 57
 Der Geſichtswinkel iſt 40 bis 45 Grade. 
 Die Naſenlöcher ſind ſchief und öffnen ſich oben an der Schnauze.  -
 Die Ohren haben eine verlängerte aber nicht vertiefte Muſchel,  ſind nackt,  mit dem obern und hintern
 Rande am Kopfe anliegend,  hinten eckig.  -
 Sie haben Backentaſchen.  Die Lippen ſind dünne,  ſehr ausdehnbar;  die Zunge weich. 
 An den Hinterbacken ſitzen große Geſäßſchwielen.  -
 Der Schwanz iſt mehr oder minder entwickelt,  oft kaum ein Drittheil des Körpers lang,  und bei einer Art
 durch einen einfachen Höcker bezeichnet. 
 Die zu dieſer Gattung gehörigen Affen haben einen ſtarken Körper,  ſind ſehr behende beſitzen große intellectuelle Fähig-
 keiten ſind in der Jugend ſanft und zutraulich,  im Alter ſehr falſch und boshaft,  unartig und faſt unlenkbar.  Sie leben in
 großen Geſellſchaften und thun in angebauten Gegenden vielen Schaden. 
 Taf.  5.  Der Makak.  Ma ca cus cyn am olgus. 
 Le macaque ordinaire. 
 Die Glieder und der ganze Körper dieſes Affen ſind verhältniſmäßig zur Größe ſtark und grob;  der Kopf breit;  die
 Schnauze kurz und ſtumpf,  die Naſe platt;  die Augenbraunengräthe ſtark vorragend;  die Eckzähne ſtark und ſehr lang.  Die
 Finger ſind bis zum zweiten Gelenk durch eine Haut vereinigt.  Das Geſicht lederfarbig,  zwiſchen den Augen heller.  Alle
 obern Theile des Körpers ſind braun grünlich ins Goldfarbige ſpielend,  da jedes Haar an der Wurzel grau,  dann ſchwarz
 und goldgelb iſt;  die untern Theile ſind weißlich grau ſo wie auch die innere Seite der Glieder;  Hände und Füße ſchwarz, 
 die obere Seite ſehr wenig behaart;  der Schwanz ſchwärzlich.  Geſäßſchwielen ſtark;  Backentaſchen geräumig;  Regenbogenhaut
 braun.  Um das Geſicht ein ſtarker grauweißlicher Backenbart.  Das Weibchen iſt bedeutend kleiner und ſchwächer,  der Kopf
 kleiner;  die Eckzähne ſtehen ſehr wenig über die Vorderzähne vor,  und das Haar bildet auf dem Scheitel einen kleinen Kamm, 
 beim Männchen iſt der Scheitel glatt.  -
 Länge des Männchens 1 Fuß 8 Zoll,  des Schwanzes 1 Fuß 7 Zoll;  das Weibchen iſt ſelten über 14 Zoll lang ohne
 den Schwanz zu rechnen. 
 Das Vaterland dieſes Affen iſt Afrika,  die Küſten von Guinea und andere Gegenden dieſes Theils von Afrika,  von
 woher er öfters nach Europa gebracht wird. 
 Die Sitten dieſer Art unterſcheiden ſich wenig von denen der Meerkatzen.  Es ſind muntere,  ſehr lebhafte Thiere mit
 viellen intellectuellen Fähigkeiten begabt.  Sie laufen ſchnell und immer auf allen Vieren,  klettern mit außerordentlicher
 Leichtigkeit und Schnelligkeit.  Die Männchen ſind wilder und weniger zähmbar als die Weibchen.  Die Leidenſchaften ſind
 ſtark,  das Betragen ungeſtühm;  ſie ſind tückiſch neidiſch und boshaft.  An Reinlichkeit ſind ſie durchaus nicht zu gewöhnen, 
 daher muß man ſehr oft ihren Behälter reinigen,  wenn man nicht einen höchſt unangenehmen Geruch haben will.  Sie ſind
 zwar froſtig,  doch ertragen ſie eine nicht zu große Kälte ohne Nachtheil.  Schlechtes und regnichtes Wetter macht ſie launig
 und mürriſch.  Die Männchen ſind gegen Frauenzimmer viel artiger als gegen Männer;  die Weibchen umgekehrt,  ſuchen
 ſolche oft zu beißen und zu zerkratzen dagegen ſie der Stimme ihres Herrn gehorchen und ſich ſehr vor Schlägen fürchten. 
 Ueberhaupt ſind die Weibchen furchtſamer und gelehriger als die Männchen.  Ihre Stimme iſt eine Art von Grunzen, 
 zuweilen eine Art von Gewimmer;  bei Furcht,  oder wenn man ſie ſchlägt,  auch nur zu ſchlagen droht,  iſt ihr Geſchrei laut
 rauh und gellend.  Während dem Gehen tragen ſie den langen ſteifen Schwanz faſt gerade in die Höhe gerichtet. 
 Sie freſſen in der Gefangenſchaft Brod,  Früchte aller Art,  verſchiedene Kräuter,  beſonders lieben ſie den Bärenklaut
 (Heracleum spondylium, ) den Löwenzahn und ähnliche Pflanzen ungemein,  auch grüne Erbſen mit ihren Hülſen ſind ihnen ſehr
 angenehm.  Eyer freſſen ſie ſehr gerne,  und trinken ſie mit unbeſchreiblichem Wohlbehagen aus lauft etwas neben herab,  ſo ſuchen
 ſie es aufzufangen,  verſchütten dann aber oft das übrige,  ſie lecken die Schale,  ſo lange noch etwas daran iſt.  Auf Inſecten
 ſind ſie außerordentlich gierig,  beſonders gern freſſen ſie Maikäfer und Heuſchrecken,  denen ſie aber immer vorher Flügel
 und Beine ſorgfältig ausrupfen.  Fleiſch freſſen ſie nicht,  wenigſtens nicht alle Individuen und dann bloß gekochtes.  -
 Lächerlich iſts,  wenn man einem ſolchen oder andern Affen einen Spiegel gibt er ſieht hinein und glaubt natürlich einen
 andern Kameraden zu ſehen,  macht gegen ihn Grimaſſen,  und langt immer hinter den Spiegel,  um ihn zu faſſen.  Verſucht
 man dieſes Spiel aber öfter,  ſo gewöhnt er ſich daran,  und ſieht nicht mehr hinein.  Beſondere Liebhaberei hat dieſer Affe
 auch welche er aber mit andern gemein hat ſich den Pelz rein zu halten;  zu dieſem Zweck unterſucht er jedes Härchen und
 nimmt jede,  auch die kleinſte Unreinigkeit weg.  Hält man ihm die Hand hin,  ſo will er jedes Härchen ausreißen und kratzt
 jedes Hautſchüppchen ab.  Sehr häufig ſtirbt ihm,  wie andern langgeſchwänzten Affen,  in der Gefangenſchaft der Schwanz
 ab.  Zuerſt ſcheint er ein Zucken zu fühlen und kratzt ſich wund,  daraus entſtehen dann freſſende Geſchwüre,  welche in Brand
 übergehen,  und ſo fällt von der Spitze an ein Gelenk nach dem andern ab,  bis zur Schwanzwurzel oder die nackten Gelenke
 trocknen ganz ein,  und man kann ſie ohne Schmerz des Thieres wegnehmen. 
 Von Nachahmungsſucht iſt an dieſen Affen keine Spur bemerkt worden,  und man hat Unrecht,  ihre Handlungen,  welche
 allerdings den menſchlichen in vielem gleichen,  weil auch ihre Organiſation der des Menſchen gleicht,  Nachahmungsſucht zu
 nennen.  Sie füllen ihre großen Backentaſchen oft an und behalten die Dinge lange darin.  Ihr Geruch iſt vortrefflich,  die
 Geſchmacksorgane ſind ſehr entwickelt.  Sie freſſen nichts,  wenn ſie nicht vorher daran gerochen haben. 
 - -
 15
