 120
 Feuille,  in Braſilien und Buenos-ayres.  Das Stinkthier Jaguare des Azara.  Der Skunk der Nordamerikaner.  Das
 Stinkthier Zorille des Gmelli-Careri.  Der Mapurito des Gumilla vom Oronoko.  Der Stinker des Düpraz aus Louiſiana. 
 Die Orthula des Fernandes aus Meriko.  Das Stinkthier mit unterbrochenen Streifen,  Mephitis interrupta,  in Louiſiana. 
 Ob alles dieſes Varietäten oder wirkliche Arten ſeyen iſt noch zu entſcheiden.  Beſtimmt iſt dagegen das Stinkthier von
 Java,  Mephitis javanensis,  mit ſehr kurzem Schwanz eine eigene neue Art. 
 14“ Gatt.  H u n d.  C an i s.  Chien. 
 Die ſechs Vorderzähne ſtehen in einer Reihe,  und ſind,  wenn ſie noch ungebraucht ſind,  dreilappig.  Die
 Eckzähne koniſch,  ſpizig und platt.  Backenzähne #;  die drei erſten in der obern Kinnlade ſind einſpizig und
 ſchneidend;  der Reißzahn hat zwei Spitzen und hinter ihm ſtehen zwei Höckerzähne.  Unten finden ſich vier falſche
 Backenzähne,  ein Reißzahn,  deſſen hintere Spitze ſtumpf iſt,  und zwei Höckerzähne. 
 - Die Kinnladen ſind lang;  die Jochbogen mäßig gewölbt.  Die Schnauze ſpizig;  die Naſe vorſtehend und
 abgerundet.  Die Zunge ſanft.  Die Ohren mittelmäßig,  gerade und zugeſpitzt.  Die Vorderfüße fünfzehig,  die
 hintern vierzehig,  mit langen,  ſtumpfen,  nicht zurückziehbaren Zehen verſehen.  Der Schwanz mittelmäßig
 lang.  Am After und den Geſchlechtstheilen keine Drüſen oder Säcke.  Die Säugewarzen auf der Bruſt und
 am Bauche. 
 Die Gattung iſt zahlreich.  Die Hunde genießen Pflanzen- und thieriſche Nahrung,  doch ziehen ſie die letztere vor und
 einige leben davon faſt ausſchließlich.  Viele Arten gehen geſellſchaftlich in Truppen auf die Jagd der Thiere.  Der Geruch
 iſt ihr entwickelteſter Sinn,  aber auch Geſicht und Gehör vortrefflich.  Die intellectuellen Fähigkeiten ſehr entwickelt.  Die
 Weibchen werfen drei bis fünf Junge,  welche ſie zärtlich lieben und vertheidigen.  Einige Arten graben in die Erde und
 wohnen in Höhlen. 
 Die Gattung iſt über die ganze Erde verbreitet. 
 Haus hund.  Can is do m es t i c us. 
 Chien domestique. 
 Der Character des Haushundes iſt der in die Höhe bogenförmig nach vorn gerichtete Schwanz;  ein Kenn: 
 zeichen ,  welches alle Hunde haben,  wenn nicht durch Verſtümmelung,  welche jedoch zuweilen ſich forterbt,  der
 Schwanz verkürzt iſt.  Die Schnauze iſt bald ſpiziger,  bald ſehr verkürzt.  Die fünfte Zehe am Hinterfuß
 fehlt nicht immer.  Außer dieſem iſt es ſchwer,  ein allgemeines Kennzeichen einer Art aufzuſtellen,  deren unendliche
 Varietäten uns die Erkennung ihres Urſprungs unmöglich macht.  Einige gleichen dem Wolfe,  andere nähern
 ſich dem Fuchſe,  dem Jakal und ſogar der Hyäne,  und es iſt wahrſcheinlich,  ja gewiß,  daß Vermiſchungen
 dieſer Thiere mit dem Hunde ſtatt hatten,  und daß vielleicht einige Hunderaſſen dadurch gebildet wurden.  Alle
 Hunderaſſen aber verbinden ſich unter einander,  und daher entſtehen die zahlreichen in einander übergehenden
 Zwiſchenraſſen. 
 Ehe wir zur Naturgeſchichte dieſes Thieres übergehen,  wollen wir dieſe verſchiedenen Raſſen etwas näher
 bezeichnen,  und aus denſelben die vorzüglichſten Abbildungen liefern. 
 Man kann ſie ſchicklich nach einigen allgemeinen Kennzeichen in folgende Abtheilungen bringen: 
 A.  Fle iſch e r hunde.  M a t i n s. 
 Der Kopf iſt mehr oder weniger lang,  die Scheitelbeine nähern ſich unmerklich.  Die Gelenke der untern
 Kinnlade ſtehen auf derſelben Linie mit den obern Backenzähnen. 
 Dahin gehören folgende Raſſen: 
 a.  Taf.  38.  Der Hund von Neufundland.  Canis terra e nova e.  f
 Der Kopf iſt breit und die Schnautze dick,  die Ohren ſind hängend.  Das Haar am ganzen Körper lang ſehr weich
 und ſeidenartig.  Der Schwanz ſteht in die Höhe und iſt mit ſehr langen Haaren beſetzt.  Zwiſchen den Zehen hat er eine Art
 von Schwimmhaut,  welche dieſelben verbindet.  Die Farbe dieſer Raſſe iſt gewöhnlich ſchwarz,  oder ſchwarz und weiß.  Auf
 den Schulterblättern am Halſe und an den Ohren ſind die Haare am längſten und dichteſten.  -
 Dieſer Hund erreicht eine ſehr anſehnliche Größe und zeichnet ſich durch die Vorzüglichkeit ſeiner intellectuellen Fähig-
 keiten und durch ſeine Gelehrigkeit hauptſächlich aus.  Er iſt ein wahres Waſſerthier und ſchwimmt mit außerordentlicher
