 78
 Fiſche oder die Schmetterlinge;  denn das Fliegen allein macht nicht den Vogel aus.  Sie ſind gewöhnlich unter dem Namen
 der Fledermäuſe dekannt.  Die Fledermäuſe ſind eigentlich eben ſo wenig reißende Thiere oder Raubthiere zu nennen,  als
 die Mäuſe oder Spitzmäuſe,  und bilden für ſich eher eine eigene Ordnung,  welche ganz getrennt von allen andern daſteht. 
 Illiger nennt ſie fliegende Säugethiere (Volitantia).  Blumenbach aber Handflügler (Chiroptera),  und nach
 ihm haben ſie faſt alle Syſtematiker ſo genannt. 
 Alle ſogenannten Fledermäuſe haben das Vermögen zu fliegen,  ohne wahre Flügel zu beſitzen.  Ihre Arme vorzüglich
 aber ihre vier Finger ſind außerordentlich lang und durch eine dünne zweifache Haut mit einander verbunden,  ſo daß ſie
 durch das Ausſtrecken der Finger die Flughaut ausſpannen können.  Bei den meiſten umſchließt dieſe Flughaut auch den
 Schwanz,  wenn ein ſolcher vorhanden iſt,  ſo daß auch die beiden Schenkel mit einander durch ſie verbunden werden,  und
 dieſe mit den Fingerknochen und dem Schwanz eben ſo viele Stützpunkte ſind,  womit die Haut feſt geſpannt werden kann. 
 Der ganze Körperbau der Fledermäuſe iſt zum Fliegen eingerichtet.  Ihre Bruſtmuskeln ſind ſehr ſtark,  wie bei den Vögeln; 
 der Unterleib dagegen eingezogen und dünne,  ſo daß der Mittelpunkt der Körperſchwere unter die Flügel fällt. 
 Die Fledermäuſe ſind aber auch außerordentlich geſchickte Flieger,  ſo daß ſie die meiſten Vögel darin ſogar übertreffen. 
 Ihr Flug iſt leiſe,  ſchnell und leicht;  ſie machen ſchnelle Schwenkungen und der beſtfliegende Raubvogel,  welcher ſelbſt
 Schwalben im Fluge fängt,  kann nur ſelten eine Fledermaus im Fluge erhaſchen,  ſie wißen ihm immer auszuweichen.  Auch
 fliegen ſie zuweilen ſehr hoch,  aber dies geſchieht ſelten,  weil ſie keinen Grund dazu haben,  denn ihre Hauptnahrung,  die
 Inſecten,  ſind auch meiſt nahe an der Erde zu finden. 
 Eine ſehr merkwürdige Erſcheinung iſt es,  daß die Fledermäuſe durch die dickſten Zweige der Bäume fliegen,  ohne ſich
 im geringſten anzuſtoßen,  und ſelbſt der Augen beraubt,  mit verſtopften Ohren und Naſenlöchern fliegen ſie in einem Zimmer
 mit geſpannten Seilen herum,  ohne eines zu berühren.  Spalanzani hatte ihnen daher einen ſechsten Sinn beigelegt,  welches
 anzunehmen indeſſen überflüßig iſt.  Die Urſache dieſes feinen Gefühls,  denn anders iſt es gewiß nichts iſt im Bau der Flughaut
 zu ſuchen.  Dieſe Haut iſt im Fliegen geſpannt und allenthalben laufen zwiſchen ihren Hauptlappen kleine Gefäſſe und Nerven
 in Menge,  und bilden ein vollkommenes Netz durch ihre kleinen Aeſte.  Die Menge der Nerven macht daher die Haut ſehr
 empfindlich,  ſo daß die Nähe eines Körpers durch das Gefühl angezeigt wird,  auch wenn Geſicht und Gehör fehlen.  Dieſe
 Flügel ſind alſo wirklich als ein wahres Taſtorgan anzuſehen,  welches ſchon durch die bloße Luft in Thätigkeit geſetzt werden
 kann.  Dazu dienen wahrſcheinlich auch die Häute der Ohren und Naſe. 
 Es iſt ein Vorurtheil wenn man glaubt,  die Fledermäuſe fliegen nur in einem kleinen Bezirk herum,  denn oft fliegen ſie
 Stunden weit ihrer Nahrung nach,  wenn ſie dieſelbe in ihrem gewöhnlichen Jagdbezirk nicht finden. 
 In der Art des Fluges in der Zeit des Erſcheinens und dem Ort,  wo ſie fliegen,  herrſcht unter den Arten eine große
 Verſchiedenheit,  welche von der Nahrung abzuhängen ſcheint,  welche jede Art vorzüglich liebt.  Einige fliegen vorzüglich über
 Waſſer,  Flüſſe,  Seen oder Teiche,  andere in Wäldern,  und noch andere auf freiem Felde. 
 Alle Handflügler ſind nächtliche Thiere und erſcheinen hauptſächlich bei der Abenddämmerung,  einige noch bei vollem
 Tage andere erſt bei völliger Nacht. 
 Auch die Art des Fluges iſt verſchieden;  einige fliegen ſchnell und leicht,  andere flatternd und langſam;  einige geradeaus, 
 andere mehr bogenförmig;  die einen höher,  die andern niedriger.  Sobald ſie aber einmal im Fluge ſind,  ſo ſetzen ſie ſich
 ſelten ab,  ſondern fliegen in einem fort,  bis die Zeit da iſt,  wo ſie ſich wieder in ihre Schlupfwinkel zurückziehen. 
 Da die Fledermäuſe ihre in eine Flughaut verwachſenen Hände nicht brauchen können,  um die Nahrung damit dem Munde
 zuzuführen,  ſo haben ſie eine große Mundöffnung und große Geſchicklichkeit,  die Inſecten im Fluge zu fangen.  Iſt ihnen
 ein Inſect zu groß,  ſo daß ſie es nicht tief genug in den Mund ſtecken können,  ſo biegen ſie den Kopf gegen den Schwanz, 
 und dieſen gegen den Mund hin und ſtoßen auf dieſe Art die Beute beſſer in den Mund hinein. 
 Die meiſten verbreiten einen ſehr ſtarken widerlichen Geruch.  Die Urſache dieſes Geruchs liegt in Talgdrüſen,  welche
 eine ſo ſtark riechende Materie abſöndern,  wodurch der Ort ganz erfüllt wird,  wo ſie wohnen.  Bei einigen liegen ſolche
 Talgdrüſen auch an den Mundwinkeln. 
 Die Handflügler ſind über den ganzen Erdboden verbreitet,  nur die kälteſten Gegenden ausgenommen.  Die kleinen
 Arten wohnen mehr im Norden die größern in warmen Ländern.  Die europäiſchen Arten ſind beinahe alle über dieſen ganzen
 Welttheil verbreitet und nur wenige haben ein eingeſchränktes Vaterland.  Man trifft dieſelben Arten in Italien wie in
 Schweden an.  Da aber die warmen Erdſtriche mehr Inſecten haben,  ſo ſind auch die davon lebenden Fledermäuſe dort viel
 zahlreicher und viele erreichen in dieſen Ländern eine außerordentliche Größe. 
 Die Fledermäuſe bewohnen am Tage alte Gebäude,  Kirchen,  Thürme,  Felſenhöhlen,  Klüfte,  Bretterverſchläge oder hohle
 Bäume.  Die europäiſchen Arten lieben ſehr warme Orte,  daher häckeln ſie ſich an die Dachſparren an,  welche von der
 Sonne erwärmt werden.  Viele Arten leben in großen Geſellſchaften ihres Gleichen,  doch immer nur eine und dieſelbe,  nie
 findet man mehrere Arten beiſammen.  -
 Sobald es dämmert und das Wetter günſtig iſt,  kommen ſie aus ihren Schlupfwinkeln hervor,  und gehen ihrer Nahrung
 nach.  Iſt hingegen der Abend kalt,  regneriſch und windig,  ſo ſieht man nur wenige Fledermäuſe. 
 In allen kältern Gegenden fallen die Fledermäuſe in einen Winterſchlaf,  der aber durch jede eintretende warme
 Witterung unterbrochen wird,  wo ſie dann nach Nahrung oft am hellen Tage,  ausfliegen,  da mit der Wärme auch die
 Inſecten erwachen. 
 Auch bei ſtrenger Kälte ſieht man zuweilen einzelne Fledermäuſe herumfliegen,  wenn dieſe ſchnell eingetreten iſt.  In
 dieſem Fall verſpäthet ſich nämlich zuweilen eine Fledermaus,  und ſucht zu ſpäth einen Zufluchtsort,  wo ſie vor der Kälte
 geſichert iſt.  Die Kälte wirkt auf ſie erregend,  nämlich ſo:  die Fledermäuſe haben,  wie alle Winterſchläfer,  ein kaltes Blut, 
