 291
 unbekannt woher.  Der Ahu,  Cerv.  pygargus;  Nordaſien.  Der Sumpfhirſch,  Cerv.  paludosus;  Paraguay.  Der rothe Hirſch, 
 Cerv.  rufus;  Paraguay.  Der langohrige Hirſch Cerv.  macrotis;  Nordamerika. 
 Die Vorwelt hatte ebenfalls viele Hirſcharten,  worunter ſich beſonders der Rieſenhirſch auszeichnete,  deſſen ungemein
 große Geweihe in verſchiedenen Gegenden Europa's,  z.  B.  in Torfmooren in Irland,  auch in England,  Deutſchland und
 Frankreich gefunden wurden.  Man hat ſolche gefunden,  wo eine Stange 8 Fuß und die Endſpitzen über 13 Fuß lang
 waren,  obſchon der Kopf den des Elenns wenig übertraf.  Von wenigſtens noch drei andern Arten wurden Geweihe an
 verſchiedenen Orten von Europa gefunden.  Auch findet man häufig in Torfmooren Geweihe von einer Hirſchart,  welche
 dem Edelhirſch ſehr gleicht,  nur ſind dieſe Geweihe verhältnißmäßig größer und beſonders gegen die Krone runder.  Solche
 findet man wenig verändert,  in mehrern Gegenden des Cantons Zürich. 
 5“ Gatt.  G i r a ff e.  C am e 1 op a r da l i s.  La Girafe. 
 Oben keine Vorderzähne,  unten 8;  keine Eckzähne;  Backenzähne 6 auf jeder Seite,  in allem 32.  Der
 Kopf iſt ſehr lang,  auf der Mitte der Naſe eine knöcherne Erhöhung;  auf dem Stirnbein zweihörnerartige
 Hervorragungen,  welche aber mit einer kurz behaarten Haut überzogen und an der Spitze mit einem Büſchel
 Haare bedeckt ſind.  An der Oberlippe keine nackte Haut,  dieſelbe iſt auch nicht geſpalten;  die Thränenhöhlen
 fehlen;  die Ohren ſind groß und ſpitzig;  die Zunge mit hornartigen Wärzchen bedeckt;  die Augen groß. 
 Der Wiederrüſt gegen das Kreuz ſehr hoch,  daher der Rücken von vorn nach hinten abhaldig.  Der Hals
 ſehr lang.  Die Beine ſchlank,  und die Füße mit Hornſchuhen verſehen,  wie bei den übrigen Wiederkauern, 
 An der Bruſt eine Schwiele.  Die Säugewarzen,  deren vier ſind,  ſtehen zwiſchen den Hinterbeinen. 
 Nur eine Art. 
 Taf,  122.  Die afrikaniſche Giraffe.  Camelopard alis Giraffa. 
 La Girafe africaine. 
 Der Kopf hat einige Aehnlichkeit mit einem Pferde- oder Elennkopf in Hinſicht der Schnauze und der Naſe.  Die
 Oberlippe länger als die untere und nicht geſpalten.  Der Knochenhöcker auf der Stirn iſt vier Zoll im Diameter an ſeiner
 Baſis,  und zwei Zoll hoch.  Die Hörner ſind gerade kurz leicht koniſch und faſt parallel nach hinten gerichtet,  mit einer
 Haut von ſchwarzen,  kurzen Haaren bedeckt und an ihrer Spitze mit einem Büſchel langer Haare geendigt.  Die Augenlieder
 der großen Augen haben Wimpern.  Der ſehr lange Hals hat hinten eine Mähne,  welche bei den Alten vom Kopf bis zum
 Wiederrüſt,  bei Jüngern bis auf die Mitte des Rückens lauft.  Der hohe Wiederrüſt wird durch die ungemein langen Dorn-
 fortſätze der Rückenwirbel unterſtützt;  der Schwanz iſt dünne,  zwei Fuß lang und an ſeiner Spitze mit platten,  ſehr ſtarken
 und ebenfalls zwei Fuß langen Haaren geziert,  welche eine Quaſte bilden.  Das Haar am Körper kurz und anliegend;  die
 Grundfarbe ſchmutzig weiß,  mit eckigen,  großen mehr oder weniger braunen oder roſtfarbeu Flecken dicht bedeckt. 
 Das Weibchen kleiner als das Männchen und die Farben heller.  Die jüngern Männchen haben ebenfalls hellere Flecken. 
 Die Höhe von der Hufe bis zur Baſis der Hörner in perpendicularer Linie gemeſſen 18 bis 19 Fuß.  Die Länge des
 Körpers von der Schnautze bis zum After,  wenn man die Krümmungen mißt 14 bis 16 Fuß.  Die Länge der Hörner 2
 Fuß 4 Zoll.  Höhe des Wiederrüſts 9 Fuß des Kreuzes 8 Fuß.  Länge der Ohren 9 Zoll;  des Schwanzes mit den Haaren
 4 Fuß 3 Zoll;  des Halſes 5 bis 6 Fuß. 
 Die Giraffe bewohnt einzig und allein die Ebenen des innern Afrika gegen den 28 Grad ſüdlicher Breite,  ſie ſcheint den
 29 Grad nicht zu überſchreiten und ſich nach Weſten nicht über 5 bis 6 Grad über den Meridian des Caps hinaus zu
 erſtrecken.  An der Oſtſeite Afrikas in der Cafferey hat man ſie nicht gefunden,  und eben ſo wenig an der Weſtküſte.  Nach
 Norden geht ſie bis nach Abyſſinien und Dongola,  von woher ſie wahrſcheinlich nach Rom gebracht wurde.  Lichtenſtein
 fand ſie im Lande der Betjuanen und Rüpell in Dongola. 
 Die Giraffe geht meiſtens in Truppen zu zwei bis zehn Stücken,  ſie iſt ſcheu und vorſichtig und daher ſchwer zu
 bekommen.  -
 Die ſonderbare Geſtalt dieſes merkwürdigen Thieres hat zu verſchiedenen Meinungen Anlaß gegeben.  So ſagte man ſie
 könne nicht anderſt weiden,  als indem ſie auf die Knie falle;  allein ihr langer Hals macht es ihr möglich ganz aufrecht
 ſtehend,  wie andere Thiere zu weiden.  Vaillant ſagt von derſelben ihr Lauf ſey ein ſtarker Trott;  allein es iſt ſehr
 wahrſcheinlich,  daß er keine lebende Giraffe geſehen hat,  und daß leider ſo vieles,  was er von den Sitten der Thiere erzählt, 
 nicht das Gepräge der Wahrheit an ſich trägt. 
 Unter den römiſchen Kaiſern wurde die Giraffe nach Nom gebracht.  So ſoll Cäſar ſie zuerſt in dem Circus aufgeführt
 haben und Oppian und Strabo beſchreiben ſie ſehr gut.  Zu Geßners Zeiten wurde eine Giraffe in Conſtantinopel
 gezeigt und vor Kurzem iſt wirklich eine lebende in Paris angekommen,  die der Paſcha von Egypten dem Könige von
 Frankreich zum Geſchenk überſandte.  Eine zweite kam nach London,  eine dritte nach Wien. 
 A
