 238
 Ein anderer tödete in der Wuth ſeinen Führer in Gegenwart deſſen Frau und Kinder;  dieſe vor Entſetzen warf die Kinder
 dem Elephanten vor die Füße,  allein derſelbe wurde ſogleich ruhig ſchien große Reue zu haben,  ergriff den ältern Knaben
 ſanft mit dem Rüſſel,  ſetzte ihn ſich auf den Hals,  und wollte hinfort nur ihm gehorchen.  Ein anderer zeigte eine große
 Zuneigung gegen das kleine Kind ſeines Führers und ſuchte immer in deſſen Nähe zu ſeyn,  um mit ihm zu ſpielen,  woran
 das Kind auch bald Freude fand.  Die Mutter ſtellte nicht ſelten die Wiege zwiſchen die Beine des Elephanten,  der nicht
 freſſen wollte,  wenn das Kind nicht da war;  ſchlief dasſelbe ſo jagte er ihm die Fliegen weg;  ſchrie es ſo ſpielte er mit
 ihm,  oder wiegte es.  (Aus den philoſophiſchen Transactionen. )
 Sonnini erzählt,  in einer Anmerkung zu Büffons Naturgeſchichte,  von der Lenkſamkeit und Klugheit eines Elephanten, 
 der dem König von Neapel gehörte.  Den Maurern,  welche im Schloſſe arbeiteten diente er als Handlanger er reichte ihnen
 das nöthige Waſſer,  das er in großen kupfernen Gefäſſen aus einem benachbarten Brunnen holte.  Er mußte einſt dieſe Gefäße
 zu einem Kupferſchmiede tragen,  um ſie repariren zu laſſen;  als ſie nachher wieder rannen,  ſoll er von ſelbſt zu dem Kupfer-
 ſchmiede gegangen ſeyn.  Er ging frei auf den Straßen Neapels herum und that niemandem etwas zu leide ;  er ſpielte mit
 den Kindern,  ſetzte ſie ſich mit dem Rüſſel auf den Rücken,  und wieder auf die Erde,  ohne ſie zu drücken. 
 Er ſoll ſogar den Werth des Geldes kennen lernen,  wie man auch vom Hunde geſehen haben will,  wenn man ihm
 bemerkbar macht,  daß er dafür etwas für ihn angenehmes haben kann.  Ein ſehr wahrheitsliebender Mann verſichert davon
 auch in Oſtindien Proben geſehen und ſelbſt gemacht zu haben. 
 Daß die Elephanten gegen einander große Anhänglichkeit haben das bewieſen die beiden Elephanten,  welche zur Zeit der
 Revolution aus der Menagerie im Haag nach Paris gebracht wurden,  und daſelbſt lange lebten.  In Ceylon geboren wurden
 ſie im Jahr 1786 nach Europa gebracht.  Bis Nimwegen kamen ſie zu Schiffe,  dann wurden ſie zu Fuß nach dem Schloſſe
 Loo gebracht.  Die größte Mühe hatte man ſie über die Brücke zu Arnheim zu bringen;  man mußte ſie hungern laſſen
 dann zeigte man ihnen von Ferne Nahrung;  ehe ſie aber die Brücke betraten,  unterſuchten ſie mit jedem Schritt die Feſtigkeit
 derſelben und endlich gingen ſie herüber. 
 Sie waren ſehr zahm,  und liefen allenthalben herum,  ja ſie kamen ſelbſt in die Zimmer und nahmen die Leckereyen, 
 welche man ihnen anbot.  Durch unvernünftige Behandlung mehrerer Perſonen verloren ſie viel von ihrer Sanftheit und
 noch mehr durch ihren Transport nach Paris,  welcher in ungeheuren Käfigen ſtatt hatte,  ſo daß man ſie daſelbſt nicht frei
 laſſen durfte.  Beide hatten die zärtlichſte Anhänglichkeit an einander,  wenn dem einen etwas ſonderbares aufſtieß,  wenn er
 etwas neues ſah oder der eine ſich in Gefahr glaubte,  ſo lief der andere ſogleich herbei,  um zu helfen;  dann liebkoſeten ſie
 ſich mit ihren Rüſſeln und gaben überhaupt alle Zeichen der Freude und Zuneigung.  Beſonders zeigte ſich dieſe Freude bei
 ihrer Ankunft in Paris,  wo ſie nach einer Trennung von mehrern Tagen ſich wieder ſahen.  Ebenſo beluſtigten ſie ſich,  wenn
 ſie Muſik hörten,  oder wenn ſie ſich baden konnten;  ſie machten ein ordentliches Geheul und verſchiedenartiges Geſchrei und
 ſogar einige Sprünge. 
 Ihr Geſchrei iſt von dreierlei Art:  das eine kommt aus dem Rüſſel iſt ſcharf und man hört es nur,  wenn ſie unter
 ſich ſpielen;  ein anderer ſchwacher Ton wird durch den Mund hervorgebracht,  wenn ſie Nahrung oder Befriedigung anderer
 Bedürfniſſe fordern;  und endlich ſtoßen ſie ein fürchterliches Geſchrei aus,  welches aus der Gurgel kommt,  wenn ſie
 erſchrecken.  -
 - Der Elephant iſt ein durchaus grasfreſſendes Thier,  und ſein Bedürfniß ſteht im Verhältniß mit ſeiner Stärke und Größe. 
 Ein zahmer Elephant bekommt täglich 100 Pfund Reis eben ſo viel Gras oder Heu und Früchte.  Dem Elephanten in
 Verſailles gab man täglich 80 Pfund Brod,  nebſt Suppe und Reis im Waſſer gekocht,  und eine Garbe Getreide nebſt 12
 Maaß Wein.  Diejenigen der Pariſer Menagerie bekommen täglich jeder einen Centner Heu,  18 Pfund Brod,  einige Körbe
 mit Rüben und Kartoffeln,  ohne das zu rechnen,  was die Zuſchauer ihnen geben.  Sie freſſen den ganzen Tag ohne in der
 Zeit einen Unterſchied zu machen,  und trinken bis auf 30 Maaß Waſſer jeder. 
 Büffon und andere ältere Naturforſcher haben die Behauptung aufgeſtellt,  der Elephant pflanze ſich nicht in der
 Gefangenſchaft fort und Büffon mahlt auch hier ſeine dießfälligen Eigenſchaften gar zu ſchön aus,  wenn er ſagt,  er ſey zu
 ſchamhaft um ſich vor den Augen der Menſchen zu begatten;  er fliehe zu dieſem Zweck in die dichteſten Wälder und halte es
 unter ſeiner Würde ſich zum Vortheil der Menſchen zu vermehren;  es gebe daher keine gebornen Haus-Elephanten,  alle
 müßten gefangen und gezähmt werden.  Dieß iſt durchaus falſch;  nur das iſt wahr,  daß noch ſehr wenige wilde Elephan-
 ten bei der Begattung angetroffen wurden,  daß in Europa und in wenig warmen Ländern die Fortpflanzung höchſt
 ſelten ſtatt hat.  Allein es iſt ſehr wahrſcheinlich und man hat ziemlich ſichere Nachrichten,  daß die Römer die Elephanten
 zur Begattung bringen konnten und daß viele in Italien geboren wurden,  obſchon es ſeit der Zeit in Europa nicht mehr
 gelang.  In Oſtindien aber geſchieht dieß häufiger,  und ſehr viele Elephanten der oſtindiſchen Compagnie und der indiſchen
 Großen ſind geborne Hausthiere.  -
 Man glaubte,  der Ausfluß jenes klebrigen und ſtinkenden Saftes aus den Ohrdrüſen zeige die Brunſtzeit an,  allein dieß
 iſt nicht ganz richtig und es ſcheint überhaupt dieſe Thiere haben keine beſtimmte Brunſtzeit.  Die Fortpflanzung hat wahr-
 ſcheinlich nicht vor dem ſechszehnten Jahre ſtatt,  da der Elephant bis ins zwei und zwanzigſte wächst.  Man kann die
 Begattung befördern,  wenn man dem Thiere ſehr nahrhafte und erhitzende Speiſen giebt.  Die Begattung ſelbſt hat nichts
 beſonders und geſchieht wie beim Pferde.  Das brünſtige Weibchen ſoll ein eigenes Geſchrei haben.  Drei Monat nach der
 Empfängniß bemerkt man das Anſchwellen der Euter;  die Tragezeit aber dauert 20 Monate und 18 Tage oder faſt 21
 Monate.  Der junge Elephant iſt etwa 3 Fuß hoch und wird mit allen Sinnen geboren.  Er ſaugt beſtimmt mit dem
 Munde nicht mit dem Rüſſel indem er den Mund ſeitwärts an das Euter anbringt,  was in den erſten Tagen ſchwer ſeyn
 müßte,  wenn die Mutter ſich nicht bückte.  Bei den wilden Elephantenheerden ſollen die Jungen ohne Unterſchied an allen
 -
