 19
 13“ Gatt.  Stinkt hier.  M e ph it is.  Moyette.  Yiverra (Linn. )
 Vorderzähne ,  der zweite untere ſteht außer der Reihe,  einwärts gedrückt.  Die Eckzähne ziemlich ſtark
 und von koniſcher Form.  Backenzähne # ;  oben zwei und unten drei falſche Backenzähne.  Die obern Höcker: 
 zähne ſehr groß,  eben ſo lang als breit;  die untern mit zwei Höckern an der innern Seite. 
 Der Kopf kurz;  die Naſe wenig vorſtehend;  die Schnauze ſtumpf.  Zunge platt.  Füße fünfzehig;  Sohle
 haarig.  Klauen der Vorderfüße ſtark,  gebogen,  zum graben geſchickt;  die Sohle der Hinterfüße im Gehen
 wenig von der Erde abſtehend.  Der Schwanz mittelmäßig oder ſehr kurz,  aber lang behaart.  Die Haare des
 Körpers beſonders hinten meiſt lang. 
 Kein Blinddarm.  Die Afterdrüſen ſondern einen äußerſt ſtinkenden Saft ab. 
 Sie leben in Höhlen,  welche ſie ſich ſelbſt graben und nähren ſich,  wie die Wieſel,  von kleinen Säugethieren und Vögeln. 
 *
 Taf.  37.  - Der Chinche.  Mephitis chin che. 
 Le chinche. 
 Der Pelz iſt ſehr dicht und lang behaart,  beſonders an den hintern Theilen,  und beſteht aus einer großen Menge von
 Wollhaaren,  und aus langen gröbern Seidenhaaren.  Am Kopf und den Gliedern ſind ſie in geringer Menge allein nach
 hinten vermehren ſie ſich ſo,  daß ſie auf dem Rücken und an den Seiten eine Länge von zwei Zoll und am Schwanze von
 fünf bis ſechs Zoll erreichen.  Die Farben dieſes Thiers ſind braun,  ſchwarz und Weiß.  Kopf,  Schultern,  Seiten des
 Körpers und die Glieder ferner eine Linie,  welche zwiſchen den Schultern anfängt und gegen den Schwanz breiter wird, 
 ſind ſchwarz.  Die weiße Farbe fängt zwiſchen den Augen an verbreitet ſich über den Scheitel,  über den ganzen Rücken und
 vereinigt ſich am Schwanze,  wo ſie mit vielen ſchwarzen Haaren ſich miſcht.  An jeder Seite nahe an den Hinterſchenkeln
 und am Ellenbogen der Vorderſchenkel findet ſich ebenfalls ein weißer Fleck.  Der Bauch iſt ſchwarz mit einigen weißen
 Haaren.  - -
 Die Größe ungefähr eines Marders. 
 Das Thier,  welches hier abgebildet iſt,  kam aus Louiſiana.  Es ſtuhnd gewöhnlich feſt auf ſeinen vier Füßen den
 Schwanz in die Höhe gerichtet,  wie die Eichhörnchen,  oder auch denſelben ganz am Rücken anliegend.  Man mochte es
 noch ſo ſehr reizen,  ſo verbreitete es doch keinen übeln Geruch.  Allein es war ſehr zahm,  und an den Kefig gewöhnt,  in
 welchem es lebte,  weßnahen es wahrſcheinlich die Neckungen nicht mehr achtete,  und vielleicht den Naturtrieb vergeſſen hatte, 
 nach welchem es in der Freiheit bei Reitzungen die ſtinkende Materie von ſich giebt,  welche ſo ungemein heftig riechen ſoll, 
 daß eine ganze Gegend dadurch verpeſtet wird.  Der Pater Feuille und Azara ſchreiben dieſen Geruch dem Urin des
 Thiers zu,  mit welchem es den Schwanz beſchmutze und ſo den abſcheulichen Geſtank verbreite von welchem die ganze
 Gattung den Namen hat.  Azara ſagt,  die ſtinkende Feuchtigkeit,  welche in den Afterbläschen ſich abſöndert,  miſche ſich
 dem Urin des Thiers bei und dieſen Urin ſpritze das Thier auf 5 Fuß weit von ſich,  und treffe damit mit Sicherheit den
 Gegenſtand,  welchen es treffen wolle.  Komme davon etwas auf ein Kleidungsſtück,  ſo könne man dasſelbe von dem Geruch
 nicht mehr reinigen,  das ganze Haus werde davon durchdrungen.  Ein Hund,  den ein Stinkthier acht Tage vorher angepißt
 hatte und den man mit Sand gerieben und mehr als zwanzigmal gewaſchen hatte,  verpeſtete die ganze Hütte.  Pennant
 erzählt der Profeſſor Kalm ſey faſt vor Geſtank umgekommen,  weil ein ſolches Thier in das Haus,  worin er ſich befand
 verfolgt worden ſey;  und eine Dienſtmagd welche eins dieſer Thiere in einer Speiſekammer antraf und erſchlug ſey von dem
 Geruch ſo angegriffen worden,  daß ſie mehrere Tage hindurch krank blieb und die Speiſen mußten weggeworfen werden. 
 Reiſende ſollen ſich mitten in den Wäldern oft genöthigt ſehen die Naſe zu verhalten,  um den Würkungen dieſes Geſtanks
 vorzubeugen.  Die ſtinkende Materie iſt ölartig und ein eigener Muskel ſoll durch ſeine Zuſammenziehung die Fortſpritzung
 bewirken. 
 Dieſes Geſtanks ungeachtet wird nach Pennant das Fleiſch dieſer Thiere dennoch gegeſſen;  es ſoll wie Ferkelfleiſch
 ſchmecken,  aber dazu werden die Drüſen ſogleich nach dem Tode ausgeſchnitten und das Fell abgezogen. 
 Man zähmt das Thier oft,  und es ſoll den Geſtank nur dann von ſich geben,  wann es erſchreckt wird,  und muß daher
 mit Vorſicht behandelt werden.  -
 Der Gang des Thiers iſt langſam,  und wenn es auch zuweilen gallopirt,  ſo geſchieht es doch nicht ſo ſchnell,  daß es ein
 Menſch nicht leicht einholen könnte.  -
 Die Europäer achten das Fell nicht allein die Indianer machen daraus Tabaksbeutel und Verbrämungen. 
 Die Nahrung des Thiers beſteht aus Früchten Inſecten,  kleinen Vögeln und Eyern.  Es tödtet Hühner und Dauben, 
 und ſoll auch Reptilien freſſen.  -
 Es klettert leicht gräbt ſich Höhlen wie die Kaninchen,  und ſoll in dieſen,  wie auch in hohlen Bäumen,  ſeine Junge: 
 werfen,  deren Zahl unbekannt iſt.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Die Farbe dieſer Thiere ſcheint ſehr zu variren und die Zahl und Geſtalt der weißen Streifen ſehr abwechſelnd zu ſeyn. 
 Dieſe Gattung iſt daher unbeſtimmt in ihren Arten und man weiß nicht,  ob nicht gar alle amerikaniſchen Thiere einer
 Art angehören.  Als ſolche nennt man:  Das Stinkthier von Chili,  Mephitis chilensis.  Das Stinkthier Chinche des Pater
