 -
 148
 Umſtand wird von den Jägern benutzt,  und es iſt zur Regel geworden,  nie auf einen Löwen zu ſchießen,  als bis er ſich
 legt,  und man in der kurzen Entfernung ſo ſicher zielen kann,  daß man ihn gewiß gerade vor den Kopf trifft.  Will es das
 Unglück,  daß man einem Löwen unbewaffnet begegnet,  ſo iſt das einzige Rettungsmittel Muth und Gegenwart des Geiſtes; 
 - wer entflieht,  iſt unfehlbar verloren,  wer ruhig ſtehen bleibt den greift der Löwe nicht an.  Man muß ſich nicht irren laſſen, 
 wenn man nur Muth genug hat unbeweglich wie eine Bildſäule ſtehen zu bleiben und ihm ruhig ins Auge zu ſchauen. 
 Die erhabene Geſtalt des Menſchen ſcheint ihm Mißtrauen in ſeine eigene Kraft einzuflößen und eine ruhige Haltung des
 Körpers verſtärkt den Eindruck mit jedem Augenblicke.  Man würde ihn ſtören,  wenn man durch eine unbedachtſame
 Bewegung eigene Furcht verriethe oder ihn zur Vertheidigung aufzufordern ſchiene.  Der Ausgang beweist,  da er ſelbſt ſich
 nicht minder gefürchtet hat,  als der Menſch,  denn nach einiger Zeit erhebt er ſich langſam geht unter beſtändigem Umſehen
 einige Schritte zurück legt ſich wieder entfernt ſich abermals in immer größern Zwiſchenräumen,  Und nimmt endlich wenn
 er ganz außer dem Wirkungskreis des Menſchen gekommen zu ſeyn glaubt,  in vollem Laufe die Flucht.  Lichtenſtein war
 ſelbſt Zeuge eines ſolchen Vorfalls,  der ihm und ſeinen Begleitern begegnete.  Der Löwe iſt klug und vorſichtig und ſcheint
 die mögliche Gefahr einzuſehen und berechnen zu können.  Wenn daher der Reiſende bemerkt,  daß ein Löwe ſich annähert, 
 ſo muß er ſogleich ſtille ſtehen und unverwannt nach demſelben hinſehen.  Bei der geringſten Bewegung wird der Löwe
 aufmerkſam,  und ſtürzt mit Blitzesſchnelle auf denſelben.  -
 Wird aber ein Löwe angegriffen und nicht ſogleich getödtet,  ſo iſt die Gefahr ſehr groß.  Auch davon erzählt Herr
 Lichtenſtein zwei ſehr bezeichnende Thatſachen.  Ein gewiſſer Tijaard von der Walt am Cap verfolgte mit ſeinem Bruder
 am öſtlichen Abhange der Schneeberge die Spur eines großen Löwen der unter ihren Heerden vielen Schaden angerichtet
 hatte.  Sie fanden ihn in einer mit rauhem Gebüſch bewachſenen Schlucht.  Sie nahmen ihre Stellung zu beiden Seiten
 des Ausganges und ſchickten ihre Hunde hinein,  den Löwen herauszuſagen,  welches auch glückte.  Der Löwe ſtürzte nach der
 Seite des Bruders hervor,  legte ſich zum Sprunge und -ward von ihm geſchoſſen.  Unglücklicherweiſe hatte aber der Schuß
 nicht recht getroffen,  ſondern nur das Ohr und die eine Seite der Bruſt geſtreift.  Nach einer kurzen Betäubung von wenig
 Secunden erholte ſich der Löwe wieder und ſtürzte wüthend vor Schmerz und mit ſolchem Grimme auf den Jäger daß er
 kaum Zeit hatte ſich aufs Pferd zu werfen,  um noch einen Verſuch zu entfliehen zu machen;  aber in wenigen Sätzen hatte
 ihn der Löwe ereilt,  ſprang dem Pferd auf den Rücken,  welches nun niedergedrückt von der Laſt nicht mehr aus der Stelle
 kommen konnte,  und ſchlug ſeine Tazen dem Unglücklichen in die Schenkel mit den Zähnen zugleich ihn an den Kleidern
 packend.  Indeß ſich der Mann mit aller Kraft an das Pferd klammert,  hört er ſeinen Bruder herangallopiren und ruft
 ihm zu,  zu ſchießen.  Tijaard ſpringt vom Pferde,  legt ruhig an,  und ſchießt dem Löwen durch den Kopf;  die Kugel
 ſchlug in den Sattel ohne weder Reuter noch Pferd zu verletzen.  Ein anderer ganz ähnlicher Fall endete unglücklicher;  der
 Löwe ſprang ſeitwärts auf den Reuter los und packte mit den Zähnen deſſen linken Arm.  Der feige Gefährte entfloh,  um
 Leute zur Hülfe zu rufen;  indeß zerbiß der Löwe den ganzen Arm und der Angefallene zog das Meſſer aus der Taſche, 
 und durchbohrte dem Löwen an mehrern Stellen die Bruſt.  Die Herbeieilenden fanden den Jäger vom Pferde geriſſen,  in
 ſeinem Blute ſchwimmend,  da der Arm und die linke Seite gänzlich auseinandergeriſſen waren,  auf ihm den todten Löwen, 
 das Meſſer im Herzen und nach einigen Minuten ſtarb auch der muthige Kämpfer. 
 Auch unangegriffen ſtürzt ſich der Löwe oft auf den Menſchen,  wenn er Hunger hat,  und alle Nachrichten ſtimmen
 darin überein,  daß wenn er einmal Menſchenfleiſch gekoſtet hat er dasſelbe allem andern vorzieht,  dann ſind ſolche Löwen
 äußerſt gefährlich.  Ein gewiſſer Gert Schevers befand ſich mit einem andern Capbewohner auf der Jagd;  ſehr ermüdet
 kamen ſie an eine Quelle mit Geröhre umgeben;  Gert wollte Waſſer ſchöpfen und gab ſeinem Gefährten die Flinte zu
 halten.  Kaum hatte er ſich der Quelle genähert,  ſo ſtürzte ein ſehr großer Löwe auf ihn,  und ergriff ſeinen linken Arm.  Der
 Jäger wohl wiſſend,  daß die geringſte Bewegung zur Flucht ihm unausweichlich den Tod zuziehen würde,  blieb unbeweglich, 
 während der Löwe ſeinen Arm zwiſchen den Klauen hielt aber nicht ſtark preßte und die Augen ſchloß,  als ob er den
 Anblick ſeines Schlachtopfers nicht ertragen könne.  Gert rief ſeinem Gefährten,  den Löwen zu erſchießen,  welches leicht
 hätte geſchehen können,  da der Löwe noch immer die Augen geſchloſſen hatte.  Allein dieſer war feige entflohen,  und umſonſt
 flehte Gert lange Zeit nach Hülfe;  endlich aufgebracht über dieſe Feigheit,  vergaß er die Vorſicht und ſtieß mit dem rechten
 freien Arm dem Löwen ſein Taſchenmeſſer tief in die Bruſt.  Der Stoß war tödtlich,  denn Gert war ein ſtarker Mann, 
 aber die Wirkung war nicht ſchnell genug,  um ihm das Leben zu retten;  das ergrimmte Thier ſtrengte ſeine letzte Kraft an, 
 und zerfleiſchte Arm und Bruſt des Unglücklichen aufs ſchrecklichſte,  ſo daß die Knochen ganz entblößt da lagen,  dann aber
 ſtürzte der Löwe todt hin.  Gert wurde in die nächſte Wohnung getragen,  ſtarb aber drei Tage nachher.  Ein gewiſſer
 Clerque bereiste eines Tages ſeine Güter;  in einem Hohlwege ſtieg er vom Pferde,  (denn die afrikaniſchen Coloniſten reiten
 ſonſt immer) und führte es am Zügel als er plötzlich einen Löwen erblickte.  Clergue hatte eine Flinte mit zerhacktem Blei
 geladen und in der Hoffnung der Nähe wegen den Löwen damit tödten zu können,  ſchoß er denſelben in die Bruſt,  aber
 der Löwe nur verwundet ſtürzte auf ihn und etgriff ihn mit ſeinen Klauen,  indem er den Arm,  den Clergue maſchinenmäßig
 aufgehoben hatte mit den Zähnen zerfleiſchte allein ſchon nach einigen Secunden verlor der Löwe aus Blutverlurſt ſeine
 Kraft und fiel rücklings nieder,  wobei er den Verwundeten mit ſich zog.  Clergue war nicht gefährlich verwundet und
 wurde vollkommen geheilt.  Ein Hottentotte in den Schneebergen verfolgte eine Antilope und legte wirklich auf ſie an,  indem
 er die Flinte auf einen Ameiſenhaufen auflegte,  erblickte er plötzlich einen Löwen,  der auch ohne ſich ihm zur Gegenwehr
 ſtellen zu können ihn im erſten Sprunge erreicht hatte.  Der Löwe kaute an der linken Hand des Hottentotten,  während
 dieſer mit der rechten Hand den Hahn ſpannte und den Löwen durch den Kopf ſchoß,  ſo daß derſelbe augenblicklich ſtarb. 
 Der Jäger verlor die Hand wurde aber geheilt.  Ein hungeriger Löwe fiel einen gewiſſen Lukas van Vuuren,  der
 mit dem Pferde ihm entfliehen wollte,  an und erreichte das gallovirende Pferd durch einige Sprünge.  Das Pferd ſtürzte
