 123
 zwar dem des Jagdhundes nach aber doch iſt er ſehr fein.  Man braucht ihn zur Jagd auf Haſen,  Schnepfen,  Rebhühner
 und Faſanen.  Er wird oft mit einem abgeſtutzten Schwanz geboren,  und dieſer ſtirbt oft faſt bis an die Wurzel ab.  Er
 hat kurze Haare. 
 Taf.  41.  i.  Der Dachshund.  Canis vertagus.  Le basset.  (Buff.  T.  V.  pl.  35.  f.  1)
 Der Kopf-gleicht dem des Wachtelhundes oder Jagdhundes;  die Ohren ſind lang und hängend;  die Naſe zuweilen
 geſpalten;  der Schwanz lang;  die Beine kurz gerade und dick;  der Pelz kurzhaarig,  mit ſchwarzen oder braunen Flecken
 auf weißem Grunde,  welche mehr oder weniger zahlreich ſind;  zuweilen iſt er ſchwarz mit hochgelben Flecken. 
 Die Länge des Körpers über 2 Fuß;  die Höhe vorn 11 Zoll. 
 Unterarten ſind: 
 Der krummbeinige Dachshund.  (Buff.  T.  V.  pl.  35.  f.  2. ) Die vordern Beine ſind nach außen gekrümmt und
 ſehr niedrig. 
 Der Hund von Burgos.  Der Körper lang;  die Beine kurz;  das Haar lang und ſeidenartig.  Er ſtammt vom
 ſpaniſchen Wachtelhund und Dachshund. 
 Die Dachshunde gleichen in ihrem Betragen und Geſchicklichkeit den Jagdhunden.  Es ſind eifrige Jäger;  man bedient
 ſich ihrer vorzüglich zur Jagd auf Dächſe und Füchſe,  welche ſie in ihrem Bau aufſuchen.  Sie ſind im warmen und
 gemäßigten Europa zu Hauſe. 
 Taf.  42.  k.  Der Haus- oder Hirtenhund.  Canis domesticus.  Le berger. 
 (Buff.  T.  V.  pl.  28. )
 Der Kopf nähert ſich dem des Fleiſcherhundes;  die Schnauze iſt dicker als am gemeinen Windhund,  aber ſpitziger als
 am großen Windſpiel.  Die Ohren kurz und gerade.  Der Schwanz ſteht ausgeſtreckt nach hinten oder iſt aufwärts gebogen, 
 oder hängend.  Das Haar am ganzen Körper lang mit Ausnahme der Schnauze und der äußern Seite der Beine,  und
 ſelbſt am hintern Theil der Hinterbeine.  Die Hauptfarbe iſt ſchwarz;  oft an Gurgel,  Bruſt und Bauch grau;  zuweilen über
 den Augen hochgelbe Flecken,  und eben ſolche Haare an Beinen und Schwanz.  Die Länge des Körpers beträgt 3 Fuß;  die
 Höhe vorn 1 Fuß 8% Zoll.  -
 Ein ſehr verſtändiger Hund,  welcher mit dem größten Vortheil zur Bewachung von Haus und Heerden gebraucht wird. 
 Er ſtammt aus dem gemäßigten und kältern Theil von Europa.  -
 Taf.  42.  l.  Der Wolfshund,  Spitz oder Pommer.  Can is pomeranus.  Le chien loup. 
 (Buff.  T.  V.  pl.  30. )
 Ohren gerade und ſpitzig;  Kopf lang;  Schnautze lang und geſtreckt;  Körper und Beine wohl proportionirt;  der Schwanz
 lang hoch aufwärts ſtehend und nach vorn gerollt.  Das Haar auf dem Kopfe den Ohren und an den Beinen kurz am
 übrigen Theil des Körpers lang und ſeidenartig,  beſonders am Schwanze.  Die Farbe weiß oder ſchwarz oder braun ſelten
 gefleckt.  An Größe übertrifft er den Fuchs. 
 Dahin gehören als Unterarten: 
 Der kurzhaarige Spitz.  Mit etwas wolligem Schwanze und weißer Kehle,  ſonſt meiſt ſuchsroth von Farbe. 
 Der Fuchs ſpitz.  Mit rundem Kopf,  hoher Stirne ſehr ſpitziger Schnautze und lebhaften Augen.  Das Geſicht iſt
 ſchwärzlich;  der übrige Körper meiſt fuchsroth,  ſehr wollig,  mit einzelnen Stachelhaaren beſetzt.  Der Schwanz iſt ein
 eigentlicher Fuchsſchwanz,  doch trägt er ihn gekrümmt,  wie ein Spitz.  Er ſoll vom Fuchs und dem ſteifhaarigen Spitz
 abſtammen.  Seine Art iſt ſelten,  und der Charakter falſch.  Er übertrifft kaum den Fuchs an Größe. 
 Die Spitze ſind gelehrige,  kluge,  lebhafte und geſchickte Hunde,  aber meiſt etwas heftig und beißen gerne.  Sie ſind als
 Haushunde die wachſamſten. 
 m.  Der ſibiriſche Hund.  Canis sibiricus,  Linn.  (Encycl.  99.  f.  3)
 Allenthalben mit langen Haaren beſetzt,  ſelbſt an Kopf und Beinen;  außerdem in der ganzen Geſtalt dem Wolfshunde
 ähnlich.  In Sibirien. 
 n.  Nordiſcher Hund.  Can is borealis.  Chien des Eskimaur. 
 Der Kopf gleicht dem des Wolfshundes;  der Schwanz buſchig kreisförmig gebogen;  Ohren gerade;  ſeidenartige zerſtreute
 Stachelhaare ragen aus kürzeren wolligen,  ſehr dicht ſtehenden vor,  dieſe ſind ſehr fein und gewellt,  und fallen in der Mauſer
 fleckenartig aus.  Der Pelz hat geſtreifte unregelmäßige ſchwarze oder graue Flecken auf weißem Grund;  der After iſt ſchwarz; 
 auf jeder Backe ſtehen drei ſchwarze Punkte,  und auf dieſen harte Borſten.  Der Körper erreicht eine Länge von 2 Fuß8
 Zoll bis zur Spitze der Schnautze,  der Schwanz 11 Zoll;  die Höhe vorn iſt 1 Fuß 10 Zoll.  Dieſe Hunde ſind dem
 Menſchen ſehr ergeben,  kennen aber ihren Herrn nicht,  und fürchten ſich nicht vor Schlägen.  Sie ſind faſt unerſättlich, 
 können aber auch lange hungern.  Sie leben im hohen Norden,  vorzüglich in der Bafſinsbai,  in Grönland,  Kamtſchatka, 
 wo ſie von den Eskimaur als Zugthiere gebraucht und vor ihre Schlitten geſpannt werden. 
