 Z17
 W
 : 
 -
 Taf.  132.  Der afrikaniſche Steinbock.  Capra jub at a. 
 e Le bouquetin d'Afrique. 
 Wir kennen von der Naturgeſchichte dieſes ſchönen Thieres noch ſehr wenig,  und nur eine ſchöne Abbildung von Samuel
 Daniels macht uns mit demſelben bekannt.  Die Hörner ſind Steinbocksartig,  einfach bogenförmig nach hinten gekrümmt, 
 doch an der Stirne gerade aufſteigend und bei weitem nicht ſo groß wie am Steinbock an der vordern etwas platten Seite
 mit Querknoten wie am Steinbock.  Die Beine ſind hoch und ſtark;  der Kopf groß;  der Hals ſtark;  der Leib ſtark und
 lang;  am Halſe eine lange Mähne und am Kinn ein ſtarker Bart;  die Ohren groß;  der Schwanz kurz und hängend.  Die
 Farbe am ganzen Körper ein ſchönes Hellaſchgrau;  Mähne und Bart ſchwarz;  Naſengegend obere Augenlieder und Inneres
 der Ohren weiß.  Hörner ſchwarzbraun.  z
 Vaterland:  Die Gebirge des innern Afrika.  Sie heißt in ihrem Vaterland Tarhaitſe und iſt mit der blauen Antilope
 - verwechſelt worden. 
 8“ Gatt.  S ch a f.  Ov i s.  Mouton. 
 Vorderzähne unten 8;  keine Eckzähne;  6 Backenzähne.  Die Vorderzähne bilden einen ganzen Bogen, 
 und berühren ſich alle am Rande. 
 Kein Maul;  Naſe gebogen.  Hörner dick,  eckig,  in die Quere gerunzelt,  ſeitlich ſpiralförmig gewunden, 
 und auf einem gleichgeſpaltenen,  zelligen Knochenkern ſtehend.  Keine Thränenhöhlen.  Kein Bart.  Ohren
 mittelmäßig und ſpitzig.  Die Beine dünne.  Zwei Zißen.  Keine Leiſtendrüſen.  Der Schwanz kurz und
 hängend. 
 Sie gleichen,  beſonders im wilden Zuſtand,  in ihren Sitten den Ziegen. 
 Sie finden ſich auf den Gebirgen der alten Welt nnd in Nordamerika. 
 Taf.  134.  Der afrikaniſche Muflon.  Ovis tragelaphus. 
 Mouflon d'Afrique. 
 Die Hörner mittelmäßig nicht ſpiralförmig gewunden,  an ihrer vordern Fläche breit,  etwas länger als der Kopf,  an
 der Baſis ſich berührend,  dann gerade nachher nach hinten und außen ſich biegend.  Das Haar nicht wollig aber ſehr weich; 
 eine lange Mähne hängt vom Hals herab und eben ſo bildet ein Kreis ſehr langer Haare eine Art Schürze um die Kniee. 
 Die Farbe iſt am ganzen Körper rothbraun. 
 Größe des gemeinen Schafes. 
 Dieſe Art bewohnt hohe wüſte Gebirge in der Barbarey und iſt bis nach Egypten verbreitet,  wo Herr Geoffroy
 Saint-Hilaire dieſelbe entdeckte. 
 Es ſcheint ein ſchnelles und flüchtiges Thier;  von deſſen Lebensart iſt aber gar nichts bekannt. 
 Taf.  134.  Der ſardiniſche Mu flon.  Ovis Musimon. 
 Le mouflon de Corse. 
 Die Hörner ſehr ſtark nach hinten gekrümmt an der Spitze aber nach oben und vorn gebogen,  an der Baſis beſonders
 gerunzelt dick,  graugelblich.  Die Ohren mittelmäßig gerade ſpitzig ſehr beweglich;  undeutliche Thränenhöhlen.  Der Hals
 dick;  der Körper ſtark,  muskulos mit abgerundeter Form;  die Beine ſtark;  die Hufen kurz graugelblich;  Schwanz ſehr kurz
 unten einwärts gekrümmt am untern Theil nackt;  Hodenſack des Männchens ſehr groß.  Die kurzen Haare grau,  ſein dicht, 
 gekräuſelt durch die obern Haare bedeckt,  die kurz und grob ſind.  Die Haare an Kopf und Beinen kurz.  Die Farbe
 rothfalb,  an Kopf,  Hals,  Schultern Rücken Seiten und an den äußern Theilen der Glieder ſchwarz gemiſcht.  Rückenlinie
 dunkler,  ebenſo eine Linie,  welche an den Lippen entſteht und nach hinten ſich unter die Augen hinzieht.  Der vordere Theil
 des Geſichts die Gegend um die Augen das Innere der Ohren Bauch Hinterbacken und Schwanzſeiten weiß;  Inneres der
 Glieder ſchmutzig grau;  an der Mitte jeder Seite iſt ein großer falber Fleck;  das Innere des Mundes,  Zunge und Naſenlöcher
 ſchwarz.  Winterhaare dichter und dunkler;  das Haar unter dem Halſe bildet eine Art von Halsband oder Wamme;  die
 Rückenlinie iſt faſt ſchwarz beſonders an den Schultern.  -
 Das Weibchen hat viel kleinere oder gar keine Hörner und einen weniger dichten Pelz.  Die jungen Thiere ſind reiner
 falb;  die Hinterbacken hellfalb,  ſtatt weiß;  der untere Theil des Schwanzes braunſalb ſtatt ſchwärzlich.  Die Hörner am
 Männchen wachſen bald nach der Geburt und ſind am Ende des erſten Jahrs ſchon 4 bis 6 Zoll lang. 
 Länge von der Naſenſpitze bis zur Schwanzwurzel 3 Fuß 4 Zoll;  der Hörner in ihren vollen Größe 1 Fuß 11 Zoll;  des
 Schwanzes 3% Zoll;  Schulterhöhe 2 Fuß 3 Zoll. 
 / - 80
