 * 209
 W
 Jº
 Vorderſchenkel äußerlich grauröthlich;  Hinterſchenkel roſtroth;  von der Schulter an laufen über den Rücken weg fünf parallele
 ſchwarze Streifen,  davon einer mitten über den Rücken von den andern in gleicher Weite entfernt die vier andern je zwei
 und zwei faſſen einen weißgelben Streifen ein,  auf dem Kreuz verlieren ſich alle dieſe.  Ganzer Unterleib ſchmutzig weiß. 
 Schwanz um die Hälfte ſo lang als der Körper an der Wurzel roſtfarb am übrigen Theil ſchwarzgrau,  da alle Haare an
 der Spitze ſchwarz ſind,  an der Wurzel weißgelb. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 5 Zoll;  des Schwanzes 2% Zoll. 
 Dieſes Eichhorn wohnt nicht auf Bäumen,  ſondern in Höhlen,  welche es gräbt;  dieſe haben zwei Ausgänge,  und eben
 ſo viel Seitengänge,  worein ſie Vorrath für den Winter anlegen den ſie in ihren Backentaſchen eintragen.  Man findet ſie
 im nördlichen Aſien,  vom Fluſſe Kama und der Dwina bis ans Ende von Sibirien bis zum 58 Grade und in Nord-
 amerika von Canada bis Carolina. 
 Sie finden ſich vorzüglich in Birken- und Nadelholzwäldern beſonders wo die Zirbelnuß und die Zederfichte in einiger
 Menge vorkommt.  Die Bäume beklettern ſie leicht um Vorräthe zu ſammeln.  Ihre Wohnungen ſchlagen ſie unter den
 Wurzeln der Bäume auf.  Außer den Saamen der verſchiedenen Fichtenarten genießen ſie noch mehrere andere Saamen von
 niedrigen Pflanzen in Amerika Mais,  Eicheln Zwergkaſtanien Wallnüſſe u.  ſ.  w. ;  dort findet man ſie bis zum 60 Grade
 nördlich.  Sie werden zahm,  doch nicht ſo ſehr,  wie die gemeinen Eichhörner. 
 Sie vermehren ſich ſtark und gebären ihre Jungen unter der Erde. 
 Das Fell wird wenig geachtet.  -- (Abbildung nach Schreber. )
 Zu dieſer Gattung gehören:  Das hudſoniſche Eichhorn,  Tamias hudsonia;  in Nordamerika,  und vielleicht das louiſia-
 niſche ? Sciurus ludovicianus;  in Louiſiana.  Das rothlinige Sciurus rubrolineatus;  iſt wahrſcheinlich eine Varietät des
 hudſoniſchen. 
 23“ Gatt.  Flughörnchen.  Pt e r om is.  (Cuv. ) Le Polatouche. 
 Zahnbau wie beim Eichhorn.  Der Kopf iſt etwas abgerundet;  die Schnauze vorſtehend.  Die Ohren
 mittelmäßig;  die Augen groß.  Die Vorderfüße vierfingerig,  verlängert,  und mit ſcharfen,  ſpißigen Nägeln
 verſehen;  das Daumrudiment hat einen ſtumpfen Nagel.  Die Hinterfüße ſind zum Klettern eingerichtet,  fünf
 zehig,  mit ſcharfen Nägeln.  Die Seitenhaut ſehr ausgedehnt,  auf beiden Seiten kurz behaart,  ſo daß ſie die
 Vorder- und Hinterbeine mit einander verbindet,  und wenn dieſe Haut ausgebreitet iſt,  eine Art von Fallſchirm
 bildet.  Der Schwanz lang,  bei einigen mit zweizeiligen Haaren.  Das Haar überhaupt weich, 
 Es ſind nächtliche Thiere welche von getrockneten Früchten leben,  wie die Eichhörnchen,  mit denen ſie in ihrer Lebensart
 vollkommen übereinſtimmen. 
 Man findet ſie in Europa,  Nord- und Oſtaſien und in Nordamerika. 
 Taf,  77.  Das gemeine fliegende Eichhorn.  Pteromis volans. 
 Polatouche de Siberie.  -
 Etwas kleiner als das gemeine Eichhorn.  Die Schnautze kurz und dick;  die Augen groß und vorſpringend;  die Ohren
 kurz und abgerundet;  die Schnurrbarthaare ſo lang als der Kopf ſteif ſchwarz.  Der Vorſprung der Seitenhaut abgerundet; 
 der Schwanz halb ſo lang als der Körper.  Pelz weißlich grau an den obern Theilen und ſchön weiß an den untern;  die
 Flughaut an den Seiten des Körpers mit einem graubraunen Streif;  die Fußſpitzen weiß;  der Schwanz mit langen, 
 aſchgrauen an der Spitze etwas dünklern Haaren beſetzt.  Es giebt auch ganz weiße. 
 Länge des Körpers und Kopfs 6 Zoll 4 Linien;  des Schwanzes 3 Zoll 10 Linien. 
 Dieſes Eichhorn findet ſich in den Birkenwaldungen von Lithauen,  Liefland,  Finnland,  Lappland,  und beſonders in
 denen von Sibirien.  Am liebſten bewohnt es Birkenwaldungen,  welche mit Fichtenwaldungen untermiſcht ſind,  aber nicht
 umgekehrt Fichtenwaldungen ohne Birken.  -
 Es lebt auch immer auf Bäumen niſtet aber in den Höhlen derſelben und baut keine Neſter,  wie die andern Eichhörner. 
 Nur des Nachts geht es aus ſeinen Schlupfwinkeln hervor und fchläft den ganzen Tag.  Es klettert leicht und macht
 vermittelſt ſeiner Flughaut weite Sprünge von einem Baume zum andern.  Dieſe Flughaut dient ihm aber bloß als Fallſchirm, 
 ohne daß es damit fliegen oder auch nur flattern könnte.  Die Haut wird durch einen Knochen ausgeſpannt und iſt nichts
 als eine Verlängerung und Verdoppelung der Seitenhaut,  welche aus zwei Blättern beſteht denen jene Knochen und die
 ausgebreiteten Beine an deren Rand ſie befeſtigt iſt,  als Pfeiler dienen.  Ueberdieß liegen zwiſchen den Häuten zarte,  weißliche
 Muskelfaſern,  welche vom Rücken herkommen. 
 Es nährt ſich von Birkenſaamen,  Birkenknoſpen und Kätzchen auch von Tannen- und Fichtenſaamen,  ſo wie von den
 Knoſpen anderer Bäume. 
 Die Fortpflanzung iſt nicht ſtark;  das Weibchen wirft in ſeinem Aufenthaltsorte in einem hohlen Baume höchſtens vier
 Junge welche ganz kahl und blind ſind,  und von ihm in die Flughaut eingehüllt werden.  Sie bleiben über 14 Tage blind, 
 und wachſen langſam.  - (Abbildung nach Blumenbach. )
 - 53
