 271
 . 
 º
 Das Fett der Wiederkauer iſt an gewiſſen Stellen ſehr ſtark angehäuft,  und wird dort beim Erkalten
 härter und ſelbſt brüchig.  Man nennt dieſes Fett,  welches vorzüglich in der Nierengegend ſich abſetzt, 
 Talg oder Unſchlitt.  - -
 Die Euter liegen zwiſchen den Hinterſchenkeln und bilden eine größere zuſammenhangende Drüſe, 
 an welcher zwei bis vier Zitzen ſitzen. 
 Unter allen Thieren ſind die Wiederkauer für die Menſchen die wichtigſten und nützlichſten,  und
 einige ſind ſeit den älteſten Zeiten Hausthiere geworden,  ſo daß man meiſt ihre Stammeltern nicht mit
 Zuverläſſigkeit oder gar nicht kennt.  Das Fleiſch von allen iſt eßbar,  und das vorzüglichſte und nahr-
 hafteſte.  Einigen Völkern iſt nur dieſes zu eſſen erlaubt.  Einige bilden vorzüglich Laſt- und Zugthiere; 
 andere nützen überdieß durch ihre Milch,  Talg,  Fleiſch,  Leder,  Hörner u.  ſ.  w.  Ganze Generationen
 ſind von ihrem Daſeyn abhängig. 
 Es ſind die einzigen Thiere,  welche wahre Hörner,  deren immer zwei auch wohl viere ſind,  tragen; 
 bei vielen Arten fehlen dieſe den weiblichen Thieren und bei den Gattungen Kameel und Biſamthier
 fehlen ſie beiden Geſchlechtern. 
 Ihre Gattungen ſind weniger zahlreich als die Arten.  Sie ſind über alle Climate zerſtreut,  fehlen
 vielen Inſeln urſprünglich und keine einzige Art war in Neuholland anzutreffen. 
 1“ Gatt.  K am e el.  C a m e 1 u s.  Chameau. 
 Vorderzähne die obern gleichen indeß eher den Eckzähnen,  und ſind wohl als ſolche zu betrachten,  da
 ſie zuhinderſt im Zwiſchenkieferknochen zu beiden Seiten ſtehen.  Eckzähne F,  inſofern man nämlich die beiden
 erſten falſchen Backenzähne,  welche oben und unten vereinzelt ſtehen,  nicht auch zu Eckzähnen rechnen will. 
 Dieſe falſchen Backenzähne ſind hackenförmig von den Backenzähnen getrennt,  und ſtehen mitten in dem Zwiſchen-
 raum zwiſchen den eigentlichen Backenzähnen und Eckzähnen,  daher kann man ſie eben ſo gut zweifelhafte Eckzähne
 als zweifelhafte Backenzähne nennen.  Backenzähne #,  alſo in allem 36 Zähne.  Der Kopf iſt lang;  die
 Naſe gebogen;  keine Thränenhöhlen.  Die Oberlippe ſtark geſpalten,  und jeder Lappen kann ſich einzeln bewegen. 
 Die Naſenlöcher werden durch einfache Spalten bezeichnet,  welche ſich nach Willkühr öffnen und ſchließen können. 
 Die Augen ſind groß und vorſpringend;  die Ohren klein;  der Hals lang und gekrümmt.  Die Beine ſehr lang
 und dünne;  die Füße nicht ganz geſpalten,  ſondern unten faſt bis zur Spitze durch eine bindende Sohle vereinigt, 
 und zwei kurze gebogene Hornſcheiden endigen die Zehen. 
 Auf dem Rücken findet ſich ein oder zwei Fetthöcker.  An der Bruſt und den Vorderſchenkeln aber ſtehen
 ſtarke Schwielen. 
 Der Schwanz mittelmäßig.  Am Euter vier Säugewarzen.  Das Haar wollig. 
 Am Panzen iſt ein Anhang,  welcher durch eine große Menge Zellen innerlich gebildet wird,  und als
 Waſſerbehälter gleichſam einen fünften Magen ausmacht. 
 Die männliche Ruthe iſt ſehr dünne und nach hinten gerichtet.  Die Röhrenknochen an den Füßen getrennt. 
 Die Kameele ſind Thiere von ſanftem gelehrigem Character und ſcheinen ſeit den älteſten Zeiten Hausthiere zu ſeyn. 
 Man weißt auch nicht,  ob es noch urſprünglich wilde Kameele giebt.  Das Aeußere des Thiers ſcheint Trägheit und Stupidität
 zu verrathen,  was aber nicht der Fall iſt.  Die Nahrung beſteht aus harten trockenen und ſtacheligen Kräutern,  deren ſie wenig
 bedürfen.  Dagegen trinken ſie auf einmal eine große Menge Waſſer,  welches,  indem es in dem zelligen Nebenmagen ſich
 ſammelt,  ihnen das Waſſer lange Zeit entbehrlich macht.  Das Weibchen wirft nur ein Junges,  welches mit den Bruſt- und
 Beinſchwielen geboren wird. 
 Das Vaterland ſind die heißen und gemäßigten Länder Aſiens und die nördlichen und weſtlichen Länder Afrika's. 
 Taf.  116.  Das Kameel mit zwei Höckern.  Camel us bactrianus. 
 Ze Chameau a deuar bosses.  -
 Mit zwei Fetthöckern,  wovon der eine auf dem Wiederrüſt,  der andere auf dem hintern Theil des Rückens ſitzt.  Der
 Scheitel iſt ſehr hoch;  die Schnautze dagegen ſehr dünne;  die obere Lippe tief geſpalten;  die Naſenlöcher aufgeworfen, 
 ſpaltförmig 3 Zoll lang ſchief nach vorn,  eins gegen das andere gerichtet;  der Hals ſehr lang;  der vordere Höcker 9 Zoll
 hoch der hintere in der Lendengegend 8 Zoll;  die Haut auf der Spitze der Höcker hat kleine Vertiefungen aus welchen
 Haarflocken hervorwachſen;  die Bruſtſchwiele iſt größer als die übrigen und dreieckig.  Das Haar wollig,  ſehr dicht,  es beſteht
 *
