 72
 den Schenkeln und unter den Armen graulich;  Schwanzgegend weiß mit ganz wolligen Haaren;  die Haare am übrigen
 Theil des Körpers ſeidenartig und ſehr dicht;  an den Lenden ein roſtfarbiger Fleck;  der Schwanz kein Zoll lang. 
 Dieſes Thier lebt auf dem ſüdlichen Theil von Madagaskar,  iſt ſehr ſanft und leicht zu zähmen;  ſoll von den Einwohnern
 erzogen und zur Jagd abgerichtet werden,  wie Sonnerat anführt.  Dieſes wäre um ſo ſonderbarer als der Indri ein
 Thier iſt,  welches nichts als Früchte genießt in Wäldern lebt zwar geſchickt klettert aber langſam lauft. 
 (Abbildung nach Sonnerat. )
 Eine zweite Art iſt:  Der lang geſchwänze Indri Indri longicaudatus. 
 3“ Gatt.  L or i.  L or i,  (Geo/7).  St e n ops,  (Illiger. )
 Oben vier,  unten ſechs Vorderzähne;  oben ſechs,  unten fünf Backenzähne. 
 Die obern Vorderzähne ſind ſehr klein,  und in der Mitte von einander entfernt;  die untern vorwärts ſtehend, 
 in einer Reihe und ſehr klein. 
 Eckzähne mittelmäßig. 
 Backenzähne mit ſpitzigen Höckern auf der Krone. 
 Kopf rund;  Schnauze aufſtehend;  Naſe verlängert;  Augen ſehr groß,  nahe beiſammen ſtehend,  nur durch
 eine ſehr dünne knöcherne Scheidewand getrennt.  Ohren kurz,  behaart. 
 Auf vier Bruſtdrüſen ſtehen nur zwei Bruſtwarzen. 
 Kein Schwanz.  Der Unterſchenkel länger als der Oberſchenkel.  Fußwurzel und Füße gleich lang. 
 -
 Taf.  15.  Der Pukan.  Stenops bengalensis.  Lori tardigradus. 
 Lori parresseur. 
 Der Pukan iſt von der Schnautze bis zum After ungefähr ein Fuß lang.  Der Kopf iſt rundlich und die Phyſiognomie
 ſcheint Verſtand zu verrathen.  Die Schnautze ſehr breit und kurz;  Ohren ſehr klein,  eyförmig,  gerade faſt ganz im wolligen
 Pelz verborgen;  die Augen ſtehen faſt an der Stirne gerade ob der Naſenwurzel,  ſehr genähert,  die Regenbogenhaut dunkel-
 braun;  Naſe klein und vorn platt;  Zunge zimlich dick und lang.  Haar des Körpers lang fein wollig,  aber beim Berühren
 etwas rauh im allgemeinen rothbraun oder an den Seiten und Schenkeln mehr ins Rothgelbe ſpielend.  Ein Kreis um die
 Augen und Ohren dunkler;  Naſe weiß;  mitten über den Rücken lauft eine dunkle Linie. 
 Der Pukan iſt ein nächtliches,  ſehr langſames Thier,  es ſchläft den ganzen Tag ruhig,  mit dem Körper auf ſich ſelbſt
 geſtützt,  und den Kopf auf die Bruſt geſenkt.  Sobald die Sonne untergeht,  erwacht es,  und ſeine erſte Sorge iſt Nahrung
 zu ſich zu nehmen und ſich zu entleeren.  Sein Urin verbreitet einen ſehr unangenehmen Geruch und der Koth gleicht dem
 Schafkoth.  Seine Nahrung beſteht in ſüßen ſaftigen Früchten,  Eyern und Inſecten,  auch ſoll er kleine Vögel freſſen;  er
 ſauft nicht.  Vosmaer hatte einen lebendigen,  welcher Brod fraß.  Sein Geſchrei iſt ai,  ai,  ai,  welches er lange zieht, 
 und durch verſchiedene Modulationen bezeichnet er ſeine Bedürfniſſe und Leidenſchaften.  Er läßt ſich zähmen und iſt einiger
 Erziehung fähig.  Langſam nähert er ſich ſeiner Beute und iſt er nahe dabei,  ſo fällt er ſchnell über ſie her,  und ergreift ſie
 - mit ſeinen Armen.  Er klettert geſchickt und mit ziemlicher Schnelligkeit.  Auf dem Boden iſt dagegen ſein Gang ſehr
 langſam.  Sein Vaterland iſt Bengalen.  (Abbildung nach Alfr.  Duvaucel. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der javaniſche Lori,  Lori javanicus.  Der ceyloniſche Lori,  Lor ceylonicus. 
 Der ſchlanke Lori Lori gracilis,  Vaterland Ceylon. 
 4“ Gatt.  Galago.  Galago,  (Geoff) Otolic nus,  (Illig. )
 Oben vier,  oder nur zwei,  unten ſechs Vorderzähne.  Die Eckzähne ſind wenig ſpitzig;  oben ſind fünf, 
 unten vier Backenzähne,  deren Kronen mit ſpitzigen Höckern verſehen ſind,  der erſte Backenzahn oben und unten
 hat nur einen Höcker. 
 An der Bruſt zwei Säugewarzen. 
 Der Kopf abgerundet;  die Schnauze kurz,  die Ohren groß,  hautig und nackt;  ſehr nahe beiſammen ſtehend. 
 Die hintern Beine ſehr lang,  der Hinterfuß iſt dreimal länger als der Mittelfuß. 
 Der Schwanz lang,  behaart,  nicht greifend.  Das Haar am Körper ſanft und wollig.  Am Zeigefinger
 der Hinterhand ein ſpitziger Nagel. 
 Es ſind nächtliche Thiere von ſanftem Character,  welche geſchickt klettern,  und hauptſächlich von Inſecten leben. 
