 106
 niſtende Vögel oft zur Beute werden.  Sie trinken ſehr oft und Waſſer ſcheint ihnen unentbehrlich.  Am Ufer des Meeres
 oder der Flüſſe ſollen ſie nach Fiſchen und Schalthieren gehen,  welche ſie ſehr lieben.  Unter ihren Sinnen ſcheint ihr Geruch
 ſehr fein zu ſeyn;  dagegen das Gehör nicht beſonders. 
 Meiſtens ſind ſie ſehr fett.  Dieſes und der dichte Pelz,  womit ſie bedeckt ſind,  macht ihr Ausſehen ſo plump als
 dasjenige der Bären.  Der buſchige dichte Schwanz ſcheint ihnen wenig zu dienen.  Sie werden leicht zahm ſo daß ſie ſich
 gerne ſchmeicheln laſſen,  ohne jedoch den Befehlen ihrer Wärter zu gehorchen oder ihnen beſondere Anhänglichkeit zu zeigen. 
 Man muß ſie immer an der Kette halten,  da ſie ſonſt bald möglichſt die Freiheit zu gewinnen ſuchen,  wenn ſie auch noch
 ſo zahm ſcheinen. 
 Obſchon dieſes Thier häufig nach Europa gebracht wird,  ſo kennt man doch noch ſehr wenig von ſeinen Eigenſchaften
 in der Freiheit.  Man weiß nichts von ſeiner Fortpflanzungsart,  nichts von ſeiner Manier ſich zu vertheidigen und ſeinen
 Feinden zu entgehen,  oder von der Art ſich ſeine Nahrung zu verſchaffen.  e
 Der dichte Pelz,  mit dem ſie bedeckt ſind,  verſtattet dem Raton weit nach Norden zu gehen;  Mackenzie will ihn ſogar
 am rothen Fluß geſehen haben. 
 Die ganze Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel iſt 1 Fuß 9 Zoll des Schwanzes 8% Zoll,  die größte
 Rückenhöhe 4 Fuß. 
 Die zweite Art dieſer Gattung iſt dem ſüdlichen Amerika eigen und heißt der Krabbenfreſſer,  Procyon cancri-
 vor us,  weil die Krebſe ſeine vorzüglichſte Nahrung ausmachen ſollen.  (Abbildung nach der Natur. )
 3“ Gatt.  Da chs.  M e le s.  Blaireau. 
 Vorderzähne ,  wovon der zweite untere auf jeder Seite etwas hinter dem andern ſteht.  Eckzähne;  ſie ſind
 ſtark.  Backenzähne # Die obern bilden eine ununterbrochene Reihe;  der erſte iſt linienförmig und klein; 
 der zweite und dritte ſeitlich platt,  mit einer einzigen ſcharfen Spitze;  der vierte dreieckig;  der letzte ſehr groß, 
 faſt eben ſo breit als lang,  die Krone mit ſtumpfen Höckern.  Der erſte untere iſt kaum ſichtbar und ſehr klein, 
 die drei folgenden ſeitwärts abgeplattet,  mit einer einzigen ſcharfen Spitze;  der fünfte iſt der größte von allen, 
 und hat am vordern Theil drei ſcharfe,  koniſche Spitzen;  am hintern vier ſtumpfe Höcker;  der ſechste iſt rund, 
 klein,  mit undeutlichen Höckern. 
 Der Körper iſt ſchwerfällig;  die Beine kurz.  Die Schnauße wenig vorſtehend.  Die Ohren kurz und
 abgerundet.  Augen klein.  Zunge platt.  Die Füße mit fünf Zehen und mit ſcharfen Nägeln bewaffnet,  zum
 graben geſchickt.  Der Schwanz ſehr kurz. 
 Zwiſchen dem After und Schwanz befindet ſich eine Balgdrüſe mit einer Queröffnung,  in welcher eine fette, 
 ſehr ſtinkende Materie enthalten iſt. 
 Sechs Säugewarzen,  wovon zwei an der Bruſt,  vier am Bauche. 
 Das Haar rauh und lang. 
 Die Lebensart iſt nächtlich und gleicht derjenigen des Bären. 
 Taf.  33.  Europäiſcher Dachs.  Meles vulgaris. 
 Blaireau ordinaire. 
 Größe eines mittelmäßigen Hundes;  die Phyſiognomie gleicht etwas der des Fleiſcherhundes.  Der Körper ſteht ſehr
 niedrig auf den Beinen und ſcheint der langen Haare wegen noch niedriger,  als er wirklich iſt,  da die Haare an der Erde
 reifen.  Die Ohren ſind faſt im Pelz verborgen.  Der Schwanz geht nur bis zur Mitte der Schenkel.  Die Haare am
 Körper dünne ſtehend lang und weiß,  ſchwarz und roſtfarb geringelt;  das Verhältniß dieſer Farben iſt nach den Theilen
 verſchieden;  der Kopf weiß ausgenommen die Gegend unter der untern Kinnlade und zwei langen ſchwarzen Streifen, 
 welche zwiſchen der Schnauzenſpitze und dem Auge den Anfang nehmen,  und das Auge und Ohr bedecken,  hinter dem letztern
 ſich aber endigen.  Auf der Mitte der Stirne eine breite weiße Binde.  Gurgel,  Unterhals,  Bruſt,  Unterleib und Beine
 ſchwarz der übrige Körper rothbraun.  Aftergegend ſchmutzig weiß.  -
 Der Dachs iſt über ganz Europa verbreitet,  die kälteſten Gegenden ausgenommen,  aber nirgends ſehr häufig.  Er liebt
 beſonders einſame Höhlen ſeyen ſie auf Ebenen oder Bergen und ſteigt ſelbſt ziemlich hoch in die Alpen hinauf.  Man
 findet ihn auch im nördlichen Aſien.  Selten findet man ihn weit von bebauten Gegenden entfernt,  und oft in der Nähe der
 Wohnungen wenn ſie einſam liegen.  Immer gräbt er ſich Höhlen,  in welchen er am Tage und im Winter wohnt,  und
 be Gefahr ſogleich hinflüchtet.  Dieſe Höhlen ſind den Fuchsgruben ſehr ähnlich,  und da,  wo der Dachs liegt,  weiter und
 mit Moos Laub und andern weichen Materien belegt.  Obſchon der Dachs immer einſiedleriſch lebt,  ſo legen doch ſehr oft
 mehrere Dachſe in einem kleinen Bezirke ihre Wohnungen an,  wenn der Ort gut gelegen iſt.  Oft vertreiben die Füchſe
 durch allerlei Liſt und Neckereien den Dachs aus ſeiner Wohnung und beziehen ſie nun ſelbſt. 
