 156
 Rengger ſah einen komiſchen Auftritt dieſer Art.  Drei Schiffer feuerten in einer Entfernung von 5 bis 6 Fuß auf einen
 ſchwimmenden Jaguar;  dieſer zwar verwundet,  erhaſchte den Rand des Rachens und erſtieg ihn trotz aller Ruder- und
 Kolbenſchläge,  ſo daß den Leuten nichts übrig blieb,  als ins Waſſer zu ſpringen und ſich ans Land zu retten;  der Jaguar
 aber ſetzte ſich in den Kahn und ließ ſich vom Strome treiben,  bis er von einigen andern Jägern angegriffen wurde,  und
 nun auch wieder ins Waſſer ſprang und ſich ans nahe Ufer rettete. 
 Bei den jährlich eintretenden Ueberſchwemmungen nähern ſie ſich mehr den bewohnten Gegenden und kommen dann
 nicht ſelten mitten in die Dörfer und Städte.  In Villa Real wurde 1819 einer getödtet;  in der Hauptſtadt von Paraguay
 Aſſumption im Jahr 1820 ein anderer,  und ſo hat man mehrere Beiſpiele auch von andern Städten.  In Santa Fer
 wurde im Jahr 1825 ein Franziskaner-Mönch,  als er eben die Frühmeſſe leſen wollte unter der Thüre der Sacriſtei von
 einem Jaguar zerriſſen.  Meiſt aber wird ein ſolcher Jaguar durch das Gebell der verfolgenden Hunde und den Zulauf von
 Menſchen ſo ſehr verwirrt,  daß er ſich zu verbergen ſucht. 
 In den Monaten Auguſt und September tritt die Begattungszeit ein da trifft man die Jaguare vaarweiſe beiſammen
 an.  Dann laſſen ſie ihr furchtbares Gebrüll,  Puh,  Puh,  häufiger ertönen,  ſo daß man es oft eine halbe Stunde weit in den
 einſamen Gegenden hört.  Sonſt vergehen oft Tage,  ohne daß ſie ihre Stimme hören laſſen.  Nur wenn der Nordwind
 mehrere Wochen gewehet hat,  kündigen die Jaguare den Eintritt des Südwindes durch häufiges Brüllen an.  Da die Para-
 guayaner bei Aenderungen des Wetters oft an Rheumatismen und Knochenſchmerzen leiden,  ſo glauben ſie auch der Jaguar
 leide daran und brülle darum ſo ſehr.  Herr Rengger glaubt vielmehr,  es ſey die Einwirkung der Electricität welche
 ihn dazu antreibe.  Treffen ſich einige Männchen beim Weibchen zuſammen,  ſo ſetzt es wie bei den Hauskatzen einen Kampf
 ab,  wo dann der Schwächere weicht.  Die Begattung geſchieht unter fortwährendem gan3 eigenem Geſchrei.  Es iſt dieß eine
 Eigenheit,  welche wahrſcheinlich bei den meiſten Katzenarten ſtatt hat;  man hat es auch bei dem Löwen bemerkt,  daß die
 Begattung unter beſtändigem Brummen und Knurren wie bei den Katzen vorgeht,  daß ſich die Löwin auf den Bauch legt
 und der Löwe ſie am Nacken faßt,  wobei die Löwin fürchterlich brüllt.  Auch beim Jaguar ſcheint die Begattung erſt nach
 langem Sträuben des Weibchens zu geſchehen,  indem man an der Stelle,  wo die Begattung vorging 1 Gras und Gebüſch
 einige hundert Fuß ins Gevierte theils niedergedrückt,  theils ausgerauft findet.  Nach 4 bis 5 Wochen trennen ſich die beiden
 Geſchlechter wieder,  und jedes lebt nur für ſich.  Während der Begattungszeit aber ſind ſie für den Menſchen am gefähr-
 lichſten,  indem ſie bei Angriffen einander helfen.  So wurde einer der beſten Jäger im Augenblick,  wo er am Rande des
 Waldes das Weibchen niederſtieß,  vom Männchen überfallen und zerriſſen.  Die Tragezeit des Jaguars ſcheint ſo lange zu
 dauren,  wie die des Löwen,  nämlich 15 Wochen und einige Tage.  Das Weibchen wirft dann im undurchdringlichſten
 Dickicht zwei bis drei (ſelten nur eins) blind ſeyn ſollende Junge,  (beim Löwen werden ſie ſehend geboren) unter einem halb
 entwurzelten Baume.  Die Mutter verläßt ſie in den erſten Tagen nie weit und ſchleppt ſie in Gefahren im Munde weiter, 
 vertheidigt ſie mit Wuth und ſoll dem Räuber Stunden weit brüllend nachfolgen.  Anfangs bleibt ſie mit ihnen im Dickicht, 
 nach fünf bis ſechs Wochen aber ſtreifen ſie ſchon mit der Mutter umher,  und werden von derſelben verlaſſen,  wenn ſie die
 Größe eines Hühnerhundes erreicht haben. 
 In Paraguay zieht man nicht ſelten junge Jaguare in Häuſern auf,  wenn ſie aber zahm werden ſollen,  müſſen ſie ganz
 jung als Säuglinge eingefangen werden.  Außer dem wolligen Haar und weniger beſtimmten Zeichnung ſehen ſie den Alten
 gleich.  Man nährt ſie mit Milch und gekochtem Fleiſch.  Bei vegetabiliſcher Rahrung leben ſie nicht lang und rohes
 Fleiſch macht ſie böſe.  Sie ſpielen mit jungen Hunden und Katzen.  Alle ihre Bewegungen ſind leicht und katzenartig,  ſie
 ſpielen beſonders gern mit runden Körpern,  lernen ihren Wärter bald kennen,  ſuchen ihn ſogar auf und bezeugen ihre Freude
 wenn ſie ihn ſehen.  Bei Hunger,  Durſt oder Langweile mauen ſie auf eine eigene Art,  wenn ſie noch jung ſind.  Beim
 Freſſen knurren ſie,  wenn ſich ihnen jemand nähert,  was man aber nicht thun muß,  weil ſie ſonſt leicht böſe werden.  Brüllen
 hört man ſie nie ſo lange ſie jung ſind.  Sie ſaufen viel und man muß ſie nie an Waſſer Mangel leiden laſſen.  Nach der
 Mahlzeit ſchlafen ſie und wenn ſie ſatt ſind erzürnen ſie ſich nicht leicht und man kann dann ohne Gefahr mit ihnen ſpielen. 
 Man bindet ſie in Paraguay nur mit einem ledernen Seile,  welches man an ein ſtarkes Halsband feſt macht an,  und befeſtigt
 dasſelbe im Haushofe an einen Baum,  ſie ſuchen weder das Band zu zerreißen noch zernagen ſie dasſelbe.  Harn und
 Koth ſind ſehr ſtinkend und ſie verſcharren die Erkremente oft nach Katzenart.  Der Athem des Jaguars hat einen abſcheulich ſtinken-
 den Geruch ebenſo Fell,  Fett und Fleiſch.  Doch eſſen die Indianer ſein Fleiſch und trinken das Fett,  brauchen auch
 letzteres zum Einſchmieren der Haut,  weil ſie glauben dadurch ſtark und muthig zu werden.  Füchſe,  Cavien und andere
 Thiere kann man aus einer Gegend vertreiben,  wenn man die Bäume damit beſtreicht und ſelbſt muthige Pferde werden
 ſcheu,  wenn man ihnen ſolches unter die Naſe hält.  Die Zähne kommen ſehr frühe zum Vorſchein und wechſeln ſchon im
 erſten Jahr.  Im dritten Jahr erreicht der Jaguar meiſt ſchon ſeine ganze Größe und kann wahrſcheinlich höchſtens 18 bis
 20 Jahre alt werden. 
 Zahme Jaguare kann man ohne ſie einzuſperren,  nie länger als gegen das dritte Jahr behalten,  ſie werden dann ſchon
 böſe und gefährlich auch wenn man ihnen die Zähne bis auf die Wurzel abfeilt und die Klauen beſchneidet.  Man hat
 verſucht die Männchen zu kaſtriren,  aber ſie werden dadurch nur tückiſcher.  Ueberhaupt zeigt das ältere Thier ſeinen ganzen
 Character und hat keine dauernde Anhänglichkeit an irgend jemand. 
 Die Wunden,  welche der Jaguar beibringt,  ſind immer höchſt gefährlich,  es ſind mehr Quetſchwunden und geriſſene
 Wunden,  deren Folge in den heißen Climaten oft der Starrkrampf iſt.  Ein Indianer,  der einen Jaguar mit ſeiner Lanze
 verfehlt hatte,  ſtürzte ſich häuptlings ins Waſſer,  aber im Augenblick des Sprunges hatte ihm ſchon das Thier eine Tatze auf
 den Kopf geſetzt und ſcalpirte ihm den ganzen obern Theil des Schedels ſo,  daß der Hautlappe in den Nacken herunter hing. 
 Doch ſchwamm der Indianer noch durch den breiten Strom. 
