 338
 Taf.  142.  Das Meerſchwein.  Delphinus pho caena. 
 De Marsouin. 
 Die Schnautze iſt ſehr kurz und ſtumpf;  die Zähne rundlich,  aber zuſammengedrückt,  mit ſchneidenden Seiten,  an der
 Zahl 22 bis 25 auf jeder Seite;  die Rückenfloſſe ſitzt faſt in der Mitte des Körpers,  iſt beinahe dreieckig und rechtwinklig. 
 Die Farbe iſt oben ſchön ſchwarz unten weiß. 
 Die Länge 4 bis 5 Fuß ſelten bis 9 Fuß. 
 Dieſer Delphin lebt im baltiſchen Meer an den Küſten von Grönland und Labrador,  im Golf von St.  Laurenz und
 faſt im ganzen atlantiſchen Ocean überhaupt faſt in allen Meeren,  nur nicht im Mittelmeer,  wo man ihn gar nicht findet. 
 Man ſieht ihn immer in großer Geſellſchaft.  Beim aufgeregteſten Meere,  wenn man glaubt die Wellen wühlen das Meer
 von Grund auf ſchwimmen ſie mit eben der Sicherheit,  wie beim ruhigſten Meere. 
 Der Körper bildet einen verlängerten Kegel;  der Kopf iſt ſehr kurz,  und ebenfalls kegelförmig.  Die Haut iſt ſehr weich
 anzufühlen ſchwarzbläulich oder auch glänzend ſchwarz und unten weiß.  Sie deckt eine Lage ſehr weißen Specks,  aus
 dem man Oel gewinnt.  Dieſe Oelgewinnung iſt es,  weßwegen Holländer,  Dänen und andere Schifffahrt treibende Nationen
 dieſes Thier weit verfolgen.  Die Lappen und Grönländer,  deren Geſchmack dem unſrigen nicht gleicht eſſen ſein Fleiſch
 gebraten nachdem ſie es,  um es weicher zu haben,  etwas haben faulen laſſen. 
 Das Weibchen ſoll 10 Monate tragen,  und nur ein Junges werfen,  welches von ihm ſo lange zärtlich beſorgt wird bis
 die Begattungszeit wieder kehrt.  Sie leben von Fiſchen,  welche ſie im ſchnellſten Schwimmen erreichen.  Ihr größter Feind
 iſt der kleinköpfige Pottfiſch,  welcher ſie mit Wuth verfolgt tödtet und auffrißt. 
 Taf.  142.  Der kreuztragende Delphin.  Delphinus cruciger. 
 Dauphin crucigère. 
 Oben ſchwarz zu beiden Seiten des Körpers zwei breite weiße Streifen,  welche an der Bruſt durch einen ſchwarzen
 Querſtreif durchſchnitten werden,  ſo daß die Form eines Kreuzes entſteht.  Man findet dieſen Delphin in den Meeren zwiſchen
 Neuholland und Cap Horn im 49 Grad ſüdlicher Breite. 
 Der weiß backige Delphin Delphinus albigena,  Taf.  142.  ſcheint nur eine Varietät oder ein junges Thier
 dieſer Art zu ſeyn. 
 Die übrigen zu dieſer Abtheilung gehörigen Delphine,  welche jedoch noch.  nicht alle gehörig beſtimmt ſind,  ſind:  Der
 Nordcaper Delphinus Orca;  15 Fuß lang.  Der Fechter Delph.  gladiator;  in den Meeren von Spitzbergen.  Er ſoll den
 Wallfiſch anfallen und ihm die Zunge ausreißen? Der Neſarnak Delph.  Nesarnak;  im Norden des atlantiſchen Meeres. 
 Der dünnſchnabelige Delphin Delph.  rostratus;  amerikaniſche Gewäſſer.  Der Tummler Delph.  Tursio;  Mittelmeer,  Ocean. 
 Der Delphin Geoffroys Delp.  Geoffroyi;  Meere von Braſilien.  Der gekrönte Delphin Delph.  coronatus;  Eismeer.  Der
 Ganges-Delphin,  Delph.  gangeticus;  im Ganges.  Der Delphin Pernettys,  Delph.  Pernettyi;  Inſeln Malouinen.  Der
 Delphin Borys,  Delph.  Boryi;  Meere von Madagascar.  Der chineſiſche Delphin Delph.  sinensis;  Meere von China.  Der
 zweifelhafte Delphin Delph.  dubius;  an den franzöſiſchen Küſten gefangen.  Der ſchwarze Delphin Delph.  niger;  japaniſche
 Meere.  Der Feres,  Delph.  Feres;  Mittelmeer.  Der weiße Delphin,  Delph.  canadensis;  Meere von Canada.  Der Delphin
 Bertins,  Delph,  Bertini.  Der Delphin Perons,  Delph.  Peronii;  Südſee.  Der Delphin Commerſons,  Delph.  Commersonii; 
 Südſpitze von Amerika.  Der Grampus Delph.  Grampus;  atlantiſches Meer.  Der graue Delphin Delph.  griseus;  bei Breſt
 gefangen.  Der großbauchige Delphin Delph.  ventricosus;  an der Themſe gefangen.  Der rundköpfige Delphin Delph. 
 globiceps;  Ocean.  Der Niſſoiſche Delphin Delph.  Rissoanus;  Mittelmeer.  Der Delphin mit weißen Augenbraunen Delph. 
 superciliosus;  Südmeer.  Zweibindiger Delphin Delph.  bivittatus;  Südmeer.  Der Halsband Delphin Delph.  lunatus; 
 Südmeer.  Malayiſcher Delphin Delph.  malajanus;  Meere von Malacka.  Daliſcher Delphin Delph.  Dalii;  an den Küſten
 Frankreichs gefangen.  Der Nashorn-Delphin,  Delph.  Rhinoceros;  Südſee. 
 Delphine mit zwei Rückenfloſſen:  Mongitors-Delphin,  Delph.  Mongitori;  Mittelmeer. 
 Delphine ohne Rückenfloſſen:  Die Beluga,  Delph.  leucas.  Der Peroniſche Delph.  Peronianus;  Südmeere. 
 Die Delphine mit nur zwei Zähnen ſind von einigen Neuern von den Delphinen getrennt worden,  und haben den Namen
 der Buzwalle und die verſchiedenen lateiniſchen Namen Hyperoodon,  Uranodon,  Epiodon,  Ancylodon,  erhalten,  allein da ſie
 ſich durch keine andere Merkmale als durch die wenigere Zahl der Zähne unterſcheiden,  ſo bleiben ſie wohl am beſten mit
 dieſen vereinigt.  Es gehören darunter:  Der Anarnak,  Delph.  anarnacus;  in den Meeren von Grönland,  eine der kleinſten
 Arten.  Der Chemnitziſche Delphin Delph.  Chemnitzianus? Der Hunterſche Delphin,  Delph.  Hunteri;  an der engliſchen Küſte, 
 an der Mündung der Themſe gefangen.  Der zahnloſe Delphin Delph.  edentulus (Hyperoodon retusus);  wird 20 bis 25
 Fuß lang.  Der Delphin von Honfleur Delph.  hyperoodon;  bei Honfleur gefangen.  Sowerbys Delphin Delph.  Sowerbyi; 
 an den engliſchen Küſten gefangen.  Der Stumpfzahn Delph,  Epiodon;  in den Meeren von Sizilien. 
 Die Gattung des Delphins überhaupt bedarf noch ſehr einer genauern Unterſuchung,  allein es wird bei einer Gattung, 
 welche nur im Meere lebt und allerdings ſehr zahlreich an Arten iſt,  ſchwer ſeyn,  jemals eine genaue Sichtung der
 Arten zu bewerkſtelligen. 
