 37
 Ebenſo wie die Völkerſchaften Nordamerikas ſind auch die Völker Südamerikas in unzählige Stämme getheilt,  deren
 man bis zu mehreren hundert gezählt hat.  Sitten und Sprache ſind eben ſo verſchieden,  als die Stämme ſelbſt.  Viele leben
 noch jetzt wild andere ſind halb civiliſirt und waren den Spaniern unterworfen,  zu Chriſten mit Gewalt oder Güte bekehrt
 worden.  Die andern ſind ununterjocht und großentheils noch Heiden oder haben vielmehr gar keine Religion.  Außer den auf
 Seite 25 genannten gehören dahin noch die Caimakans,  Araukaner in Braſilien die Marurunas,  Juris, 
 Miranhas,  und viele andere ganz unbekannte Stämme von mehr oder minderer Wildheit.  Sie gehen meiſt ganz nackt, 
 höchſtens um die Lenden umgürtet treiben weder Ackerbau noch Viehzucht,  ſondern nähren ſich von der Jagd,  dem Fiſchfang
 und den vielartigen Früchten,  welche die Tropenländer unangebaut hervorbringen.  Viele ſind jetzt noch Menſchenfreſſer,  und
 zehren ihre Feinde auf.  Sie führen unter ſich und mit den Coloniſten häufige Kriege und wollen ſich durchaus noch nicht
 zur Eiviliſation bequemen. 
 Wir wählen aus den Bewohnern Braſiliens folgende: 
 B 0 t 0 c U de U. 
 Aus der Reiſe des Prinzen von Wied. 
 Sie ſind die wildeſten tapferſten und gefürchteteſten Bewohner Braſiliens,  leben in den Urwäldern,  oft im Krieg
 mit den Portugieſen.  Sie ſind noch jetzt Menſchenfreſſer.  Sie haben eine kräftigere und ſchönere Bildung als die übrigen
 Stämme ſind von mittlerer oder faſt großer Statur,  ſtark breit von Bruſt und Schultern,  aber wohl proportionirt;  Hände
 und Füße zierlich.  Das Geſicht hat ſtarke Züge.  Die Backenknochen ſind meiſt breit zuweilen etwas flach,  doch regelmäßig. 
 Die Augen ſind bald klein,  bald groß immer ſchwarz und lebhaft.  Sie gehen meiſt nackt.  Die Hautfarbe iſt röthlich braun. 
 Sie zeichnen ſich durch die ſonderbare und unnatürliche Gewohnheit aus,  daß ſie die Unterlippe durchſtechen,  und dann in
 die Oeffnung ein rundes,  oft mehrere Zoll breites Stück flaches Holz bringen,  welches ſie oft mit einem größern vertauſchen, 
 ſo daß die Lippen ein wiederliches eckelhaftes Anſehen bekommen,  da der Speichel immer herunterfließen muß.  Auch in die
 Ohren ſtecken ſie große Holzpflöcke,  ſo daß dieſe Organe oft bis auf die Schultern herunterhängen.  Die Männer ſchlagen ſich
 zuweilen unter einander mit langen Stöcken,  wenn einer den andern beleidigt oder ein Stamm dem andern in ſein Jagdgebiet
 geht.  Dabei ſetzt es jedoch nur blaue Rücken und zerſchlagene Köpfe,  aber ſelten einen Todſchlag ab. 
 Ein Maru runa - Indianer. 
 Aus der Reiſe nach Braſilien von Spir und Martius. 
 Anführer dieſes wilden und kriegeriſchen Stammes von braſiliſchen Urbewohnern am Rio Javari,  einem Seitenarm des
 Amazonenſtromes in der Provinz Groß-Para an den Grenzen von Peru.  Das Haupthaar iſt um den Scheitel in einem
 zollbreiten Kreiſe abgeſchoren.  Die Stirne und die Wangen ſind mit Streifen tatuirt.  In den Naſenflügeln,  den Ohren
 und der untern Lippe ſind aus Muſcheln geſchnittene Schälchen als Zierathen befeſtigt;  die Lippen ſind mit vielen kleinen
 Palmenſtacheln durchbohrt;  an jedem Mundwinkel ſteht eine lange rothe Arafcder. 
 Ein Juri - Indianer. 
 Aus Spir Reiſe. 
 Der Sohn eines Kaziken von der Nation Juri und zwar vom Stamme der Juri-Comas am Rio Pureos, 
 einem Seitenſtrome des Japura,  welcher aus der Gefangenſchaft von den baieriſchen Reiſenden befreit und nach München
 gebracht wurde.  Er hat im Verhältniß ſeines Alters einen großen Theil des Antlizestatuirt. 
 Ein Mädchen vom Stamme Miram ha. 
 Aus Spip Reiſe. 
 Dieſes iſt eine menſchenfreſſende zahlreiche und kriegeriſche Nation am obern Theil des Rio Japura in der Capitanie
 von Rio Negro,  an der Grenze der columbianiſchen Provinz Popayan.  Auch dieſe junge Indianerin reiste mit den baieriſchen
 Naturforſchern nach München. 
 M a la iſ che Raſſe. 
 C an da. 
 Aus Perons Reiſe. 
 Canda iſt ein Mädchen von der Inſel Timor,  das uns ein lebhaftes Bild von der angenehmen Geſtalt und dem
 regelmäßigen Bau dieſer malaiſchen Völker gibt,  welche Timor bewohnen.  Die Einwohner von Timor werden als ſehr
 gutmüthige und herzliche Menſchen auf der einen und auf der andern als rachſüchtige Feinde geſchildert,  bei welchen dic
 Menſchenfreſſerei noch jetzt im Gebrauche iſt.  Auf allen Inſeln des großen -aſiatiſchen Archipels war dieſe Menſchenfreſſerei
 ehemals gemein iſt aber von den Europäern nach und nach faſt überall glücklich verbannt worden.  Auf Timor dauert ſie
 10
