 h 231
 Ob dieſes nun wahr ſey ſteht dahin.  Sagen der Eingebornen darf man wenig trauen,  und ſo lange nicht ein Natur-
 forſcher die Eyer ſelbſt ſieht billig an ihrer Exiſtenz zweifeln.  Die Bläschen am Eyerſtocke beweiſen noch nichts.  Uebrigens
 von einem ſo außerordentlich ſonderbar gebildeten Thiere läßt ſich auch in der Fortpflanzung viel wunderbares und außerge-
 wöhnliches vermuthen und ſo müſſen wir noch zuwarten,  bis wir ſicherere Nachrichten haben,  beſonders auch über die
 Nahrung dieſer Thiere,  von welcher wir noch gar nichts wiſſen. 
 Auch das Saugen müßte bei einem Thier mit Schnabel ſehr ſonderbar zugehn;  indeß könnte es wohl ſeyn,  daß der
 Schnabel im ganz jungen Thiere weich und biegſam wäre.  Wo ſind dann aber die Muskeln zum Anſaugen,  oder wie geht
 es dabei zu ?
 Nun aber hat Herr Profeſſor Meckel in Halle die Säugewarzen des Schnabelthiers mit Beſtimmtheit entdeckt und
 vortrefflich abgebildet;  er hält jene häutigen Röhren für die Hörner der Gebärmutter und ſchließt daraus,  daß das Thier ein
 wahres Säugethier ſey;  auch ſelbſt in dem ſehr zweifelhaften Fall,  wenn es Eyer legen ſollte,  da die ausgekrochenen Jungen
 dennoch ſaugen könnten;  die Möglichkeit wäre vorhanden.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die röthlichbraune Art Ornithorhynchus rufus,  iſt wohl nur Varietät. 
 2“ Gatt.  Am e iſ e n igel.  E c h id na.  Echidne. 
 Keine Zähne.  Der Körper kurz,  abgerundet,  niedrig auf den Beinen.  Kopf klein,  koniſch,  mit ſehr
 zugeſpitzter Schnauße,  an deren Ende die ſehr kleinen Naſenlöcher ſitzen,  eben ſo der Mund mit ſeiner kleinen
 Oeffnung.  Die Zunge ſehr lang,  ausdehnbar,  etwas platt,  an der Wurzel mit weichen Wärzchen bedeckt; 
 dieſe ſind koniſch,  nach hinten gerichtet,  liegen in regelmäßigen Reihen.  Am Gaumen ſind ähnliche Wärzchen. 
 Die Augen ſind ſehr klein und an den Seiten des Kopfs.  Keine äußern Ohren.  Die Füße kurz,  fünfzehig, 
 die vordern breit,  mit fünf ſehr langen und dicken,  wenig gekrümmten Nägeln,  welche am Ende viereckig abge: 
 ſtutzt ſind,  der mittlere iſt der längſte.  Bei den Hinterfüßen iſt der innerſte Nagel der kleinſte,  und nach vorn
 gerichtet;  der zweite iſt ſehr ſtark,  unten gefurcht,  und nach hinten umgebogen;  der dritte und vierte haben die
 ſelbe Form,  aber kleiner;  der fünfte iſt der kleinſte,  und wie der erſte abgerundet.  Beim Männchen findet ſich
 ein beweglicher,  hohler,  an der Spitze durchbohrter Sporn an der hintern Seite der Hinterfüße,  welcher nach
 innen und rückwärts ſteht;  dieſer Ausführungskanal ſteht in Verbindung mit einer Drüſe,  welche eine ſcharfe
 Flüſſigkeit abſondern ſoll,  die in eine Wunde gefloſſen heftige Zufälle erregen kann.  Der Schwanz iſt ſehr kurz
 und koniſch.  Der Körper iſt mit ſtarken Stacheln beſeßt,  welche theils ungemiſcht,  theils mit Haaren gemiſcht
 ſind.  Die Jochbogen ſind vollſtändig.  Die untere Kinnlade ſehr ſchwach.  Man findet fünfzehn Rippenpaare
 am Scelet,  ſechs wahre und neun falſche.  An beiden Schulterknochen iſt eine Art von Schlüſſelbein befeſtigt, 
 welches dem Gabelknochen der Vögel entſpricht. 
 Der Magen iſt ſehr weit,  eyförmig,  beim Pylorus ſehr zuſammengezogen;  der Darmkanal ſiebenmal länger
 als der Körper;  der Blinddarm klein.  Die Teſtikel ſind im Bauche verborgen.  Kein Beutel am Weibchen, 
 aber Beutelknochen,  welche ſehr groß ſind,  und den vordern Rand des Beckens einnehmen. 
 Sie ſollen von Ameiſen und Inſecten leben,  und ſich derſelben wie die Ameiſenfreſſer mit Hülſe ihrer langen Zunge
 bemächtigen.  Sie graben leicht,  und ſcheinen ſich zuſammenrollen zu können,  wie die Igel.  Ueber ihre Sitten,  Fort-
 pflanzung und über die weiblichen Geſchlechtstheile kennt man noch nichts.  Nach der Sage ſollen ſie Eyer legen,  wie die
 Schnabelthiere. 
 Taf.  85.  Der ſtachelige Ameiſenigel.  Echidna hystrix. 
 Echidne epineur. 
 Der Körper iſt auf dem Rücken mit dicken Stacheln,  ohne Beimiſchung von Haaren beſetzt,  welche ein bis drei Zoll
 Länge haben;  der größte Theil ihrer Länge nach ſind ſie ſchmutzig weiß die Spitze ſchwarz ihre Richtung iſt nach hinten, 
 nur am Schwanze ſind ſie ſehr kurz und perpendicular in die Höhe gerichtet.  Die untern Theile des Körpers ſind mit
 einzelnen Borſten beſetzt,  welche an den Seiten länger als am Bauche ſind;  der Kopf iſt mit kurzen Borſten bedeckt und am
 Anfang der Rückenſtachel ſtehen einige roſtfarbne Haare,  welche man nur dann bemerkt,  wenn man die Stacheln auseinander
 breitet.  Die Klauen ſind ſehr lang und ſchwarz. 
 Man findet dieſes ſonderbare Geſchöpf,  welches ungefähr die Größe eines Igels hat in Neuholland,  in der Nähe von
 Port Jackſon und auf den blauen Bergen.  Es wird oft zahm gemacht,  um an Naturforſcher verkauft zu werden. 
 Von ſeiner Lebensart weiß man noch ſehr wenig,  ja nicht einmal was es eigentlich frißt,  da man das Thier ſehr lange
 lebend erhalten kann,  ohne daß es Nahrung zu ſich nimmt,  wie ſich bei einem zeigte,  welches ein gewiſſer Herr Garnot
 lebend nach der Inſel Frankreich brachte.  Er erhielt es wenige Tage vor ſeiner Abreiſe von Port Jackſon,  als es ſchon
