 309
 ---
 ----
 Außer dieſen Antilopen ſind noch mehrere verwandte Thiere dieſer Gattung noch unvollkommen bekannt.  Dahin gehören: 
 Der Pheir,  Antilope Hodgsonii.  Eine große Antilope,  nahe verwandt mit dem Nylgau;  am Himalaja.  Der Guhrul,  Ant. 
 Guhrul;  ebendaſelbſt.  Soll dasſelbe Thier ſeyn,  welches unter dem Namen Steinbock von Nepaul bei Cüvier abgebildet iſt. 
 Der Chiru,  Ant,  Chiru;  in den Gebirgen von Thibet.  Die zottige Antilope Ant.  villosa;  Land der Betſchuanen.  Die Antilope
 mit halbmondförmigen Hörnern,  Ant.  lunata;  ebendaſelbſt.  Die Lalandiſche Antilope Ant.  lalandiana;  am Cap in gebirgigten
 Gegenden.  Die kleinſte Antilope,  Ant,  spinigera (Temm. );  Küſte von Guinea.  Die arabiſche Antilope,  Ant.  arabica;  Afrika. 
 7“ Gatt.  Zieg e.  C a pr a.  Chèvre. 
 Vorderzähne unten 8,  von faſt gleicher Größe,  ordentlich gereihet und an den Rändern ſich berührend; 
 keine Eckzähne;  Backenzähne oben und unten 6. 
 Die Hörner nach hinten gerichtet,  ſeitwärts platt und in die Quere gerunzelt.  Die Naſengegend flach,  bei
 einigen etwas vertieft.  Kein Maul,  nur die Gegend zwiſchen den Naſenlöchern nackt.  Keine Thränenhöhlen
 oder Vertiefungen unter der Augenhöhle.  Die Ohren ſpizig,  gerade,  und ſehr beweglich.  Die Zunge weich. 
 Der Körper und die Beine ſtark.  Der Schwanz kurz und meiſt in die Höhe ſtehend.  Keine Leiſtendrüſen. 
 Keine Kniebürſten.  Zwei Zißen. 
 Der Pelz beſteht aus zwei Arten von Haaren,  einem innern ſehr feinen und weichen Flaum,  und äußern, 
 ſehr langen,  platten Haaren.  Am Kinn iſt bei den meiſten Arten ein Bart,  bei einigen zwei häutige Anhänge
 am Halſe.  Die Hoden des Männchens in einem ſehr großen Hodenſack. 
 Im Allgemeinen lieben die Ziegen erhabene und gebirgigte Gegenden klettern leicht und leben geſellſchaftlich in Heerden. 
 Sie ſind lebhaft zeigen viele intellectuelle Fähigkeiten haben feines Gehör Geſicht und Geruch. 
 Die Arten finden ſich nur in der alten Welt. 
 Taf.  131.  Der Steinbock.  Capra Ibex. 
 Le Bouquetin. 
 Die Hörner beim Männchen ſehr groß,  bogenförmig nach hinten gebogen ſeitlich zuſammengedrückt,  höher als breit, 
 hinten und vorn mit abgerundeter Fläche;  die vordern mit querlaufenden Knoten,  welche an der Wurzel am niedrigſten
 ſind,  dann aber gegen die obern zwei Drittheile größer und beſonders gegen die innere Seite des Hornes vorragender und
 wulſtiger werden am Rande durch die Gräthe ſich verbinden und gegen die Spitze einen überhängenden Rand bilden.  Zwiſchen
 den Wülſten laufen Vertiefungen gegen die hintere Fläche.  und das ganze Horn iſt überhaupt mit Querrunzeln bedeckt,  wovon
 einige faſt in gleicher Entfernung beſtimmte,  vertiefte Ringe bilden,  deren ſechs bis ſieben deutlich ſind.  Die Zahl und Größe
 der Knoten richtet ſich nach dem Alter und der Größe des Thiers,  ſo daß alte Thiere mehr und größere Knoten haben,  ohne
 daß jedoch die Jahre nach der Zahl derſelben bezeichnet würden.  Die größten Hörner haben 19 bis 22 Knoten;  ihre Länge
 iſt bei recht alten von 2 Fuß bis 7 und 8 Zoll und das Gewicht beider mit dem Knochenzapfen 10 bis 16 Pfund.  Die
 Hörner der Weibchen oder Steingeißen ſind viel kleiner,  kaum / Fuß lang und weniger knotig;  die Farbe bräunlich
 hornfarbig.  Der Hals iſt dick und ſtark;  der Kopf nicht groß beſonders im Verhältniß zu den ungeheuern Hörnern,  welche
 den Steinbock nöthigen,  den Kopf hoch zu tragen.  Dagegen ſind die Nackenmuskeln ſehr ſtark.  Die Ohren ſind klein, 
 tutenförmig und ſtehen tief an den Seiten des Hinterkopfs.  Die Beine ſind etwas dick,  plump,  ſtark;  die Hufe ſtark,  unten
 ſcharf und rauch zum Anhalten auf harten Körpern geſchickt und weit auseinander gehend.  Der Schwanz iſt kurz,  ſteht, 
 wie bei den Ziegen,  auf- und mit der Spitze vor-wärts gerichtet.  Die Farbe iſt nach der Jahrszeit verſchieden,  und wechſelt
 vom Braunen bis ins Rothgraue und Aſchgraue ab.  Im Sommer ſind die Haare kurz an den meiſten Theilen weißgrau, 
 indem unter grauröthlichen Haaren viele weiße gemiſcht ſind;  an andern Stellen hat die röthlichgraue Farbe die Oberhand. 
 Im Winter ſind die Haare viel länger,  ſtehen dichter und ihre Farbe iſt hell rothgrau,  über dem Rücken ein hellbrauner
 Streif von etwas längern Haaren.  Sommertracht:  Stirn und Naſe ſind dann braun kurz und fein behaart;  die Stirn-
 haare länger mit weißgrauen vermiſcht;  die Wangen bis zu den Ohren und ein kleiner Theil des Halſes unterhalb den
 Ohren ſchmutzig gelb;  die Lippen weiß;  die Kehle braungrau,  mit einem dünnen Bart *).  Der Hinterkopf iſt dunkel-
 braun,  am Nacken mit vielen weißlichen Haaren.  Die Ohren ſind auswendig graulich,  inwendig ſchwärzlich.  Der Hals iſt
 oberhalb weißgrau,  unten ebenſo nur etwas dunkler.  Ueber die Schultern nach den Vorderbeinen hinab,  ſo wie an Bruſt
 und Vorderleib,  iſt die Hauptfarbe braun etwas mit Weiß gemiſcht.  Rücken.  Seiten und der hintere Theil des Körpers
 weißlich grau,  hinten röthlich überlaufen.  Alle vier Beine ſind von oben herab heller nach unten untermiſcht dunkelbraun. 
 An den Hinterbeinen ob den Afterklauen ein erloſchener ſchmutzig gelbweißer Fleck dennoch im Verhältniß zu dem ſchweren
 Körper dünne.  Der hintere Theil der Schenkel iſt roſtfarbig;  After Hodenſack und ein Theil des Bauches weiß mit
 ſchwarzen Haaren untermiſcht.  Der Schwanz iſt oberhalb ſchwarz behaart mit einem 2 Zoll langen Haarbüſchel.  Die
 Wintertracht iſt von der Sommertracht verſchieden.  Die Farbe der Haare am Kopfe iſt im Ganzen gelblich grau.  Die
 *) Meisner und alle neuern Naturforſcher ſprechen dem Steinbock den Bart ab,  allein ein vor uns ſtehendes Exemplar hat einen 2 Zoll
 langen Bart. 
 78
