 9
 Drüschen gelaufen,  und mit einer großen Menge anderer ähnlicher Gefäſſe,  welche von allen Theilen des Körpers herkommen, 
 ſich vereinigt haben,  endlich alle im hintern Theil der Bruſthöhle ſich in ein größeres und weiteres Gefäß,  welches man den
 Bruſtgang nennt,  endigen,  und ihre Säfte vereinigen.  Aus dieſem nun fließt der ſogenannte Milchſaft ſchon dem Blute
 in mancher Beziehung ähnlich in eine große Blutader nahe am Herzen eilt mit dem Blute ſich vereinigend nach demſelben
 und miſcht ſich während dem Kreislauf innig mit ihm und ſo wird der erlittene Abgang immer durch neue Ströme friſchen
 Nahrungsſaftes erſetzt. 
 Der Speiſenbrei rückt aber im Dünndarm immer weiter abwärts und verliert von ſeinen auflösbaren Theilen immer
 mehr,  bis er endlich in den letzten Theil des Darmcanals,  welchen man,  weil er gewöhnlich viel weiter iſt,  den Dickdarm
 nennt eintritt.  Hier verliert er durch Einſaugung vollends ſein auflösbares und der Ueberreſt geht endlich als Koth durch
 den After ab.  Auch hier treibt die wurmförmige Bewegung dieſen unverdaulichen Reſt immer weiter abwärts,  bis er am
 Ende des Darmcanals,  im ſogenannten Maſtdarm,  ſich ſammelt und durch ſeine Schärfe und Menge zur Ausleerung reizt. 
 Dieſer dem Blute immer zuſtrömende und höchſt nöthige Nahrungsſaft oder Milchſaft iſt alſo das Product der Verdauung, 
 welche durch ſo vielfache chemiſche und mechaniſche Kräfte,  die vom Mund bis zum After fortwirken vor ſich geht,  und
 unter dem Einfluß der Lebenskraft ganz fremdartige Stoffe völlig in unſere eigene Maſſe zu verwandeln vermag.  Eine Ver-
 wandlung,  welche keine todte Chemie außer dem Körper nachahmen kann.  -
 Alle zur Verdauung dienenden Theile vom Magen an,  alſo der Magen ſelbſt der ganze Darmcanal,  Milz,  Leber,  und
 große Bauchſpeicheldrüſe,  liegen in der Bauchhöhle und ſind in einem häutigen Sacke eingeſchloſſen,  welchen man Sack der
 Bauchhaut nennt.  Die Fortſetzungen dieſer Haut bekleiden Magen und Darmcanal als äußere Haut befeſtigen als ſogenannte
 Gekröſe dieſe Theile ſo,  daß ſie ſich zwar frei bewegen,  aber immer in einer gewiſſen Lage erhalten werden.  Feinere Fortſetzun-
 gen aus häutigen Blättern,  welche meiſt mit Fett bedeckt ſind,  gehen als eingeölte Membranen,  welche man Netze nennt
 zwiſchen die Theile,  und erleichtern ſehr ihre Bewegung,  und ebenſo werden Leber,  Milz und Bauchſpeicheldrüſe nebſt ihren
 Gefäſſen theils von dieſer Haut umkleidet,  theils von ihr in ihrer Lage erhalten.  Zwiſchen den Blättern der Gekröſe laufen
 die Gefäſſe,  welche zum Darmcanal gehen oder von ihm zurückkommen,  und eine große Menge kleinere Drüſen,  welche zu
 den einſaugenden Gefäſſen gehören,  liegen zwiſchen denſelben und empfangen zuerſt den Milchſaft,  welchen die einſaugenden
 Gefäſſe aus dem Darmcanal bringen.  Wahrſcheinlich leidet dieſer Saft in den Drüſen eine Veränderung,  welche ihn dem
 Blute ähnlicher macht,  und geht ſo umgewandelt in den Bruſtgang.  Die Nieren und die Organe der Urinabſönderung und
 innern Geſchlechtstheile liegen zwar auch in der Unterleibhöhle,  aber nicht vom Sacke der Bauchhaut eingeſchloſſen,  ſondern
 außer demſelben theils nahe am Rückenrath theils in der Beckenhöhle. 
 Die wäſſerigen Theile,  welche durch ihren Ueberfluß dem Körper ſchaden würden,  werden durch die Nieren wieder abge-
 ſondert.  Nieren heißen ſehr gefäßreiche drüſige Organe,  welche nahe am Rückenrath liegen.  Aus dieſen fließt der Harn oder
 Urin in die Harnblaſe,  oder jene häutige Blaſe,  welche im untern und vordern Theil des Beckens liegt und bleibt da
 ſo lange aufbewahrt,  bis die Blaſe voll iſt,  und er dieſelbe zur Zuſammenziehung reizt,  dann wird er durch die Harnröhre, 
 welche durch die Geſchlechtstheile dringt ausgeleert. 
 Der ganze Körper des Säugethiers ruht auf Knochen,  welche drei verſchiedene Höhlen bilden,  deren jede ein eigenes
 Syſtem einſchließen und beſchützen.  Die oberſte und erſte Höhle iſt die Schedelhöhle,  welche im Kopf liegt.  Der Kopf beſteht
 immer aus den Schedelknochen und den Geſichtsknochen.  Die Schedelknochen bilden einen dreifachen Gürtel,  welcher das
 Hirn einſchließt.  Der vordere Theil oder Gürtel beſteht aus den beiden Stirnbeinen und dem Siebbein;  der mittlere aus den
 Scheitelbeinen und dem Keilbein,  und der hinterſte aus dem Hinterhauptbein.  Zwiſchen Keilbein,  dem Hinterhauptbein und
 den Scheitelbeinen ſind die Schläfenbeine eingeſchoben,  von welchen ein Theil zum Geſicht gehört.  Im ungebornen Säuge-
 thier theilt ſich das Hinterhauptbein in zwei Theile,  ebenſo der Körper des Keilbeins,  von welchem noch drei ſeiner Flügelpaare
 getrennt ſind;  das Schläfenbein bildet drei Knochen,  von welchen der eine den Schedel ſchließt,  der andere das Labyrinth
 des Ohres enthält,  der dritte aber die Wand der Trommelhöhle bildet.  Dieſe einzelnen Knochen ſind im Ungebornen ver-
 ſchiebbar und durch ihre Verſchiebung während der Geburt wird der Kopf verkleinert und die Geburt erleichtert;  nach der
 Geburt aber verwachſen ſie,  je nach den Arten und Gattungen bald früher bald ſpäter und ſchützen nun das Hirn vollkommen, 
 welches in ihrer Höhle liegt.  -
 Das Geſicht wird vorzüglich durch die beiden Kinnladen gebildet,  zwiſchen welchen die Naſenhöhle liegt.  Zwiſchen den
 Kieferknochen der obern Kinnlade liegen die beiden Zwiſchenkieferknochen.  Hinten verbinden ſich die Kinnladenknochen mit den
 Gaumenknochen,  zwiſchen welche die vordere Platte des Keilbeins ſteigt,  welche die Pflugſchar heißt.  Am Eingange des
 Raſencanals liegen die Naſenknochen,  welche mit kleinern Knochen,  die man Muſcheln und Siebbein nennt die Naſenhöhle
 welche zum Athmen und Geruchsorgan dient,  bilden.  Neben der Naſe liegen aus mehreren Knochen gebildet die mehr oder
 minder geſchloſſenen Augenhöhlen. 
 Der Kopf iſt auf dem oberſten Halswirbel der Wirbelſäule befeſtigt.  Der Hals hat ſieben bey einer einzigen Art neun
 Wirbel.  An den Halswirbeln ſind die Rückenwirbel und unter dieſen die Lendenwirbel befeſtigt,  welche mit den Kreuzbeinen
 und Schwanzbeinen die Wirbelſäule endigen.  Die Wirbelſäule bildet inwendig einen Canal,  welcher mit der Schedelhöhle
 durch das große Hinterhauptloch in Verbindung ſteht,  und durch das Rückenmark und ſeine Nerven angefüllt wird. 
 An den Rückenwirbeln befeſtigen ſich die Rippen,  deren Zahl wenigſtens zwölf auf jeder Seite iſt.  Die obern Rippen-
 paare verbinden ſich durch die Bruſtbeine,  und die untern oder falſchen Rippen bilden durch ihre Knorpel einen fortlaufenden
 Rand,  ſo daß durch die Rippen die zweite Körperhöhle gebildet wird,  welche innerlich durch eine Haut umzogen zwiſchen den
 Rippen durch Muskeln und unten durch den Zwerchmuskel geſchloſſen iſt,  und das Herz und die Lungen einſchließt von
 welchen ſchon iſt geſprochen worden.  Dieſe Höhle heißt Bruſthöhle, 
 3
