 24
 C
 das caſpiſche Meer fallenden Flüſſen bis zum japaniſchen und ochozkiſchen Meere erſtrecken;  ferner China,  Tunkin,  Co-
 chinchina,  Siam,  Birma und Thibet;  auch kann man zu dieſen Völkern rechnen die polariſchen Hochländer oder
 Polarmenſchen,  welche die Küſten des nördlichen Eismeers in Europa,  Aſia und Amerika bewohnen,  und die unter dem
 Namen der Lappen Samojeden Esquimaur u.  ſ.  w.  bekannt ſind.  Man kann ſie auch die gelbe oder olivenfarbne
 Raſſe nennen. 
 Das Geſicht iſt ſehr breit platt und niedrig;  die Naſe dick und an der Wurzel niedrig,  die Naſenlöcher ſehr groß;  die
 Backenknochen und Jochbeine ſehr ſtark vorſtehend;  die Schläfen dagegen tief;  die obere Kinnlade iſt platt und ſehr breit;  die
 Augenöffnung ſehr ſchmal faſt linienartig,  etwas ſchief;  die Augen klein tief liegend,  weit auseinander ſtehend;  das Kinn
 kurz.  Der Kopf überhaupt groß,  die Knochen grob;  die Naſenſcheidewand breit;  die Farbe ein tiefes Gelb wie getrocknete
 Pomeranzenſchalen.  Die Haare ſind immer ſchwarz nicht dicht gerade und grob.  Das Geſicht iſt gewiſſermaaßen rauten-
 förmig.  Der Bart dünne,  die Augen ſchwarz die Augenbraunen ebenfalls ſchwarz und ſehr dünne;  die Ohren groß;  die
 Lippen dick und fleiſchig;  die Zähne ſehr weiß.  Der Körperbau kurz und geſtockt,  muskulos und fleiſchig.  Die Haare werden
 früh grau und fallen aus.  Die Frauen ſind klein,  von zartem Bau und weißgelber Farbe. 
 Man kann dieſe Raſſe,  welche ſehr zahlreich iſt in mehrere Unterabtheilungen bringen.  Die erſte iſt die kalmükiſch-
 mongoliſche,  wovon ein Theil zu den alten Scythen gehörte,  jetzt ſind ſie unter den Namen der Turkomanen,  Kir-
 giſen,  Koſacken,  Baſchkiren Mongolen und Mantſchus bekannt.  Ihre Voreltern haben unter dem Namen der
 Hunnen unter Attila Tſchengiskan und Tamerlan Verwüſtungen über große Länderſtrecken verbreitet,  und ſind bis
 nach Italien vorgedrungen.  Sie ſind von mittelmäßiger Größe,  ſtark,  muskulos,  die Oberſchenkel dick,  die Unterſchenkel kurz. 
 Ihre Hautfarbe iſt weizengelb bald heller,  bald dunkler;  die Zähne ſtehen immer ſcheitelrecht und von einander entfernt.  Ihr
 Geſicht iſt oben breit und platt,  die Augen ſehr klein,  und weit auseinanderſtehend;  die Augenlieder dick und ſtark;  die Naſe ſehr
 platt,  und das Geſicht,  ſelbſt in der Jugend,  oft runzlig.  Die Zeit der Mannbarkeit faſt wie bei den Europäern.  Die
 Vielweiberey iſt bei ihnen üblich. 
 Sie bewohnen Bucharien,  Daurien,  Son garien und die tartariſch-chineſiſchen Steppen,  und verbreiten
 ſich bis zum caſpiſchen japaniſchen und ochozkiſchen Meere.  Sie ſind meiſt herumſchweifend,  leben unter Zelten - ſind
 kriegeriſch,  raubſüchtig und die Gefahren verachtend.  Kameele und Pferde ſind ihre beſtändigen Begleiter.  In den kalten
 Regionen des nördlichen und öſtlichen Aſiens vermiſchen ſie ſich mit den Hyperboreen. 
 Die Mantſchu haben die lange Mauer überſtiegen und ſich China unterthänig gemacht,  dadurch aber mehr Civiliſation
 angenommen.  Die Religion iſt die Schamaniſche oder die Lehre des Lama oder der Mahomedanismus. 
 Die zweite Unterraſſe iſt die chineſiſche,  und begreift die Völker,  welche unter dem Namen der Chineſer,  Javaner, 
 Coreer Tunkineſer,  Cochinchineſer Siameſer,  Birmaner und Thibetaner bekannt ſind.  Sie verbreiten ſich
 von den Hochebenen und Gebirgen Thibets und der Kette des Himalaja her nach Oſt und Weſt durch reiche Ebenen bis
 ans Meer aus.  Sie ſind etwas größer als die Mongolen,  wohlproportionirt;  der Kopf etwas groß;  das Geſicht iſt rund
 in der Mitte breit,  die Backen vorſtehend;  die Augen braun,  klein ſchief;  die Augenlieder dick,  faſt ohne Wimpern;  die
 Augenbraunen ſchmal ſchwarz und ſtark gebogen;  die Naſe von der Stirn durch einen ſtarken Eindruck geſchieden,  ſonſt
 rund wenig platt der Mund groß,  die Lippen dick,  meiſt blauroth,  die Zähne ſtehen ſcheitelrecht;  das Kinn klein,  mit
 wenig Bart.  Die Thibetaner haben nur einen Knebelbart,  welcher weich und ſeidenartig iſt,  aber ſehr lang werden kann. 
 Die Frauen ſind korpulenter als die Männer,  Dickleibigkeit gilt für Schönheit;  ſie altern bald,  ſind aber fruchtbar.  Das
 Haar iſt ſchlicht nie gelockt und immer ſchwarz,  von mittlerer Länge und dünne.  Die Hautfarbe iſt oft ſo weiß,  wie
 die der caucaſiſchen Völker.  Sie haben einen den Mongolen entgegengeſetzten Character ſcheuen das Reiſen,  ſind
 ſanft höflich oft kriechend.  Sie ſind ſchlechte Soldaten.  Die Civiliſation iſt bei dieſem Stamm ſeit den älteſten Zeiten
 vorgeſchritten und ſie ſind beſonders in mechaniſchen Künſten ſehr erfahren allein ſie ſtehen ſeit langer Zeit darin ſtille,  weil
 ſie mit andern Völkern keine Gemeinſchaft haben.  Ihre Religion iſt die Lehre des Confucius,  oder ſie ſind Anhänger des
 Lama.  Ihre Sprache iſt nicht ſehr reich,  und einſilbig.  Geiz und Wolluſt ſind ihre Hauptlaſter.  Die Aehnlichkeit ihrer
 Geſichter iſt ſehr groß.  Die Kleidung der Männer und Weiber beſteht in einem weiten langen Ueberrock,  mit weiten Ermeln
 und langen weiten Hoſen,  meiſt von ſeidenen Zeugen. 
 Da man es für eine große Schönheit hält,  wenn die Frauenzimmer kleine Füße haben,  ſo werden den vornehmen
 Mädchen ſchon von früher Jugend an die Füße ſo eingebunden,  daß die Zehen unten umgebogen werden und wahre Klump-
 füße entſtehen,  ſo daß eine erwachſene Dame einen nicht größern Fuß hat,  als bei uns ein achtjähriges Mädchen aber dafür
 auch kaum gehen kann.  Die Männer raſiren ſich den Vorderkopf ganz kahl und flechten hinten einen kleinen Zopf;  die
 Weiber tragen die Haare auf verſchiedene Art mit langen Nadeln aufgeheftet.  Hauptnahrungsmittel ſind Reis und Fiſche. 
 Die dritte Unterraſſe wird durch die Hyverboreer oder Nordpolar- Nationen gebildet.  Sie wurden bald zur
 caucaſiſchen,  bald zur mongoliſchen Raſſe gezählt und ſtehen zwiſchen beiden inne,  doch der letzten etwas näher.  Sie
 bewohnten die nördlichſten Gegenden Europas,  Aſiens und Amerikas.  Zu ihr gehören die Oſtiaken,  Samojeden,  Tun-
 guſen,  Jakuten,  Tſchuckſchen Korjaten,  Lappen Kamtſchadalen der alten Welt,  und die Esquimaur und
 Grönländer der neuen Welt längs der Nordweſtküſte von Amerika bis gegen den 80 Grad nördlich wohnend. 
 Die Menſchen dieſer Art ſind klein,  ihre mittlere Größe iſt 4% Fuß,  unterſetzt,  obſchon mager,  die Beine kurz gerade, 
 aber dick.  Der Kopf rund und groß;  das Geſicht breit und kurz,  beſonders gegen die Stirn hin platt die Naſe gequetſcht, 
 doch micht ſehr breit;  die Backen vorſtehend,  die Augenlieder gegen die Schläfen zurückgezogen;  die Augen braungelb nie
 blau oder grau;  der Mund groß,  die Zähne ſcheitelrecht,  von einander entfernt ſtehend;  die Haare gerade ſchwarz fettig und
 hart,  das Barthaar dünne.  Die Stimme fein.  Die Weiber häßlich,  muskuloſer und faſt ſo groß wie die Männer;  ihre
 -
 : 
 S-
