 19
 die Sinne oft überaus ſcharf ſind,  und durch Uebung verſchärft werden,  aber im Ganzen und in der Geſammtheit der Sinne
 übertrifft der Menſch alle andern Thiere weit.  Kein Thier hat ein ſo ſeines Gehör für die verſchiedenen Töne,  oder ein ſo
 gutes Geſicht zur Unterſcheidung der Farben oder einen ſo manigfaltigen Geſchmacks- oder Geruchsſinn,  wie der Menſch. 
 Der Hund,  der durch ſeinen Geruch ſeinen Herrn unter tauſenden erkennt,  der das Wild durch denſelben aufſpüren und ver-
 folgen kann unterſcheidet doch im Allgemeinen nicht ſo viele Gerüche wie wir,  und ſo iſt es mit allen Sinnen. 
 Die Stimmorgane des Menſchen haben die größte Biegſamkeit,  wie wir ſie bei keinem andern Geſchöpfe finden.  Keines
 iſt im Stande ſeine Bedürfniſſe mit articulirten Tönen auszudrücken,  allen mangelt die Sprache,  und wenn auch gewiſſe
 Vögel articulirte Laute von ſich geben,  Worte nachſprechen können,  ſo ſind es Worte ohne Sinn und ohne Zuſammenhang. 
 Kein einziges Säugethier aber kann ein Wort nachſprechen.  Der dem Aeußern nach ſo menſchenähnlich gebildete Affe kann
 zwar geſticuliren,  aber er lernt ſo wenig ſprechen,  als der in der Gebärdenſprache eben ſo ſtarke Hund.  Die Beweglich-
 keit der Lippen,  der Bau des Mundes und des Gaumens ſcheinen hauptſächlich zur Sprache beizutragen,  wobei jedoch auch
 die Muskeln mithelfen,  welche am Luftröhrenkopfe befeſtigt ſind und diejenigen,  welche die Zunge bilden.  Dieſe Theile ſind
 zwar nicht ſo ſehr verſchieden von denjenigen vieler anderer Säugethiere gebildet,  daß ſich daraus die Kunſt der Sprache
 anatomiſch gehörig erklären ließe. 
 Wenn wir nach dem Baue der Zähne und ſelbſt des Magens und Darmcanals auf die Speiſe der Menſchen ſchließen
 wollten,  ſo würde daraus hervorgehen,  daß es vorzüglich das Pflanzenreich ſeye,  welches ihm zur Nahrung angewieſen worden iſt. 
 Der Menſch hat keine vorſtehenden Eckzähne,  um damit zu faſſen,  wie die Raubthiere;  ſeine Vorderzähne dienen zum Zerſchneiden
 der Speiſen und ſeine Backenzähne ſind wahre eigentliche Mahlzähne zum Zerreiben,  es ſind durchaus Höckerzähne.  Die
 kurzen Kinnladen,  die mäßige Stärke,  welche ſie beſitzen,  geſtatten ihm weder Gras abzumähen,  noch Fleiſch zu zerreißen, 
 allein durch künſtliche Zubereitung kann er eben ſo gut Speiſen aus dem Thierreich als aus dem Pflanzenreich zerkauen. 
 Der Magen iſt wenig muskulos,  weniger als der der eigentlichen Pflanzenfreſſer und verdauet daher,  bei mäßig ſcharfem
 und auflöſendem Magenſaft nur wohl gekaute und verkleinerte Speiſen;  der Darmcanal iſt lang,  wie bei grasfreſſenden
 Thieren und daher zum längern Aufenthalt des Speiſenbreies geſchickt,  da die Umwandlung und Auflöſung von Pflanzen
 längere Zeit bedarf,  als diejenige des Fleiſches.  Der Darmcanal des Menſchen iſt ſechs bis ſieben mal ſo lang als der Kör-
 per ungefähr wie bei den Affen.  Bei den Fleiſchfreſſern iſt er nur zwei bis fünf mal länger,  und bei den Wiederkauern
 dagegen fünfzehn bis zwei und zwanzig mal.  Der Menſch iſt ein wahrer Allesgenießer nur aus dem Mineralreich genießt er
 wohl einiges als Würze,  wie das Salz aber nichts als nährende Speiſe:  Obſchon einige Völker einen ſonderbaren Appetit
 nach gewiſſen Erden haben und große Stücke derſelben verzehren,  ſo dient dies ihnen nicht als Nahrung,  es iſt eine Art von
 Leckerei,  welche der Geſundheit nachtheilig iſt.  Das Pflanzen- und Thierreich bietet ihm dagegen die vielfachſte Koſt,  und
 durch den Gebrauch des Feuers kann der Menſch Dinge für ihn genießbar und verdaulich machen,  welche es ſonſt nicht ſind. 
 Dadurch hat er die Fähigkeit erhalten,  ſich über die ganze Erde von einem Polarkreiſe zum andern zu verbreiten,  allenthalben
 findet er Nahrung,  und ſelbſt in Gegenden,  wo der Winter neun Monate dauert,  wo während des kurzen Sommers kaum
 noch einige wenige Pflänzchen dem faſt immer beeisten Boden entkeimen,  bietet ihm das Meer noch hinlängliche Nahrung an
 Fiſchen und andern Waſſerthieren,  von welchen er ſich Vorrath auf die Jahrszeit ſammeln kann,  wo auch das Meer weit
 mit Eiſe bedeckt,  jenen Geſchöpfen keinen andern Zufluchtsort mehr gewährt,  wenn ſie nicht unter der ſchützenden Eisdecke
 ihr Leben friſten können.  Der Geſchmackſinn keines Thieres iſt daher ſo ausgebildet und ſo verſchieden,  als derjenige des
 Menſchen,  und dieſer Sinn bindet ihn nicht ausſchließlich an eine einzige Art von Nahrungsmitteln. 
 Höchſt wahrſcheinlich waren die erſten Menſchen,  welche vermuthlich in einem warmen oder ſehr gemäßigten Clima lebten, 
 mehr auf Pflanzenkoſt beſchränkt,  da die Vielfachheit der Früchte warmer Himmelsſtriche ihnen eine einfache und angemeſſene
 Nahrung darbot,  aber ihre Verbreitung über weniger warme Erdſtriche und der natürliche Geſchmacksſinn für animaliſche
 Speiſen,  lehrte ſie bald von ihrer Vernunft Gebrauch machen und die Mittel auffinden.  Thiere zu fangen,  als Speiſe
 zuzubereiten,  und dieſelben zu zähmen ihre Milch ihre Eier und endlich auch ihr Fleiſch zu genießen.  Man ſtellt ſich
 dieſe erſten Menſchen im goldenen Zeitalter der Erde als Geſchöpfe vor,  welche mit allen ihren Mitgeſchöpfen in Frieden
 lebten,  und ſich mit Pflanzenkoſt begnügten aber bald mußte das Sinnliche überwiegen und jener Friede geſtört werden. 
 Es giebt aber auch noch heutzutage Secten und ganze Völker,  welche ſich ausſchließend von Pflanzen nähren,  und jede
 animaliſche Koſt verſchmähen,  wobei ſie eben ſo geſund leben,  wie andere Völker.  Dabei bemerkt man eine gewiſſe Sanftheit
 in ihrem Character,  der demjenigen der Völker,  welche ſich ausſchließend vom Fleiſche nähren ganz entgegen geſetzt iſt.  - Die
 erſtern beſitzen wenig Muth und Beharrlichkeit,  ſind wenig leidenſchaftlich,  da die andern im Gegentheil meiſt grauſam,  tapfer, 
 und ungemäßigt in ihren Begierden ſind.  Alles zuſammen genommen ergiebt ſich,  daß für den Menſchen eine gemiſchte Koſt
 die zuträglichſte iſt,  ſeinem Körper,  ſeinen geiſtigen Eigenſchaften im beſten zuſagt.  Das Clima,  welches die verſchiedenen
 Völker bewohnen,  macht jedoch darin einen mächtigen Unterſchied.  Je heißer das Land,  je wärmer das Clima um deſto
 mehr Pflanzennahrung iſt zuträglich,  und nicht umſonſt hat die Natur eine ſo große Mannigfaltigkeit der tropiſchen Früchte
 und Obſtarten hervorgebracht,  ſie bieten dem Eingebornen die geſundeſte und naturgemäßeſte Nahrung,  welche er ohnehin nicht
 in ſo großer Menge bedarf,  als der Bewohner der kalten Climate.  Es ſcheint in der That,  als ob die Wärme auf gewiſſe
 Art nähre,  da im Allgemeinen alle Völker der Tropenländer weit mäßiger ſind weit weniger Nahrungsmittel verzehren als
 die Bewohner der gemäßigten und kalten Zone.  Zwar machen einige ganz unciviliſirte Völker der warmen Zone,  welche nicht
 einmal die einfache Kunſt verſtehen,  in Zeiten des Ueberfluſſes,  für die Zeiten des Mangels zu ſorgen,  darin eine gewiſſe Aus-
 nahme,  daß ſie auf einmal ganz ungeheure Quantitäten Nahrungsmittel verſchlingen können,  während ſie zu andern Zeiten
 faſt mit nichts leben.  Allein dieſe Völker ſind wirklich Ausnahmen,  und ſie ſind eben ſo ſehr von dem eigenthümlichen Natur-
 zuſtand,  wie ihn der Verſtand den Menſchen anweist,  entfernt,  als es die ſehr civiliſirten Nationen auf der entgegengeſetzten
