 42
 : 
 Geſchmack hervorbringen.  Die Geſtalt dieſer Wärzchen und ihre verſchiedene Beſchaffenheit ſcheinen Urſache zu ſeyn,  warum
 die eine Speiſe einem Thiere angenehm,  einem andern unangenehm iſt. 
 Mehr verſchieden als alle andern Sinnesorgane ſind die Organe des Taſtens,  welches den Thieren die äußere Beſchaffenheit
 der Körper,  ihre Weichheit oder Härte,  Näſſe oder Trockenheit,  Glätte oder Unebenheit u.  ſ.  w.  bekannt macht.  Beim
 Menſchen und den Affen ſitzt das feine Gefühl in den Fingerſpitzen,  welche mit einer ſehr feinen und ſehr empfindlichen Haut
 überzogen ſind.  Bei allen andern aber iſt dieſer Sinn von den Fingern und Zehen ganz verdrängt da entweder große vor-
 ragende Nägel und harte Häute,  oder gar hornige Scheiden,  welche die Zehen ganz einhüllen vorhanden ſind,  und nicht nur
 das feinere Getaſte,  ſondern überhaupt das Gefühl unmöglich machen,  wie bei den hufigen Thieren.  Bei dieſen ſcheint Naſe
 und Zunge zum Theil den Taſtſinn zu vertreten;  ſo iſt zum Beiſpiel der Rüſſel das Taſtorgan des Elephanten,  worin er ein
 ſehr feines Gefühl zu haben ſcheint.  Die langen ſteifen Haare an den Lippen und den Backen mehrerer Säugethiere ſcheinen
 bei ihnen Taſtorgan zu ſeyn,  daher ſind dieſe Haare bei vielen ſehr beweglich und obwohl ſie ſelbſt als Haare ohne alle
 Empfindung ſind,  ſo theilt ſich dieſe Bewegung der Haut als Reiz mit,  der ihnen Kunde von der Beſchaffenheit der Gegen-
 ſtände giebt.  Ebenſo ſcheinen die Rollſchwänze einiger Thiere Taſtorgane zu ſeyn,  eben ſo die Ohren und Naſenanhänge, 
 welche einige auszeichnen. 
 Dieſe fünf ſehr entwickelte Sinne verbunden mit dem zuſammengeſetzten und großen Hirn geben den Säugethieren
 alſo die zuſammengeſetzteſten Fähigkeiten,  ein deutliches Selbſtbewußtſeyn,  einen entſchiedenen Willen und ein Vermögen ſich
 in den verſchiedenen Lagen,  in welche ſie ihrer Beſtimmung nach gerathen können nach den Umſtänden zu richten und ihre
 Handlungen zu ändern.  Sie ſind viel weniger jenem blinden Trieb unbedingt unterworfen,  der die auf einer untern Stufe
 ſtehenden Thiere gleichſam zwingt,  ſo oder ſo zu handeln,  ihr Wille iſt freier und unbeſchränkter.  Dagegen haben ſie wenig
 oder nichts von jenen Kunſttrieben,  welche den Vogel lehren,  ein künſtliches Neſt zu bauen,  die Weſpen,  Bienen,  Ameiſen ihre
 höchſt merkwürdigen zuſammengeſetzten Gebäude zu verfertigen.  Am wenigſten Kunſttrieb hat der Menſch,  deſſen Vernunft
 ihn zwar fähig macht die künſtlichſten Werke auszufühen,  aber nicht ohne daß er ſein Nachdenken dazu brauchen muß.  Jene
 Künſte ſind bei ihm nicht angeerbt,  wie bei jenen mit Kunſttrieb begabten Thieren,  ſondern ſie ſind Früchte der Anſtrengung
 ſeines Geiſtes,  der Erfahrung und Beurtheilungskraft ohne deren Anwendung er unter die Thiere herab ſinkt und das hilf-
 loſeſte Geſchöpf ſeyn würde. 
 Die Haut der Säugethiere beſteht aus drei Lagen,  jede von eigenem Bau und Gewebe.  Die äußere bildet das Ober-
 häutchen.  Dieſes iſt unempfindlich,  meiſt ſehr dünne,  an den Fußſohlen und andern Theilen aber,  welche einer ſtärkern
 Reibung ausgeſetzt ſind,  iſt es dicker und beſteht aus mehrern Lagen.  Es geht leicht ab und erzeugt ſich wieder.  Sehr dick iſt
 die Oberhaut bei dem Elephanten,  beim Nashorn und den wiederkauenden Thieren.  Schuppenartig iſt es auf den Gürteln der
 Gürtelthiere und auf den Schuppen der Schuppenthiere.  Schleimig iſt es bei Wallen und ölig bei den im Waſſer lebenden
 Säugethieren. 
 Unter der Oberhaut liegt ein ſchleimiges Weſen,  welches man das Schleimnetz nennt.  Seine Farbe iſt verſchieden,  und
 da es durch die Oberhaut durchſcheint,  ſo beſtimmt es die Farbe derſelben.  Es iſt entweder weiß oder ſchmutzigbraun,  bei
 einigen Thieren an beſondern Stellen ſogar veilchenblau oder karminroth oder ſilberweiß.  Mit der Oberhaut ſtehen die Nägel
 in Verbindung,  welche ebenfalls unempfindlich ſind,  und ſich,  wenn ſie abfallen,  wieder erzeugen.  Sie dienen theils zur
 Unterſtützung des Taſtens,  wie beim Menſchen und den Affen,  theils zu Waffen zur Ergreifung der Beute zum Klettern
 Und zum Gehen. 
 Die eigentliche Haut oder das Leder wickelt alle Theile des Körpers ein,  und bedeckt und beſchützt ſie.  Sie iſt mehr oder -
 weniger dick mehr oder weniger empfindlich,  nicht nur nach den Thieren,  ſondern auch nach den Theilen deſſelben Thiers, 
 und an einigen Stellen mit empfindlichen Wärzchen bedeckt. 
 Die Haut der meiſten Säugethiere iſt mehr oder weniger mit Haaren beſetzt.  An jedem Haare unterſcheidet man die
 Zwiebel oder Wurzel,  welche in einer häutigen Scheide eingeſchloſſen iſt,  und in der Lederhaut liegt,  und das Haar,  welches
 aus einer hohlen mit einer mehr oder weniger gefärbten markigen Maſſe angefüllten Scheide der Oberhaut beſteht.  Dieſe
 Markmaſſe beſtimmt die Farbe der Haare.  Dieſe varieren ſehr in Hinſicht ihrer Dicke,  Länge,  Weichheit oder Steifigkeit und
 Farbe.  Sie fallen leicht aus,  ſind unempfindlich,  und erſetzen ſich leicht wieder.  Bei den meiſten Thieren fallen ſie,  wenigſtens
 zum Theil alle Jahre regelmäßig aus und erſetzen ſich wieder,  wobei ſie oft eine andere Färbung annehmen.  Bei einigen
 geht die Haarbildung in andere Gebilde über,  bei dem Igel und den Stachelthieren wird das Haar ſo grob und ſteif,  daß es
 einen wahren Federkiel bildet und zum Stachel wird.  Schuppen beſitzen die Pangolins,  einen Panzer die Gürtel- oder
 Panzerthiere.  Die Wallen ſind ganz unbehaart,  und die Haut des Menſchen iſt auch theilweiſe nur ſehr wenig behaart. 
 Der Aufenthalt weit aus der meiſten Säugethiere iſt auf dem Lande,  und weit die mehrern ſind an die Erde gebunden, 
 und verlaſſen ihre Oberfläche nie.  Andere können vortrefflich klettern,  wozu ſie ſich der Hände und Klauen,  und viele auch
 der Schwänze bedienen einige ſogar kommen ſelten auf den Boden.  Andere graben ſich mit Geſchicklichkeit in die Erde ein, 
 und mehrere kommen beinahe nie auf die Oberfläche der Erde.  Wieder andere können durch Hilfe von Flughäuten ſich in die
 Luft erheben dagegen ſehr ſchlecht auf der Erde gehen oder kriechen und endlich giebt es ſolche,  deren ganzer Körperbau zum
 Schwimmen eingerichtet iſt.  Bei dieſen iſt entweder der Gang ſehr beſchwerlich und ſie verlaſſen die Küſten der Flüſſe und
 Meere nicht,  ſie können ganz und gar nicht auf dem Lande ſich forthelfen,  ſondern ſind ausſchließend an das Waſſer gebunden. 
 Dieſe Verſchiedenheit der Theile der Fortbewegung,  welche mit der ganzen übrigen Lebensart,  beſonders auch mit der
 Ernährung in enger Verbindung ſteht,  hat die Eintheilungsgründe der verſchiedenen Ordnungen und Familien hergegeben. 
 Die Säugethiere ſind über die ganze Erde verbreitet,  und einige ihrer Arten gehen über die Polarkreiſe hinaus,  wenigſtens
 über den nördlichen und finden ſich ſo weit nur immer die Meere befahren und die Länder erforſcht werden konnten.  Einige
