 Nach dieſem verſchiedenen Bau kann man auf die Nahrung eines Säugethieres ſchließen,  wenn man dieſelbe auch nicht
 kennt.  Bei den einen fehlen die Vorderzähne,  bei den andern die Eckzähne,  bei keinem die Backenzähne,  wenn nicht gar alle
 Zähne fehlen.  -
 Die Krone der Zähne iſt mit einer weißen,  ſehr harten,  glasartigen Materie oder dem Schmelz überzogen,  ſo weit ſie aus
 dem Zahnfleiſch hervorragt,  doch bedeckt dieſe Materie nicht immer den ganzen Zahn und wird bei einigen Thieren durch eine
 Zwiſchenmaterie getrennt,  ſo daß ſie nur Leiſten bildet,  welche in verſchiedenen Richtungen laufen und vorragen.  Die neuen
 Zähne bilden ſich gewöhnlich unter den alten in der Zahnhöhle,  und ſtoßen dieſe nach und nach weg,  indem ſie ihre ernähren-
 den Wurzeln drücken.  Bei einigen Thieren aber entſtehen die neuen Zähne im hintern Theil der Kinnlade und rücken, 
 den alten Zahn wegdrängend nach vorn. 
 Mit dem Bau der Zähne ſteht gar ſehr die Ergreifung der jedem Thiere beſtimmten Nahrungsmittel in Verbindung. 
 Die dazu dienenden Organe ſind zugleich die Organe der Bewegung beſonders die Theile,  welche zum Gehen und Fort-
 ſchreiten dienen,  alſo Hände und Füße.  Der Bau der Zähne verbunden mit den zur Fortbewegung dienenden Organen
 deuten alſo zuſammen faſt immer die Nahrung des Thieres an.  Beide zuſammen wurden daher in neuern Zeiten zur
 Grundlage der Eintheilung genommen von welcher ſpäter die Rede ſeyn wird. 
 Nur ſehr wenige Säugethiere haben gar keine Zähne,  und dieſe leben von weichen kleinern Inſecten,  welche ſich leicht
 ganz verſchlucken laſſen,  und doch im Magen auflösbar ſind.  Dieſe Thiere kauen alſo nicht. 
 Durch das Kauen werden nun die großen Stücke klein gemacht,  mit dem Mundſpeichel gemiſcht,  welcher aus den um
 den Mund liegenden Speicheldrüſen in denſelben fließt,  die Speiſen zugleich erweicht und ſchlüpfrig macht,  ſo daß ſie nun
 deſto leichter in den Schlund gelangen und durch die Speiſeröhre in kleinern Biſſen in den Magen kommen können. 
 Die Speiſeröhre iſt alſo die Fortſetzung des Mundes und Schlundes,  und lauft,  als ein enger,  doch ausdehnbarer
 Canal dem Rückenrath nach im hintern Theil der Bruſthöhle hinunter,  geht durch das Zwerchfell oder den breiten Muskel, 
 welcher die Bruſthöhle von der Bauchhöhle trennt durch,  biegt ſich in der Bauchhöhle um und geht in den Magen über. 
 Der Magen iſt ein mehr oder minder großer,  einfacher oder aus mehrern Höhlen zuſammengeſetzter,  häutiger Sack, 
 welcher dazu beſtimmt iſt eine nicht unbedeutende Menge Speiſen und Getränke aufzunehmen,  und ſo lange zu beherbergen, 
 bis dieſe Speiſen eine gewiſſe Auflöſung erhalten haben und in einen faſt gleichartigen Brei verwandelt worden ſind.  Zwiſchen
 den Häuten des Magens ſind Muskelfaſern verwebt,  welche in entgegengeſetzter Richtung über einander hinlaufen,  und durch
 ihre Wirkung den Magen bald verkürzen und weiter machen,  bald verlängern.  Dieſe Bewegung,  welche unaufhörlich vorgeht, 
 heißt die wurmförmige und hat den Nutzen,  daß die Speiſen beſtändig hin und her geſchoben,  durch einander gemiſcht,  und
 in allen ihren Theilen der auflöſenden Kraft des Magenſaftes ausgeſetzt werden,  daher immer mehr ſich auflöſen und zu einer
 gleichartigen Maſſe ſich verwandeln.  Als chemiſches Auflöſungsmittel dient die Wärme und der Magenſaft.  Die Wärme
 wird von dem Blute mitgetheilt und der Magenſaft durch die aushauchenden Gefäſſe,  welche auf der innerſten Haut des
 Magens ſich finden,  ebenfalls aus dem Blut abgeſchieden.  Der Magen iſt unten und oben enger und nach oben ſo geſchloſſen, 
 daß gewöhnlich nichts mehr nach oben zurückgeht.  Nur bey einer Abtheilung der Säugethiere,  welche einen ganz beſonders
 eingerichteten mehrfachen Magen haben,  werden die Speiſen,  welche einzig aus Pflanzen beſtehen,  nur flüchtig gekauet und
 heruntergeſchluckt,  ſteigen aber dann durch eine eigene Einrichtung aus dem erſten Magen wieder ſtoßweiſe in den Mund auf, 
 werden aufs Neue und beſſer gekaut und wieder niedergeſchluckt,  um dann in einen zweiten Magen zu gelangen. 
 Je nachdem die Speiſen beſchaffen ſind,  oder je nach der Einrichtung des Magens,  bleiben ſie längere oder kürzere Zeit
 im Magen und gehen dann durch die untere Magenöffnung in den dünnen Darm über,  wo ſie nun erſt ganz aufgelöst
 werden.  Die flüßigen Theile werden meiſt ſchon im Magen von kleinen Gefäſſen eingeſogen,  welche man einſaugende Gefäſſe
 nennt,  und dieſe bringen ſie ins Blut. 
 Der dünne Darm bildet einen mehr oder minder langen,  aber den Körper an Länge mehrfach übertreffenden Canal. 
 Bey fleiſchfreſſenden Thieren iſt er kürzer als bey pflanzenfreſſenden.  Er iſt hautig wie der Magen und ebenſo mit Muskeln-
 faſern verſehen,  welche ihn bald verengern bald erweitern und in beſtändiger wurmförmiger Bewegung erhalten.  Die
 inwendige Haut iſt weich runzelig ſchleimig und immer feucht und ſchlüpfrig,  indem wie im Magen die kleinen Gefäſſe der
 innern Haut den Darmſaft abſöndern.  Dieſe Feuchtigkeit miſcht ſich dem Speiſenbrei bey,  und löst ihn immer mehr auf
 ſo daß man die einzelnen Theile der Speiſen nicht mehr erkennt,  wenn ſie vorher auch noch ſo verſchieden waren.  Neben
 dieſem aber miſcht ſich im Anfang des Dünndarms noch ein grünlicher bitterer Saft demſelben bey,  welchen man die Galle
 nennt.  Dieſe Galle wird in dem großen Organ erzeugt,  welches die Leber heißt.  Die Leber iſt das größte Organ des
 Unterleibs und liegt auf der rechten Seite oben in der Bauchhöhle.  Die Galle wird durch eigene Gefäſſe in ihr abgeſchieden, 
 welche aus der Milz einem andern viel kleinern auf der linken Seite unter dem Magen liegenden Organ kommen,  dort ihr
 Blut ſammeln und zur Leber bringen.  Die in der Leber abgeſchiedene Galle lauft durch verſchiedene Canäle in einen größern
 Ausführungsgang und ergießt ſich bei den meiſten Thieren in eine an der Leber hängende Blaſe,  welche man Gallenblaſe
 nennt.  In dieſer wird ſie dicker gefärbter und bitterer geht dann durch denſelben Gang,  durch welchen ſie eingetreten iſt, 
 zurück in den von der Leber kommenden gemeinſchaftlichen Gang und ergießt ſich in den Dünndarm,  nachdem dieſer Gang
 ſich meiſt noch vorher mit einem andern Gang,  welcher einen ſpeichelartigen Saft aus der ſogenannten Bauchſpeicheldrüſe
 bringt,  vereinigt hat.  Dieſe Säfte ſind zur Verdauung äußerſt wichtig und ſehr auflöſend,  beſonders die Galle,  und man
 bemerkt nun nach ihrer Beimiſchung,  daß aus dem Speiſenbrei ſich eine weißlichte durchſichtige Flüßigkeit,  welche man
 Milchſaft nennt,  abſöndert.  Dieſe nun iſt der eigentlich nährende Theil der Speiſen,  der beſtimmt iſt den Abgang,  welchen das
 Blut immerfort erleidet wieder zu erſetzen.  Allenthalben am ganzen Darmcanal fangen die Mündungen äußerſt kleiner
 Gefäſſe an,  welche wie die Wurzeln einer Pflanze,  dieſen Saft einſaugen und denſelben,  nachdem ſie durch viele kleine
 ?
