 163
 Taf.  63.  Die Hauskatze.  Felis catus domesticus. 
 Le chat domestique.  -
 Es wäre wohl überflüſſig,  die Farben und die Geſtalt unſerer Hauskatze näher anzugeben,  da dieſe Dinge allgemein
 bekannt ſind.  Als Hausthier ſind die Katzen ſo verſchieden gezeichnet als es Katzen giebt;  wir führen daher nur einige
 Varietäten an: 
 a.  Die Carthäuſer-Katze,  (Chat de Chartreux).  Das Haar ſehr fein lang und am ganzen Körper einfärbig
 ſchön ſchieferblau,  Lippen und Fußſohlen ſchwarz.  Sie nähert ſich der wilden Raſſe in einigen Hinſichten ſehr und iſt
 außerordentlich lebhaft. 
 b.  Die ſpaniſche Katze.  Das Haar kurz und glänzend;  Füße und Lippen fleiſchſarb;  der Pelz hat große Flecken von
 rein weiß,  lebhaft roth und ſchön ſchwarz;  dieſe Farben findet man meiſt nur bei den Weibchen vereinigt. 
 c.  Die angoriſche Katze (Chat d'Angora).  Das Haar ſehr lang und weich beſonders an Hals,  Rücken und
 Schwanz;  an Bauch und Füßen kurz;  die Farbe weiß blaß grau oder blaß falb oder mit unregelmäßigen Flecken. 
 Dieſe Raſſe iſt am meiſten von der wilden verſchieden,  ſie iſt träge,  unſäuberlich und ſchläfrig.  Sie ſtammt aus Angora
 in Natolien.  -
 d.  Die Katze mit hängen den Ohren,  mit langem und weichem Haar von ſchwarzer oder gelber Farbe.  Sie iſt
 Hauskatze in China in der Provinz Pe-chili. 
 e.  Die getigerte Katze.  Sie gleicht in der Farbe gar ſehr der wilden Katze;  Lippen und Fußſohlen ſind immer
 ſchwarz.  Der Pelz rothgrau;  die Seiten ſchwarz gefleckt,  und der Schwanz geringelt,  letzterer mit ſchwarzer Spitze.  Sie
 gleicht am meiſten der wilden Katze iſt ſehr mißtrauiſch und wild. 
 Die Hauskatze,  obgleich eigentliches Hausthier iſt doch in gewiſſer Hinſicht frei geblieben und hat ſich nicht ſo ſclabiſch
 dem Willen des Menſchen unterworfen,  wie der Hund.  Sie läßt ſich weder binden noch einkerkern,  und will wenn ſie
 Mäuſe fangen ſoll,  freien Lauf haben.  Sie iſt mehr an das Haus,  in welchem ſie wohnt,  als an den Herrn desſelben
 gebunden,  und ſelten nur folgt eine Katze ihrer Herrſchaft in ein anderes Haus mit.  Dagegen hat ſie ein vortreffliches
 Ortsgedächtniß und findet Meilen weit den Rückweg wieder,  wenn ſie von ihrem Wohnort entfernt wird.  Es ſind nächtliche
 Thiere,  welche bei der Dämmerung eben ſo gut ſehen,  als am Tage,  doch ſehen ſie bei ganz finſterer Nacht auch nichts.  Sie
 ſind ſehr electriſch und wenn man ſie beſonders im Winter bei trockener Witterung ſtreichelt,  ſo ſieht man an dunkeln
 Orten nicht bloß eine Menge Funken,  ſondern hört auch deutlich ein Kniſtern. 
 Eigentlich genießt die Hauskatze nichts als Fleiſch allein die Hausgenoſſenſchaft hat ſie gewöhnt,  auch Pflanzenkoſt
 anzunehmen.  Sie kaut langſam und etwas ungeſchickt und zieht daher zartes Fleiſch allem andern vor.  Mäuſe,  Vögel und
 Fiſche ſind ihr vorzüglich angenehm.  Sie greift auch Ratten an frißt ſie aber ſelten;  doch nicht alle gehen darauf,  beſonders
 auf die Wanderratten.  Eichhörnchen,  Kaninchen,  junge Haſen werden ebenfalls von den Katzen verfolgt und Eidechſen und
 Fröſche verſchmähen ſie nicht.  Geſicht und Gehör ſind vortrefflich,  der Geruch dagegen iſt ſchlecht,  und leitet ſie nicht zur
 Erhaſchung der Beute.  Dieſe faſſen ſie mit den Klauen und mit den Zähnen.  Will man den Katzen das Herumſchweifen
 ins Feld abgewöhnen,  ſo darf man ihnen nur die Ohren ſtutzen oder aufſchlitzen,  dann gehen ſie nicht mehr ins Gras
 oder Gebüſche. 
 In Hinſicht der intellectuellen Fähigkeiten ſteht die Katze weit hinter dem Hunde;  zwar iſt ſie liſtig,  verſchlagen und
 falſch und es ſind wahre Schleichwege,  welche ſie einſchlägt,  um zu ihrem Zwecke zu gelangen,  aber ſie iſt weit unbehülſlicher
 in unvorhergeſehenen Fällen,  ſie lernt die Worte bei weitem nicht ſo verſtehen,  und folgt denſelben auch nicht,  wie der Hund; 
 kurz ſie iſt eigenſinnig und in gewiſſem Grade unlenkſam.  Dagegen ſind dieſe Thiere ſehr reinlich,  und obgleich ſie ſehr das
 Waſſer ſcheuen,  ſo beſchmutzen ſie ſich nicht leicht.  Der Geruch ihrer Erkremente ſcheint ihnen zuwider zu ſeyn,  da ſie
 dieſelben an Orte hin abſetzen,  wo ſie dieſe verſcharren können,  welches ſie ſehr ſorgfältig thun. 
 Das Schnurren,  das Mauen und das langſame Reiben ihres Körpers an Menſchen und Mobilien,  wenn ſie ſchmeicheln
 wollen ſind ihnen ganz characteriſch.  Das erſtere laſſen ſie nur hören,  wenn ſie recht behaglich ſind;  mit dem zweiten
 zeigen ſie alle Begierden und Bedürfniſſe an und modificiren ihre Stimme je nachdem ſie ein ſolches haben.  Angſt, 
 Hunger Furcht oder der bevorſtehende Kampf eines Katers mit einem Nebenbuhler bringen ganz verſchiedene Töne hervor. 
 Junge Katzen ſind wohl die niedlichſten und poſſirlichſten Thiere die man haben kann,  welche durch ihre Sprünge den ernſteſten
 Philoſophen zum Lachen bringen können.  Die Mutter hilft ihnen treu in ihren Spielen,  und weist die Fehlenden mit
 Pfotenſtreichen zurechte.  Mit den Hunden leben ſie in beſtändigem Streite;  doch kennen ſie den Hund des Hauſes eben ſo
 gut,  als er die Hauskatze kennt,  und leben mit ihm friedlich ausgenommen wenn er ſich ihr Freſſen zueignen will,  oder ſich
 den Jungen nähert. 
 Die Hauskatze wirft jährlich zweimal Junge,  und der Wurf bringt jedesmal drei bis ſechs ſelten mehr.  Die Tragezeit
 iſt 8% Wochen.  Die Begattungszeit fällt das erſtemal in den Februar,  wo man ſo häufig die ſchrecklichen Conzerte auf
 Dächern und Straßen hört,  welche von beiden Geſchlechtern ausgeſtoßen,  meiſt aber vom Kater geleitet werden.  Oft ſetzt es
 dabei Kämpfe ab und die eine oder andere kommt mit blutigem Kopfe weg.  Die Jungen ſind neun Tage blind,  und
 werden von der Mutter zärtlich gepflegt und vor Gefahren beſchützt,  denen ſie auch von ihren eigenen Vätern ausgeſetzt ſind, 
 da das Männchen die Jungen in den erſten Tagen tödtet und auffrißt;  daher die Mütter ſie ſorgfältig verbergen,  und bei der
 geringſten Gefahr ſie im Munde weiter tragen.  Mißgeburten,  welche nicht ſelten bei ihnen vorkommen,  ſoll die Mutter ſelbſt
 auffreſſen.  Das Wachsthum dauert etwa 18 Monate. 
