 342
 Neben dieſer merkwürdigen Materie findet ſich in den Eingeweiden des Pottwalls noch jene ſehr geſchätzte Subſtanz
 welche man grauen Ambra nennt.  Man findet ſie im Darmcanal,  in Kugeln oder unregelmäßig geformten Stücken oft
 bis 5 an der Zahl.  Sie ſcheint ein krankhaftes Erzeugniß,  und iſt nicht ſelten mit unverdauten Subſtanzen gemiſcht. 
 Taf.  143.  Der vielhöckerige Cachalot.  Physeter polycyphus. 
 Cachalot bossele. 
 Der Kopf iſt lang;  die untere Kinnlade ſehr ſchmal;  auf dem Rücken etwa 10 Höcker. 
 Dieſer Cachalot findet ſich in den Meeren um die Inſel Timor,  und wahrſcheinlich um alle Molucken.  Gr wird an 60
 Fuß lang.  Der Kopf allein ſoll an 24 Barils Wallrath und der Körper 70 bis 80,  ja 100 Barils reines Oel geben.  Die
 Weibchen ſind viel kleiner,  und geben nur 18 bis 20 Barils Wallrath.  Man macht aus den Knochen der Kinnladen Spazir-
 ſtöcke.  Der Ambra iſt bei dieſer Art ſelten,  man verkauft die Unze zu 18 Schillinge engliſch circa 9 fl.  Der Capitain des
 Schiffs Oeean hatte das Glück,  bei einem einzigen 50 Pfund zu finden.  Sie nähren ſich von Dintenfiſchen. 
 Zu dieſer Gattung gehören:  Der Trumpo,  Physeter Trumpo;  bei Grönland,  auch im Golf von Gascogne und im
 brittiſchen Meer,  beſonders aber in den Gewäſſern von Neu-England und der Bermuden.  Der Schweinwall,  Physeter cato-
 don;  im nördlichen Eismeer. 
 Zweite Familie.  Cachalots ohne Höcker auf dem Rücken. 
 Es gehört dahin nur eine Art:  Der weißliche Pottwall,  Physeter albes cens;  (Phys.  macrocephalus Var.  B. 
 Gmel,  Linn. ) nur 15 bis 18 Fuß lang;  in der Davidsſtraße. 
 Dritte Familie.  Der walzenförmige Pottwall oder Finnfiſch. 
 Physeter cylindricus. 
 Er iſt von der Gattung unter dem Namen Physalus getrennt worden,  wird aber ebenfalls gegen 60 Fuß lang und ſein
 Kopf nimmt mehr als ein Drittheil faſt die Hälfte des Körpers ein.  Sein Mund ſoll ſo groß ſeyn,  daß er einen Ochſen
 zu verſchlingen im Stande ſey.  Die Zähne deren er etwa 50 hat,  ſind ſehr dick und ſtark,  und nach hinten gekrümmt.  In
 der obern Kinnlade ſind die Zähne wie bei den übrigen im Zahnfleiſch verborgen.  Man findet ihn in den Polarmeeren. 
 Vierte Familie.  Pottwalle mit einer Rückenfloſſe. 
 Es gehören dahin:  Der klein augige Pottwall,  Physeter microps;  er ſoll eine Länge von 70 Fuß und darüber
 erreichen;  er verfolgt Seehunde,  Meerſchweine und die kleinern Wallfiſcharten.  Er ſoll ſelbſt den Wallfiſch anfallen,  beſonders
 Junge und ſie zerreißen.  Er lebt in den nördlichen Polarmeeren.  Der geradzahnige Pottwall,  Physeter orthodon; 
 erreicht eben dieſe Größe und ſoll 12 Fuß lange Haifiſche verſchlingen können.  Er lebt ebenfalls im Eismeer.  Der Tum-
 ler,  Physeter Tursio;  mit einer ſo langen und aufrechtſtehenden Rückenfloſſe,  daß man ſie einem Segelbaume verglichen hat; 
 zugleich hat er drei Höcker auf dem Rücken und ſoll eine Länge von 100 Fuß erreichen.  Er iſt gefährlich anzugreifen und
 hat auch weniger Speck als andere.  Er lebt in zahlreichen Heerden und greift mit ſchrecklichem Geſchrei an.  Der Pottwall
 mit gefurchten Zähnen Physeter sulcatus;  in den japaniſchen Meeren.  Iſt noch nicht gehörig bekannt. 
 Zwe i t e Abt h e il u n g. 
 W alle mit Bar ten. 
 4“ Gatt.  Wall.  Wallfiſch.  Ba1 a e n a.  Baleine. 
 Keine Zähne;  ſtatt denſelben ganz eigene und ſonderbar gebildete Organe,  welche man Barten nennt.  Man
 findet bei keinem Thiere etwas ähnliches.  Von der Oeffnung des Mundes an bis zum Anfang des Rachens
 geht ein Knochen in der Mitte von vorn nach hinten,  welcher mit einer weißen feſten Subſtanz bedeckt iſt.  In
 dieſer Subſtanz ſteckt eine Reihe von Blättern,  ungefähr 300 auf jeder Seite.  Sie ſind mit einer Art von
 Wurzel befeſtigt,  welche durch jene weiche Materie,  die man Zahnfleiſch nennt,  bis auf den Knochen dringt. 
 Dieſe Blätter,  welche das bekannte Fiſchbein geben,  laufen nun dem Rachen nach quer bis zur Lippe,  etwas
 weniges von vorn nach hinten gerichtet,  und nach der Wölbung des Gaumens gebogen.  Die längſten Blätter
 ſitzen in der Mitte des Gaumens,  und erreichen eine Länge von höchſtens 15 Fuß,  von da nehmen ſie an beiden
