 248
 5“ Gatt.  Warzenſchwein.  Phas c och aerus.  Phascochaere. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne Ä;  Backenzähne #.  Die obern Schneidezähne ſind dick,  dreieckig,  vertical
 und etwas gebogen.  Die untern mittlern klein und auseinander ſtehend,  die zwei folgenden dicker und genähert. 
 Die obern Eckzähne ungeheuer,  wie Hörner,  nach der Seite und oben auf jeder Seite abſtehend;  die untern
 gleichen ihnen in Form und Richtung,  ſind aber kleiner.  Der vordere obere Backenzahn klein,  wächst von
 unten herauf,  vom zweiten nicht berührt;  die übrigen drei wachſen von hinten nach vorn treibend,  wie bei den
 Elephanten,  ſind ſehr groß,  und beſtehen aus Schmelzeylindern,  welche in Reihen zu drei und drei ſtehend
 durch eine dritte Subſtanz verbunden werden.  Die drei untern Backenzähne ſind klein,  ſtumpf,  von einander
 entfernt ſtehend,  wachſen von unten herauf;  der hinterſte iſt ſehr dick,  aus mehrern Zähnen zuſammengeſeßt, 
 welche ſelbſt wieder aus Schmelzeylindern,  wie die obern,  beſtehen. 
 Der Kopf iſt ſehr groß;  der Mund weit geſpalten.  Die Ohren ſehr groß,  ſeitlich,  ſpizig;  die Augen
 klein;  auf dem Geſicht ſtehen große fleiſchige Höcker oder dicke Warzen. 
 An jedem Fuße ſtehen vier Zehen,  zwei große in der Mitte,  von gleicher Länge,  welche allein die Erde
 berühren,  die andern ſind hinten und ſeitlich,  kürzer,  aber gleich lang unter ſich.  Der Schwanz kurz. 
 Taf.  91.  Der Em gallo,  Phas cocha er us africanus.  (Sus aethiopicus)
 / Phascochaere africain. 
 Größe und Geſtalt des wilden Schweins;  der Kopf ſehr breit,  wie platt gedrückt und am Rüſſel viereckig abgeſchnitten; 
 die Stirn viereckig;  die Augen klein,  ſie liegen faſt oben an der Stirne.  Die Ohren legen ſich an den Hals an,  und ſind
 im Pelze verborgen.  Auf jeder Backe unter dem Auge ſteht eine drei Zoll lange und eben ſo breite Warze von knorpeliger
 Subſtanz.  Die Haut iſt ſehr dick;  die Borſten ſind braun,  roſtbraun und gelb gemiſcht.  Auf dem Wiederrüſt findet ſich
 eine Mähne von 15 bis 16 Zoll langen Borſten. 
 Ganze Länge bis zur Schwanzwurzel 4 Fuß 9 Zoll des Schwanzes 10% Zoll. 
 Man findet dieſes ungeſchlachte,  wilde und boshafte Thier am Vorgebürge der guten Hoffnung am grünen Vorgebirge, 
 am Senegal und in Guinea.  Diejenigen am grünen Vorgebirge haben immer vollſtändige Vorderzähne,  bei denen am Cap
 ſind ſie dagegen oft im Zahnfleiſch verborgen. 
 Der Emgallo giebt einen ganz eigenen Geruch,  wie Schabzieger von ſich.  Wegen ſeines ſchnellen und unermüdlichen
 Laufes nennen ihn die Holländer am Cap Hartlooper.  Durch dieſe Schnelligkeit und durch den wüthenden Gebrauch,  den
 das Thier im Zorn von ſeinem ſtarken Nacken und von ſeinen Hauzähnen macht wird es ſo furchtbar,  daß die Hottentotten
 lieber auf einen Löwen als auf ein ſolches Schwein Jagd machen.  In ſeiner Lebensart hat es mit dem wilden Schwein
 große Aehnlichkeit.  (Abbildung nach Blumenbach. )
 6“ Gatt.  D ie Pek a r is.  D i c o ty 1 e s.  Pecari. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne Ä;  Backenzähne # Die obern Schneidezähne ſtehen vertical;  die untern
 nach vorn.  Die Eckzähne klein,  dreieckig,  ſcharf ſchneidend,  in derſelben Richtung wie beim wilden Eber,  aber
 nicht aus dem Munde vorragend.  Backenzähne mit abgerundeten,  unregelmäßig vertheilten Höckern.  Der Kopf
 lang und ſpitzig;  Naſe gerade,  mit einem Rüſſel endigend.  Ohren mittelmäßig,  ſpitzig,  aufgerichtet;  Augen
 klein,  mit runder Pupille.  Die Vorderfüße haben vier Zehen,  von welchen nur die mittlern den Boden
 berühren,  die andern beiden längern aber hinten und ſeitwärts ſtehen,  aber nicht die Erde berühren.  Hinterfüße
 nur mit drei Zehen,  wovon zwei lange den Boden berühren,  der dritte aber nach innen ſteht.  In der Lenden-
 gegend ſitzt eine Drüſe,  welche immerwährend einen klebrigen ſtinkenden Saft abſondert,  und ſich nach außen in
 einer Hautfalte öffnet.  Statt dem Schwanze eine Erhöhung ohne Knochen.  Borſten hart und ſehr ſteif. 
 Die Knochen des Hinter- und Vorderfußes ſind wie bei den Wiederkauern mit einander verwachſen.  Der
 Magen iſt durch häutige Querbänder in mehrere Säcke getheilt. 
 Sie bewohnen die Länder Südamerika's,  und nähern ſich in ihrer Lebensart den wilden europäiſchen Schweinen. 
