 6
 endlich in die feinſten Reiſerchen übergeht.  Dieſe Gefäſſe ſind beſtimmt,  das Blut vom Herzen weg in alle Theile des Körpers
 zu führen.  Da man an ihnen eine zuſammenziehende Bewegung bemerkt,  welche man Puls nennt,  ſo heißen ſie
 Pulsadern oder auch Arterien.  Aus den feinſten Verzweigungen der Pulsadern geht das Blut,  nachdem es ſeinen Zweck
 erfüllt hat,  in andere eben ſo feine Gefäſſe über welche aber allmälig in größere Stämme ſich vereinigen,  und dasſelbe
 zum Herzen zurückführen.  Da man ſie nach dem Tode mit Blut angefüllt ſindet,  und dasſelbe durch ſie durchſcheint, 
 heißen ſie Blutadern oder Venen.  Unaufhörlich lauft alſo das Blut vom Herzen weg zu den Theilen und kehrt wieder
 dahin zurück;  dies heißt der Kreislauf.  Das Herz iſt der Mittelpunkt deſſelben,  und dieſes Organ iſt in beſtändiger nie
 ruhender Bewegung,  es zieht ſich beim Menſchen in jeder Minute fünf und ſechszig bis ſiebenzig Mal wenigſtens zuſammen, 
 und treibt das erhaltene Blut wieder von neuem aus.  Die beiden Vorkammern erhalten es zuerſt aus dem Körper zurück, 
 indem die Blutadern ſich in ſie ergießen;  ſobald ſie angefüllt ſind,  ziehen ſie ſich zuſammen und treiben es in die Kammern, 
 auch dieſe ziehen ſich augenblicklich mit großer Kraft zuſammen und treiben es mit Gewalt in die aus ihnen entſpringenden
 Pulsadern,  aus welchen es nach einer eigenen Einrichtung,  eben ſo wenig wieder in die Kammern zurückfließen kann,  als es
 aus den Kammern in die Vorkammern zurück kann.  Sobald die Vorkammern ſich entleert haben,  füllen ſie ſich von neuem, 
 und ſo gehen dieſe wechſelweiſe Zuſammenziehungen vom erſten Augenblicke des Lebens an bis zum Tode immer fort und
 dürfen nie ruhen.  Das Herz iſt das erſte Organ,  welches man in dem ſich bildenden jungen Thiere als einen hüpfenden
 bewegten Punkt bemerkt,  ſo bald es möglich iſt,  den Körper ſelbſt zu erkennen. 
 Der Kreislauf iſt in den Säugethieren doppelt,  das heißt,  das Blut bildet einen doppelten in ſich ſelbſt zurückkehrenden
 Strom.  Der ſogenannte kleine Kreislauf geht von der rechten Herzkammer aus,  und führt das Blut durch die ſogenannte
 Lungenpulsader nach den Lungen und von da kehrt es durch die Lungenblutadern nach der linken Vorkammer zurück.  Dieſe
 Verrichtung ſteht mit einer andern im genaueſten Zuſammenhang nämlich mit dem Athmen.  So nennen wir das Bemühen der
 Lungen,  Luft in den Körper einzuziehen und wieder auszuſtoßen.  Lungen ſind zwey große Organe,  welche in der Bruſthöhle
 ſo liegen,  daß ſie vorn von dem Bruſtbein auf den Seiten durch die Rippen,  hinten durch die Wirbelſäule des Rückens
 bedeckt und eingeſchloſſen werden.  Längs dem Rande der Rippen befeſtigt ſich ein fleiſchiger platter Theil,  welcher quer durch
 den Körper lauft und die Bruſthöhle von der Unterleibshöhle trennt,  ſo daß die Lungen von allen Seiten frey in der Bruſthöhle
 liegen.  Dieſe Wand heißt das Zwerchfell oder der Zwerchmuskel.  Die Lungen ſind große hautige Säcke,  welche aber in ihrem
 Innern aus einer unzähligen Menge anderer kleiner Säckchen oder Zellchen beſtehen,  die ſich durch Luft ausdehnen laſſen.  Die
 Lungen hängen an einer großen Röhre,  der Luftröhre,  welche hinten im Munde,  mit einer Art von Büchſe anfängt,  längs dem Halſe
 herunterlauft und ſich in zwey Aeſte theilend in die Bruſthöhle tritt,  dann aber in unzählbare Aeſtchen verbreitet in die Lungenzellchen
 führt.  Die Luftröhre beſteht aus abwechſelnden häutigen und knorpeligen Ringen und kann ſich daher leicht nach den Bie-
 gungen des Halſes verlängern oder verkürzen.  Jene Büchſe aber oder der Luftröhrenkopf beſteht aus Knorpeln,  welche eine
 geräumige Höhle bilden,  die nach dem Munde hin ſich öffnet,  aber durch einen Deckel geſchloſſen werden kann.  So ſteht die
 Luftröhre mit der Mundhöhle und dieſe mit der Naſenhöhle in Verbindung.  Die Luft dringt durch dieſe Höhlen ein,  tritt
 in die Luftröhre durch dieſe in die Lungen und dehnt ſie aus,  wird aber im andern Augenblick wieder,  doch in veränderter
 Geſtalt ausgeſtoßen.  Athmen heißt alſo beim Säugethier Einziehen und Ausſtoßen der Luft in die Lungen,  wobey zugleich
 die Rippen und ſomit die ganze Bruſt ſich wechſelsweiſe erheben und wieder ſinken,  ſo daß die Bruſthöhle beim Einathmen
 größer und weiter beim Ausathmen kleiner und enger iſt. 
 Die Luft iſt eine Flüßigkeit ohne welche kein organiſches Weſen beſtehen kann.  Sie iſt kein Element,  das heißt,  ein aus
 gleichartigen Stoffen beſtehender Körper,  wofür man ſie ehemals hielt,  ſondern ſie iſt aus Stoffen zuſammengeſetzt,  welche
 Beſtandtheile der organiſchen Körper ſind.  Beim Athmen zerſetzen ſich dieſe Stoffe in den Lungen und gehen ſo in das Blut
 über,  ſo daß die Luft alſo ſich in den Lungen verändert und nicht mit denſelben Theilen verſehen ausgeathmet wird. 
 Da das Säugethier vor der Geburt im Leibe der Mutter und in den Eyhäuten eingeſchloſſen iſt,  ſo kann die Luft nicht
 zu demſelben dringen;  das Säugethier athmet daher vor der Geburt nicht,  und der Kreislauf iſt nur einfach.  Mit der Geburt
 tritt aber jene große Veränderung ein,  daß das Thier nun mit der äußern Luft in Berührung kommt und ſomit beginnt auch
 erſt jetzt das Athmen und der kleine Kreislauf mit der Ausdehnung der Lungen. 
 Durch das Athmen erhält das Blut neue Stoffe und giebt ſolche ab,  welche es im Ueberfluſſe enthielt,  welche daher
 ſchädlich wirken müßten.  Das Blut,  welches aus dem Herzen in die Lungen durch die Pulsadern ſtrömt,  iſt dunkelroth, 
 nimmt aber in den Lungen eine hellere Röthe an,  als Beweis,  daß ſich ſeine Beſtandtheile geändert haben.  -
 Mit dem Athmen in genauer,  wenn ſchon noch kaum gehörig aufgehellter Verbindung ſteht eine andere Erſcheinung
 bey den Säugethieren und Vögeln nämlich die Erzeugung der thieriſchen Wärme.  Man bemerkt,  daß der Körper dieſer
 Thiere eine faſt beſtändig gleiche Wärme behält die Luft um ſie her mag bedeutend kälter oder auch wärmer ſeyn.  Da wir
 nun bemerken,  daß bey den Vögeln,  deren Athmen noch ausgedehnter iſt als bey den Säugethieren,  das Blut noch wärmer
 iſt ſo zieht man wohl mit Recht den Schluß daraus,  das Athmen durch die Lungen ſey die Urſache dieſer Wärmeerzeugung, 
 welche wir bey den übrigen Thierklaſſen nicht antreffen.  Da aber auch die Reptilien durch Lungen athmen,  ohne warmes
 Blut zu haben,  ſo müſſen noch andere Urſachen mitwirken dieſe Wärme zu erzeugen,  und dieſe Urſachen ſcheinen in dem
 großen Einfluß des Hirns und der Nerven auf die übrigen Theile und beſonders auf die Athmungs- und Ernährungsorgane
 zu liegen,  welcher Einfluß durch die Größe des Hirns der Säugethiere und Vögel bedingt wird.  Wir können dieſes indeß
 hier nur andeuten,  ohne uns darüber in weitläufigere Erörterungen einzulaſſen,  und begnügen uns nur den Satz aufzuſtellen, 
 daß von der Art des Athmens bey den Säugethieren ſehr wahrſcheinlich die Wärme ihres Blutes abhänge. 
 Das in den Lungen veränderte Blut kehrt alſo zum linken Herzen zurück,  und beginnt nun den großen Kreislauf,  indem
 es aus der linken Herzkammer in die große Hauptpulsader,  deren Aeſte dasſelbe in alle Theile des Körpers bringen,  getrieben
 wird,  um durch die großen Blutadern wieder zurückzukehren. 
