 25
 Brüſte ſchlaff,  hängend,  birnförmig und ſo lang,  daß ſie den auf dem Rücken getragenen Kindern zugeworfen werden können. 
 Die Warze iſt groß,  lang runzlig und ſchwarz.  Sie werden ſpäth mannbar gebären aber leicht. 
 Die Farbe der Haut iſt dunkel,  und je weiter nach Norden,  deſto dünkler.  Der Character iſt friedfertig.  Sie haben
 undeutliche Religionsbegriffe;  ſind ſelten krank,  altern aber früh;  werden im Alter oft blind wahrſcheinlich vom vielen Schnee. 
 Hund und Rennthier ſind ihre Hausthiere.  Sie leben faſt ausſchließlich von Fleiſch der Walle Fiſche und Vögel von Speck
 und Thran.  Sie genießen ſelbſt die Rinde von Birken,  Flechten isländiſches Moos.  Salz brauchen ſie nicht.  Sie kleiden
 ſich vom Fuß bis zum Kopf in Pelz;  ſind thätig mit ihrem Schickſale zufrieden furchtſam und haben eine ſchwache Stimme. 
 Leben in Horden oder Stämmen im Sommer unter Zelten im Winter unter der Erde oder in Eis- und Schneehütten,  in
 einer faſt erſtickenden Luft.  Sie berauſchen ſich zuweilen mit dem Fliegenſchwamm.  Sie nehmen mehrere Weiber;  dieſe ſind
 aber wenig fruchtbar. 
 Kupf e r f a rb ne R a ſ ſ e.  A m er ik an e r. 
 Die amerikaniſchen Völker laſſen ſich eben ſo ſchwer einer andern Raſſe unterordnen,  als es ſchwer iſt,  characteriſtiſche
 Kennzeichen aufzuſtellen,  welche ſie hinlänglich von andern unterſcheiden.  Die Bewohner des Nordens dieſes Welttheils gehören
 theils zu den Nordpolarländern theils nähern ſie ſich in einiger Hinſicht der mongoliſchen Unterraſſe,  welches auch nicht ſehr
 verwundern kann,  da es ſehr wahrſcheinlich iſt,  daß Völker aus Aſien nach Amerika gelangen konnten,  weil mehrere zwiſchen
 beiden Continenten liegende Inſeln den Uebergang erleichterten,  wie die Aleauten und Kurilen.  Die Miamis,  die Oſagen, 
 die Cherokeſen haben viel Aehnlichkeit mit tartariſch-mongoliſcher Bildung.  Humboldt glaubt,  auch die Azteken oder
 alten Merikaner ſeyen mongoliſchen Urſprungs,  da ihre Augen ſchief ſtehen und der Bart ſehr dünne und ſchwach iſt, 
 und ſelbſt alle Sagen der Merikaner deuten darauf hin,  daß ihre Voreltern aus Nordweſt eingewandert ſeyen.  Die Ame-
 rikaner im Norden haben auch immer eine gelbe Farbe wie die Tartaren und Chineſen.  Bei allen in wärmern Gegenden
 wohnenden Amerikanern aber iſt das kupferrothe vorherrſchend.  Außer dem aber iſt ein ſehr bedeutender Unterſchied zwiſchen den
 Bewohnern des Nordens und des Südens dieſes Welttheils und man kann ebenfalls drei Unterraſſen,  neben den Hyperboreern, 
 annehmen. 
 1.  Die columbiſche Raſſe,  welche Columbus bei ſeiner Endeckung antraf.  Herr Bory St.  Vincent glaubt, 
 ſie ſey vom Fuße der Alleghanigebirge und den Apalachen ausgegangen und habe ſich über das ungeheure Becken des Lorenz-
 ſtroms bis zum 46ſten Grad und weiter ausgedehnt und ſich ſüdlich von den Floridas von Inſel zu Inſel,  über die Antillen, 
 über Terrafirma,  in die Gujanas bis nach Cumana dem Meere parallel verbreitet.  Die Canadier,  die zahlreichen Völker-
 ſchaften,  welche ehemals die Gebiete der vereinigten Staaten bewohnten,  von welchen ſchon viele verſchwunden und andere
 dem Ausſterben nahe ſind,  die Eingebornen von Honduras und Jukatan die Caraiben und Galibis gehören hierher. 
 Dieſe Menſchen ſind groß und wohlgebaut,  lebhaft und ſtark.  Der Kopf iſt gut gebildet oval doch die Stirn ſehr abgeplattet, 
 welches indeß einem Gebrauch,  die Köpfe mit Brettern zu drücken zugeſchrieben wird.  Die Naſe iſt lang ſtark,  adlerſchna-
 belartig;  der Mund mäßig geſpalten,  die Lippen den unſrigen ähnlich;  die Zähne ſtehen ſcheitelrecht;  das Auge iſt groß und
 braun;  die Haare ſchwarz gerade dick,  hart glänzend von mittlerer Länge nicht gelockt und ſollen nicht grau werden. 
 Erhitzt riechen ſie etwas nach dem Schweiße der Hunde.  Die Hautfarbe iſt röthlich etwas kupferfarbig.  Die Weiber haben
 etwas tiefliegende,  aber ſonſt gut gebaute Brüſte und werden ſehr früh mannbar.  Dieſe Menſchen ſind grob,  faul,  führen
 ein herumſchweifendes Leben ſind unmäßig dem Trunke ſehr ergeben,  und waren Menſchenfreſſer.  Sie gehen faſt nackt,  nur
 mit einem Gurt um die Lenden bekleidet.  Ihre Sprachen ſind ſo verſchieden,  daß ein Stamm den andern nicht verſteht. 
 Ihre Religion iſt ſehr einfach. 
 2.  Die Bewohner von Central- Amerika ſcheinen ſich von den vorigen zu unterſcheiden und eine eigene Unterraſſe zu
 bilden.  Sie verbreiteten ſich wahrſcheinlich von den Cordilleren der Anden aus über die Flußgebiete des Oronokos und Ama-
 zonenſtroms und ſüdlich des Parama oder la Plataſtromes,  über Braſilien,  Paraguay,  Chili Peru,  Buonos-ayres.  Ihre
 Stämme ſind eben ſo zahlreich als ihre Sprachen.  In Braſilien heißen die vorhandenen wilden Stämme:  Tupinambos
 oder Tupajas.  Es gehören dahin die Botocu den die Puris Patachos Machacaris und viele andere,  deren
 Ramen den Europäern kaum bekannt ſind.  Die Botocuden ſind hellbraun gegen den Wendekreis faſt weiß;  die Guayacas
 beinahe unter der Linie vollkommen weiß;  die Choruas von Buonos-ayres faſt ſchwarz und ſelbſt unter dem 40ſten Grad
 ſüdlicher Breite ohne rothe Schattirung.  Die Omaguas unter dem 5ten Grad ſüdlicher Breite ſind rußſchwarz,  ihre Stirn
 beſonders mißgeſtaltet,  ihr Bauch dick,  der Bart ſehr ſtark,  die Bruſt behaart;  die Guavaris und Coroados dagegen haben
 weder auf der Bruſt noch am Kinn Haare. 
 Ulloa beſchreibt die Züge der Südamerikaner ſo:  Die Stirn iſt klein und bis faſt auf die Augenbraunen mit Haaren
 bedeckt;  die Augen klein,  die Lippen dick;  die Naſe dünne ſvitzig gegen die Oberlippe etwas gebogen;  das Geſicht breit;  die
 Ohren groß;  die Haare tiefſchwarz glatt und grob;  die Glieder gut geſtaltet der Fuß klein,  der Körper gut proportionirt; 
 die Haut ohne Haar,  nur im Alter iſt das Kinn etwas gebartet die Backen niemals.  Der Kopf ſteckt den meiſten zwiſchen
 den Schultern,  und iſt ſchwer und groß.  Die ſchwächſten und kleinſten Amerikaner ſind die Chiquitos und Guayacas in den
 Sümpfen von Gujana.  Die Chaymos ſind ebenfalls klein,  aber dick mit einer ernſten,  düſtern Phyſiognomie. 
 Auch bei dieſen Völkern ſpricht faſt jeder Stamm eine eigene Sprache,  ſo daß die benachbarten Stämme einander oft
 nicht verſtehen.  Sie haben keine Religion,  ſind genügſam,  aber geiſtlos und träge. 
 7
