 52
 konnte man ſeine außerordentliche Stärke beobachten,  denn mit einem einzigen Sprung erreichte er einen ſehr hohen
 Aſt,  und verließ denſelben wieder mit der Leichtigkeit der kleinern Thiere ſeiner Gattung.  Wäre das benachbarte Land mit
 Holz bewachſen geweſen,  ſo würde er ſeinen Verfolgern ſicher entgangen ſeyn,  indem er ſich von Aſt zu Aſt mit der größten
 Schnelligkeit fortbewegte.  Allein da nur wenige Bäume vorhanden waren,  ſo konnte er nicht entrinnen.  Man ſchoß nach
 ihm,  und erſt nachdem er von fünf Kugeln getroffen war,  nahm ſeine Kraft ab wahrſcheinlich wegen des erlittenen Blut-
 verluſtes.  Die Munition der Mannſchaft war zu Ende und ſomit mußte man andere Mittel ergreifen,  ihn zu fangen.  Eine
 der erſten Kugeln hatte wahrſcheinlich die Lungen getroffen,  unmittelbar nachher hieng er ſich mit den Füßen an einen
 Baumaſt,  der Kopf abwärts,  und ließ aus dem Munde das Blut abfließen.  Bei jeder neuen Verwundung legte er die Hand
 - auf die verletzte Stelle,  und der menſchenähnliche Ausdruck des Schmerzes erweckte ſelbſt bei ſeinen Verfolgern Mitleiden.  Mit
 Hülfe der Landbewohner,  die über den Anblick des Affen ebenſo wie das Schiffsvolk erſtaunt waren,  und ſchienen,  vorher
 nie ein ſolches Thier geſehen zu haben,  obſchon die ungeheuern und undurchdringlichen Wälder nur zwei Tagreiſen
 von da entfernt lagen,  wurde der Baum gefällt,  auf welchen ſich das Thier erſchöpft,  angelehnt hatte.  So bald es aber den
 Baum fallen ſah,  nahm es ſeine Kräfte zuſammen,  eilte zu einem andern Baume und erreichte bald einen dritten.  Zuletzt
 mußte es am Boden bleiben,  und ſich gegen ſeine Angreifer vertheidigen,  die es in großer Anzahl umgaben,  Speere und
 Steine gegen dasſelbe ſchleuderten.  Den erſten Spieß,  der aus ſehr zähem Holz verfertigt war,  zerbrach der Affe leicht,  und
 wäre er nicht ſo ſehr erſchöpft geweſen,  ſo hätte er noch gefährlich um ſich ſchlagen können.  Endlich aber unterlag er den
 unzähligen Streichen.  Er ſchien auf einer Wanderung begriffen,  indem ſeine Schenkel bis zu den Knieen mit Koth bedeckt
 waren.  Die Daumen an Händen und Füßen waren verhältnißmäßig kleiner als am Menſchen und ſaßen näher am Hand-
 gelenk.  Sein Körper war gut proportionirt,  die Bruſt breit und die Taille ſchmal;  die Schenkel waren kurz und die Arme
 ſehr lang,  beide dagegen ſehr muskulos.  Der Kopf ſtand in gutem Verhältniß zum Körper die Naſe war vorragend,  die
 Augen groß und das Maul größer als beim Menſchen.  Das Kinn war von einem Ohr bis zum andern mit einem zottigen
 Barte beſetzt,  der an beiden Seiten zierlich gelockt war und dem Angeſicht eher ein ſchönes als furchtbares Anſehen gab.  Das
 Haar des Felles war weich und glatt und die Zähne zeigten,  daß das Thier noch nicht ſehr alt war.  Die Haut ſelbſt hatte
 eine dunkle Bleifarbe;  das Haar war braunlich roth zottig und lang an Schultern und Seiten.  Die Mannſchaft des Schiffes
 gab ihm eine Länge von faſt acht Fuß;  nach den Meſſungen aber,  welche Doctor Abel,  der dieſe Haut unterm 5.  Januar
 der aſiatiſchen Geſellſchaft in Calcuta zeigte,  erreichte das Thier eine Höhe von wenigſtens 7 Fuß engliſch.  In Europa hat
 man noch keinen Orang von 5 Fuß Höhe geſehen,  und es iſt dies unſtreitig weit der größte Affe,  den man je gefunden hat. 
 Ob er nun mit dem längſt bekannten Orang eine Art ausmacht,  oder eine eigene Art bildet,  iſt nicht auszumitteln,  da man
 zu wenig über ſeinen Zahnbau weißt.  Dieſe Nachricht iſt aus der Zeitung von Calcuta vom 13.  Januar 1825 gezogen,  und
 verdient die größte Aufmerkſamkeit.  A-
 Das Vaterland des Orangs iſt das öſtlichſte und wärmſte Aſien,  vorzüglich Malacca,  Cochinchina und die Inſel Borneo. 
 3“ Gatt.  Langar maffe.  Gibbon.  Hyl ob at e s.  Gibbons. 
 Der Zahnbau iſt wie bei den Troglodyten.  Der Geſichtswinkel bildet etwa 60 Grade.  Das Geſicht iſt
 nackt,  die Scheidewand ſehr ſchmal.  Keine Backentaſchen.  Gerändelte Ohren.  Kein Schwanz.  Die Hinter
 backen nackt und ſchwielig.  Die Arme ſind ſo lang,  daß wenn das Thier auf allen Vieren geht,  es dennoch in
 aufrechter Stellung iſt.  Die Daumen haben vollſtändige Nägel.  An intellectuellen Fähigkeiten ſtehen ſie den
 Orangs weit nach.  ,  -
 Die Gibbons ſind im Allgemeinen noch wenig bekannt,  und die Länder nicht genau beſtimmt,  in welchen ſie leben. 
 Die bekannten Arten ſind: 
 Taf.  2.  Der Siam a ng.  Hyl ob at es syn da ctylus. 
 Orang Siamang. 
 Der Petz ſehr dunkelſchwarz wollig und ſehr dicht;  unter der Gurgel ſteht ein großer nackter Fleck.  Der Zeige- und
 Mittelfinger der Hinterfüße ſind bis zum zweiten Gelenk mit einander verwachſen.  Er kann bis auf drei Fuß,  ſechs Zoll
 hoch werden. 
 Der Kopf iſt mittelmäßig platt;  das Geſicht nackt und ſchwarz,  am Stirnrande und am Kinn ſtehen röthliche Haare; 
 die Augen liegen tief in ihrer Höhle ;  die Naſe iſt platt und breit;  das Kinn wenig vorſpringend;  die Augenbraunen werden
 durch einige ſteife ſchwarze Haare gebildet;  auf dem Geſicht,  welches dunkelbraun oder ſchwärzlich iſt,  ſtehen einzelne feine
 weißliche Härchen zerſtreut.  Die Ohren ſind ganz im Pelze verborgen;  der nackte Fleck an der Gurgel kann ſich vergrößern, 
 wenn der Kehlſack ſich erweitert.  Die Arme ſcheinen des dichten Haares wegen ſehr dick,  ſie reichen bis auf die Unterſchenkel. 
 Der Daum der Hände ſteht ſehr weit zurück,  iſt dünne,  ſteht ſtark ab,  iſt mit einem ſtarken rinnenförmigen Nagel verſehen. 
 Der Zeigefinger faſt ſo lang als der Mittelfinger;  der hintere iſt viel kürzer.  Die Unterſchenkel ſind etwas krumm;  die Füße
 etwas weniger lang als die Hände mit einem langen abſtehenden Daum mit breitem Nagel;  der Mittelfinger wenig größer
 als die übrigen und mit dem erſten bis an die Baſis des erſten Gelenks verwachſen;  der Hodenſack des Männchens iſt mit
