 iO
 > - - -
 Die dritte Höhle endlich iſt die Beckenhöhle,  welche aus den Beckenknochen beſteht,  die hinten mit dem Kreuzbein vereinigt
 einen Gürtel bilden,  der die Eingeweide des Unterleibs unterſtützt,  und die Harnblaſe,  den untern Theil des Darmcanals und
 die innern Geſchlechtstheile enthält,  durch die Bauchmuskeln aber,  welche ſich einerſeits bis an den Rand des Bruſtkaſtens, 
 anderſeits bis an den Rand der Beckenknochen erſtrecken,  eine geſchloſſene Höhle bilden,  welche im Sacke der Bauchhaut
 eingehüllt,  Magen,  Leber,  Milz,  Darmcanal und die Befeſtigungshäute dieſer Theile,  welche man Gekröſe und Netze nennt
 enthält,  und außer dem Sacke der Bauchhaut noch die Nieren.  Die Beckenknochen fehlen einzig den Wallen. 
 Alle Säugethiere haben vier Ertremitäten,  Bewegungswerkzeuge der Ortsbewegung,  welche aber je nach den Gattungen
 und ihrer Lebensart äußerſt verſchieden gebildet ſind.  Mit Ausnahme der Walle,  welche kein Becken haben ſind die hintern
 Ertremitäten bey allen am Becken befeſtigt.  Sie beſtehen aus dem Hüftknochen dem Unterſchenkel,  welcher aus dem Schien-
 bein und Wadenbein zuſammengeſetzt iſt,  und dem Fuße,  welcher aus der Fußwurzel,  dem Mittelfuß und den Zehen beſteht. 
 Die vordern Ertremitäten fangen mit dem Schulterblatt an,  welches bei den einen durch das Schlüſſelbein mit der Bruſt in
 Verbindung ſteht,  bei den mehreren aber nur im Fleiſche der Muskeln ſteckt.  Am Schulterblatt iſt der Hinterarm an dieſem
 der Vorderarm aus dem Ellenbogenknochen und der Schiene beſtehend,  und an dieſer die Hand,  beſtehend aus der Handwurzel
 der Mittelhand und den Fingern,  befeſtigt.  Alle dieſe Knochen ſtehen durch Knorpel und Gelenkbänder mit einander in
 beweglicher Verbindung.  -
 Dieſe Knochen bilden alſo die feſte Grundlage des Säugethierkörpers.  An ihnen ſind ringsum die Muskeln befeſtigt.  So
 nennt man jene reizbaren rothen Fleiſchmaſſen,  welche durch ihre Zuſammenziehungen und Erſchlaffungen,  wodurch die an
 ihnen hängenden Knochen in die verſchiedenſten Lagen gebracht werden,  alle möglichen Verrichtungen des Körpers theils nach
 dem Willen des Thiers und mit Bewußtſeyn deſſelben,  theils ohne Bewußtſeyn,  wie die Muskelfaſern des Herzens des Magens
 und Darmcanals,  vollbringen und möglich machen.  Daher theilt man ſie in willkührliche und unwillkührliche Muskeln.  Jene
 gehorchen alſo dem Willen des Thieres und üben jede Bewegung aus,  welche das Thier vornehmen will.  Durch ſie geſchieht
 das Stehen,  Gehen,  Hüpfen,  Springen,  Schwimmen,  Fliegen,  Klettern,  Gebären,  die Ausleerungen des Kothes und Urins; 
 das Kauen,  Schlucken,  Saugen,  Schreien u.  ſ.  w.  Sie ermüden aber bald leichter,  bald ſchneller,  und bedürfen zu ihrer
 fernern Wirkung zuweilen der Abſpannung oder Ruhe,  während welcher ſich ihre Kräfte aufs Neue wieder anſammeln.  Die
 unwillkührlichen Muskeln dagegen bedürfen einer ſolchen längern Ruhe nicht,  und wirken immerfort und ohne Aufhören da
 ſie Thätigkeiten verſehen,  welche niemals ruhen können,  wenn das Leben fortdauern ſoll,  wie Kreislauf und Verdauung,  daher
 wirken ſie von Anfang des Lebens an bis zum Ende ohne Raſt fort. 
 Unter allen Thieren haben die Säugethiere das ausgebildeteſte und größte Hirn,  und dagegen in dieſem Verhältniß die
 kleinſten Nerven und ein kleines Rückenmark.  Gehirn nennt man jene weiche,  markige und doch ſehr regelmäßig gebildete
 Maſſe,  welche in der Schedelhöhle durch Knochen allenthalben geſchützt liegt.  Es beſteht immer aus zwei Hälften oder Halb-
 kugeln,  welche durch eine markige Brücke mit einander in Verbindung ſtehen.  Das Innere des Hirns zeigt ſehr deutliche
 und ſehr beſtimmte aus Mark gebildete Figuren und Höhlen,  welche ganz gewiß ihre beſtimmte,  obſchon uns unbekannte
 Verrichtung haben,  da ſie ſo gleichartig in allen Gehirnen angetroffen werden.  Ferner haben alle Säugethiere auch ein kleines
 vom großen verſchieden gebildetes und unter demſelben liegendes Hirn,  deſſen eigentliche Verrichtung wir ebenfalls noch
 nicht kennen. 
 Das Gehirn iſt unbeſtreitbar der Sitz der höhern,  der geiſtigen Eigenſchaften,  welche dem Thiere vor der Pflanze den
 Vorzug geben und um ſo mehr hervorleuchten je größer und zuſammengeſetzter das Gehirn iſt.  Das,  was in uns denkt und
 handelt das,  was das Bewußtſeyn unſers Daſeyns hervorbringt,  mit einem Worte jenes höhere,  geiſtige unſichtbare Weſen, 
 - welches wir Seele nennen,  hat im Gehirn ſeinen Sitz.  Das Gehirn iſt das einzige Organ,  wodurch ſich die Seele in unsthätig
 zeigt.  Das Leben des Thieres iſt nicht an das Hirn gebunden,  denn viele Thiere leben ohne ein Gehirn,  aber das höhere
 das intellectuelle Leben hängt von dieſem ab.  Je größer und zuſammengeſetzter das Gehirn iſt,  deſto mehr dieſer höhern
 Fertigkeiten beſitzt das Thier,  deſto mehr nähert es ſich unſerm Ideal geiſtiger Vollkommenheit auf Erde,  dem Menſchen, 
 deſto verwickelter ſind die Begriffe,  welche ſeine Handlungen leiten,  um deſto mehr haben die Handlungen desſelben das Gepräge
 des Bewußtſeyns,  des freien Willens,  weil das Organ,  durch welches die Seele handelt,  vollkommen iſt.  Mit dem Kleiner-
 werden des Hirnes ſehen wir die Handlungen der Thiere ungewiſſer und weniger den Umſtänden angepaßt,  und verſchieden
 werden;  ihre Handlungen haben mehr das Gepräge der Gezwungenheit,  des ſogenannten blinden Triebes,  welcher ohne deut-
 liches Bewußtſeyn das Thier ſo oder ſo zu handeln zwingt,  und es zur bloßen Maſchine macht,  welche eine unbekannte Kraft
 in Thätigkeit ſetzt.  Daher bemerken wir unter den Thieren eine große Abſtufung der intellectuellen Fähigkeiten,  welche mit
 dem Kleinerwerden des Hirns abnehmen. 
 Wenn es nun gewiß iſt,  daß beim Menſchen das Hirn der Sitz deſſen iſt,  was wir Seele nennen,  wenn wir ſehen,  daß Ver-
 wundungen,  Erſchütterungen,  Druck auf das Hirn beim Menſchen die Seelenverrichtungen,  das Bewußtſeyn,  die Freiheit der
 Handlungen ſchwächen oder verwirren oder aufheben.  Wenn wir ſehen,  daß die Säugethiere einen ähnlichen Hirnbau haben daß
 auch bei ihnen Verletzungen desſelben ähnliche Wirkungen hervorbringen,  ſo dürfen wir,  ohne unſerer Würde als Menſchen
 etwas zu vergeben,  annehmen,  auch die Säugethiere ja alle mit Hirn begabten Thiere haben eine Seele,  und nur die Unvoll-
 kommenheit und Beſchaffenheit ihres Organs,  des Hirns,  hindere,  daß ſie nicht ſo,  wie bei uns,  wirke.  Die Säugethiere nun
 haben nach dem Menſchen das zuſammengeſetzteſte Hirn,  ihre Handlungen ſind verwickelter als bei den andern Claſſen der
 Wirbelthiere;  ſie gehören alſo in Hinſicht ihrer intellectuellen Fähigkeiten oben an. 
 Je entwickelter das Gehirn iſt,  deſto entwickelter ſind auch die damit in nächſter Verbindung ſtehenden Sinne.  Die
 Säugethiere beſitzen daher alle fünf Sinne,  welche der Menſch hat,  in größerer Vollkommenheit als die übrigen Claſſen. 
 Die Sinnesorgane der Säugethiere unterſcheiden ſich von denen der Menſchen dadurch,  daß ſie nicht alle,  wie bei dieſem, 
