 214 -
 Die erſte Paarungszeit fällt in den März und der zweite Wurf geſchieht im Juli oder Auguſt.  Jeder beſteht aus zwei
 bis fünf Jungen,  welche in der Farbe denen der gemeinen Haſen gleichen;  nur fehlt ihnen der weiße Fleck auf der Stirne
 welchen dieſe haben.  Sie wachſen ſchnell und werden nicht lange geſäugt.  Bald wiſſen ſie ſich in Löchern zu verbergen. 
 Feinde hat dieſer Haſe,  außer dem Menſchen an Füchſen,  Mardern,  Iltiſen und großen Raubvögeln.  Das Jagen mit
 Hunden kann bei ihm ſelten angewandt werden;  meiſt wird er im Winter,  wenn neuer Schnee fällt,  ausgefährtet und im
 Lager geſchoſſen.  Ueber den Schnee lauft er übrigens leicht weg,  indem er ſeine breiten Hinterfüße ausſpreitzt und ſo getragen
 wird.  Sein Fleiſch ſchmeckt eben ſo wie das des gemeinen Haſen,  aber ſein Balg iſt ſchlechter und wird weniger geſucht. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  79.  Das Kaninchen.  Lepus cuniculus. 
 Le Lapin. 
 Die Ohren und Hinterbeine kürzer als beim Haſen.  Das Haar weich und ſanft.  Die Farbe am wilden Kaninchen
 grauröthlich,  auf dem Nacken ein roſtfarber Fleck;  Ohren grau,  ohne ſchwarze Spitze;  Gurgel und Bauch weißlich.  Das
 Fleiſch iſt beim Kaninchen weiß,  bei den Haſen ſchwarz.  Der Schwanz oben braun unten weiß.  Das zahme Kaninchen
 varirt in der Farbe in weiß,  ſchwarz,  grau haſenfarbig und gefleckt.  Die Ohren ſind immer größer als beim wilden und
 manchmal länger als beim Haſen. 
 Das angoriſche Kaninchen hat ſehr lange,  ſeidenartige Haare von verſchiedenen Farben. 
 Länge 1 Fuß 3 bis 4 Zoll;  des Schwanzes 2% Zoll. 
 Das Kaninchen ſtammt eigentlich aus Afrika und Spanien.  Man findet es aber jetzt in allen ſandigen Gegenden des
 wärmern und gemäßigten Europas,  in Aſien in Natolien,  Caramanien und Perſien.  Im wilden Zuſtand findet es ſich in
 kleinen Gehölzen in trockenen ſandigen Ebenen nicht auf Gebirgen oder an ſteinigen Orten.  Es gräbt ſich weite Höhlen
 mit mehrern Ausgängen,  welche winklicht laufen und einen Ellenbogen bilden,  und jedes Paar hat ſeinen eigenen Bau;  am
 Ende findet ſich die Lagerkammer,  deren Eingang ſehr enge iſt,  ſo daß der Fuchs nicht durch kann,  wenn er auch in den
 Eingang der Höhle wohl eindringt.  Bei anhaltenden Gefahren verlaſſen die Kaninchen eine Gegend ganz.  Immer leben viele
 Familien in einem Bezirk. 
 Gewöhnlich gehen ſie nur des Abends aus dem Bau,  und in der Nacht ihrer Nahrung nach;  ſehr oft aber finden ſie
 ſich auch am Tage in den nahe an- ihrer Wohnung liegenden Büſchen und Gärten. 
 Die Nahrung beſteht aus Gras,  Kohl,  Getreide,  Wurzeln,  Baumknoſpen und zarter Baumrinde. 
 Sie werfen den Sommer durch alle vier Wochen.  Jeder Wurf beſteht aus vier bis neun,  ja ſogar zuweilen aus zwölf
 Jungen,  welche neun Tage blind bleiben.  Das Lager beſteht aus Grashalmen und Haaren,  welche die Mutter ſelbſt hergibt. 
 Ihre Vermehrung iſt außerordentlich,  und man hat ausgerechnet,  daß ein Paar in vier Jahren ſich zu einer halben Million
 vermehren kann,  da ſie in warmen Gegenden wohl ſiebenmahl werfen,  und die Jungen ſich im fünften Monat ſchon wieder
 vermehren.  Sie können daher zur wahren Landplage werden und haben Holland durch Durchgrabung der Dämme ſchon
 mehrmal in große Gefahr geſetzt.  Sie laufen anfangs ſchneller als die Haſen,  halten es aber nicht ſo lange aus.  Oft trommeln
 und klatſchen ſie mit den Hinterfüßen ſtehen auf dieſelben und bäumen ſich,  wobei ſie mit den Vorderpfoten ſich putzen. 
 Feinde hat dieſes Thier an Hunden,  Katzen Füchſen,  Mardern Iltiſen,  Wieſeln und großen Raubvögeln.  Das Frett, 
 dem Iltis ſehr nahe verwandt iſt der ärgſte Feind und wird einzig für dieſe Jagd erzogen,  welche man frettiren nennt. 
 Man läßt es mit einem Maulkorbe verſehen (damit es die Kaninchen nicht todt beißen könne) in die Baue hinein ſtellt Netze
 vor die Ausgänge und fängt ſo die im Schrecken Flüchtenden. 
 Das Fleiſch wird allenthalben gegeſſen,  und ſchmeckt viel beſſer als von den zahmen;  doch ſind ſie nicht ſo wohlſchmeckend
 als die Haſen. 
 Die Felle dienen zu allerlei Pelzwerk. 
 Von dieſen wilden Kaninchen ſtammen die zahmen,  welche immer etwas größer ſind,  und wie alle Hausthiere ſehr
 verſchiedene Farben annehmen.  Die weißen haben alle hellrothe Augen,  und ſind daher Schwächlinge,  welche am Tage nicht
 gut ſehen.  Die ſogenannten angoriſchen Kaninchen ſtammen aus der Landſchaft Angora in Kleinaſien,  wo überhaupt das
 Klima den Wuchs der Haare begünſtigt. 
 Die zahmen leben in der Vielweiberei.  Das Weibchen trägt 36 Tage,  und wirft vier bis acht Junge,  welche nicht ſelten
 von den andern aufgefreſſen werden. 
 Jedem Knaben iſt es bekannt,  welche Grasarten und Pflanzen die Kaninchen vorzüglich lieben.  Durch die Hausgenoſſen-
 ſchaft haben ſie ihren Trieb zum Graben faſt ganz vergeſſen. 
 Die Haare der langhaarigen geben bekanntlich ſehr weiche und warme Zeuge. 
 Merkwürdig iſt es,  daß es noch nie gelungen iſt Baſtarde von Haſen und Kaninchen zu erhalten,  obſchon beide Arten
 ſo nahe verwandt ſind.  -
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der egyptiſche Haſe Lepus aegyptius;  Egypten,  Cap der guten Hoffnung. 
 Der amerikaniſche Haſe,  Lepus americanus;  Nordamerika.  Der virginiſche Haſe,  Lep.  virginianus;  vereinigte Staaten.  Der
 braſiliſche Haſe,  Lep.  tapeti;  in Braſilien bis Paraguay.  Der Eishaſe ,  Lep.  glacialis;  Grönland.  Der Tolai Lep.  Tolai; 
 in der Mongoley in Daurien in der Tartarey und in Thibet.  Der javaniſche Haſe,  Lep.  javanicus;  in Java. 
 (Abbildung nach der Natur. )
