 333
 liegen ungefähr dem vierten Lendenwirbel gegenüber;  Halswirbel 7;  Rückenwirbel 18;  Lenden- und Schwanzwirbel 27;  das
 Bruſtbein beſteht nur aus einem Knochen.  Der Zwiſchenkieferknochen iſt vorzüglich groß und neigt ſich vertical gegen den
 Unterkiefer,  hinten reicht er bis zu den Scheitelbeinen,  ſo daß die Naſenknochen ſehr zurückgedrängt ſind und nicht über das
 Siebbein weggehen.  Die Schedelhöhle iſt mittelmäßig groß.  Der Magen ſehr groß in der Gegend des obern Magenmundes
 ſehr verlängert,  in der Pförtnergegend dagegen ſehr weit in der Mitte aber durch eine Verengerung in zwei Theile getrennt
 an dieſer Mittellinie ſind oben zwei kleine,  blinde,  6 Zoll tiefe Säcke wie Blinddärme.  Der Darmkanal iſt vierzehnmal
 länger als das Thier.  Die Luftröhre iſt nur 2 Zoll lang und theilt ſich gleich unter dem Luftröhrenkopf.  Die Lungen
 dagegen ſind ſtark verlängert und nicht gelappt. 
 Die Länge des ganzen Thiers iſt 7 bis 8 Fuß,  die Länge der Hauer 1% Zoll.  -
 Der Dugong entfernt ſich nicht von den Küſten lebt auch nur an ſeichten Orten und geht nicht aufs Land.  Er lebt in
 den indiſchen Meeren,  beſonders um die Philippinen und die ſüdlichen Inſeln auch an den Küſten Neuhollands.  Raffles
 ſah einen in der Meerenge von Singapur,  wohin ſie ſich zur Zeit der Muſſons oder Paſſatwinde hinbegeben.  Die Malajer
 unterſcheiden zwei Arten,  und nennen den einen Busbon,  den andern Buntal.  Der letzte ſoll dicker und kürzer ſeyn als
 der erſte. 
 Die Nahrung dieſes Thiers beſteht in Seegras,  welches es leicht mit ſeinen dicken Lippen und aufgeſchwollenem Zahnfleiſch
 abreißt.  Man ſoll das Thier nach den Berichten Büffons ſo zahm machen können,  daß es ſich berühren läßt.  Männchen
 und Weibchen ſind ſo zärtlich gegen einander,  daß ſie ſich auch in Todesgefahren nicht verlaſſen. 
 Das Fleiſch wird ſo ſehr geſchätzt,  daß es nur auf die Tafeln der Fürſten kommt.  (Abbildung nach Cüvier. )
 3“ Gatt.  Bork e n t hier.  Ryt in a.  Stellerus.  (Cuv. ) Stellère. 
 Keine Vorderzähne,  keine Eckzähne,  nur ein Backenzahn allenthalben;  alſo bloß 4 Zähne.  Die Zähne
 aber beſtehen aus einer Art von großer Schuppe oder Knochenplatte,  aus Blättern zuſammengeſetzt,  ohne
 Schmelz,  ohne Wurzel;  die Oberfläche platt,  zum Kauen eingerichtet,  ungleich,  mit gewundenen Vertiefungen. 
 Der Körper iſt in der Mitte am dickſten,  und nimmt nach hinten nach und nach gegen die Schwanzfloſſen
 zu ab.  Der Kopf iſt ſtumpf;  der Hals nicht zu unterſcheiden.  Keine äußern Ohren.  Ober- und Unterlippe
 doppelt.  Die Augen klein,  mit einer knorpelartigen,  über das Auge vorragenden Membran,  womit ſie geſchloſſen
 werden können.  Die Naſenlöcher am Ende der Schnauze.  Die vordern Extremitäten bilden Floſſen,  ohne
 deutliche Zehen,  ohne Nägel,  ſondern abgerundet,  wie bei den Meerſchildkröten.  Die Schwanzfloſſe ſehr breit, 
 aber nicht lang,  halbmondförmig,  und an jeder Seite mit einer Spitze endigend.  Die Haut unbehaart,  aber
 mit einer ſehr ſtarken und dicken Haut oder Oberhaut bekleidet,  eigentlich einer dicken harten Rinde,  welche aus
 perpendikular ſtehenden,  eng verwachſenen Röhrchen beſteht,  und einen harten aber riſſigen Panzer bildet,  ähnlich, 
 Zwei Euter an der Bruſt.  Der Magen einfach. 
 Die einzige bekannte Art iſt: 
 Das ſtelleriſche Borkenthier.  Rytina Stelleri. 
 Stellère boreal. 
 Der Kopf iſt rund;  der Mund klein und unter der Schnautze ſtehend,  mit dicken,  ſchwammigen,  ſehr aufgeblaſenen, 
 doppelten Lippen äußerlich mit weißen,  vier bis fünf Zoll langen gekrümmten Stachelborſten beſetzt.  Die untere Kinnlade
 iſt größer als die obere.  Die Naſenlöcher ſind eben ſo breit als lang.  Die Augen haben keine Augenlieder,  aber an ihrem
 großen Winkel iſt eine vorſtehende faſ. knorpelartige Haut,  welche vollkommen das Augenlied vertritt und das Auge decken
 kann.  Aeußerlich bemerkt man keine Ohröffnung.  Die Schwanzfloſſe iſt halbmondförmig und an jeder Seitenlappe in eine
 lange Spitze auslaufend.  Auf der Haut kein einziges Haar.  Die Zahnlappen haben keine Wurzeln,  ſondern ſind nur durch
 Gefäße an die Kiefer befeſtigt,  wie beim Schnabelthier.  Die Kauflächen ſind uneben,  mit Streifen,  wie bei Elephantenzähnen. 
 Die vordern Ertremitäten haben alle Armknochen,  aber keine Fingerglieder;  ein Schulterplatt;  ein Oberarm und zwei Vorder-
 armknochen ſelbſt Vorder- und Mittelhand.  Das Becken beſteht nur aus den ſogeheißnen ungenannten Knochen,  welche den
 Ellenbogenknochen der Menſchen etwas gleichen,  ſie ſind durch ſtarke Ligamente an die fünf und zwanzig Wirbel befeſtigt,  und
 durch ein Schaambein verbunden.  In allem 60 Wirbel,  nämlich 6 Halswirbel,  19 Rückenwirbel und 35 Schwanzwirbel; 
 die Naſenknochen ſind vorhanden;  17 Rippenpaare.  Der Magen iſt ganz einfach,  die Speiſeröhre fügt ſich in der Mitte ein, 
 und neben der Einfügung liegt eine große Drüſe.  Die Därme ſind ſehr lang,  bis gegen 500 Fuß;  der Blinddarm ungeheuer
 groß;  der Grimmdarm ſehr weit und mit großen Buckeln. 
 Die Länge des Thiers erſtreckt ſich bis auf 23 Fuß und das Gewicht beträgt 8000 Pfund.  Der Umfang des Körpers in
 ſeiner größten Dicke iſt 19 Fuß. 
 84
