 39
 das Haar war mit weißem Talg beſchmiert.  Er beſaß indeſſen noch viele andere Kleidungsſtücke,  und ſoll ſich zuweilen in
 verſchiedene geſtickte Uniformen prachtvoll zu kleiden verſtanden haben.  Die Herren Miniſter ſaßen hingegen ganz nackt auf
 dem Boden,  und jeder trug auf ſeinem braunen Körper einen ſchwarzen Frack,  das um ſo lächerlicher ausſah,  als ſelten
 einem ſein Rock paßte,  weil ſie dieſelben von amerikaniſchen Schiffern eintauſchen,  wo die Leute nicht leicht die Größe und
 Dicke der vornehmen Sandwichaner erreichen.  Das ganze Miniſterium ſchwitzte gewaltig in den engen Röcken,  die ſie nur
 mit vieler Mühe zuknöpfen konnten;  einem ſaß die Taille hoch auf dem Rücken,  er konnte ſich nicht bewegen,  ohne Gefahr
 den Rock zu zerſprengen und mußte ſich wie eine Gliederpuppe,  umwenden;  einem andern reichten die Aermel nur wenig
 über die Ellenbogen.  Man ſah ihnen ſämmtlich die Noth an,  in die ſie die leidige Modeſucht verſetzt hatte,  aber ſie ſcheinen
 uns Europäer im Ertragen der Unbequemlichkeiten noch zu übertreffen,  welchen die Gewalt der Mode ſie unterwirft.  Die
 Schildwache vor der Thüre hatte ſich hingegen weniger über eine enge Uniform zu beklagen;  ganz nackt ſtand der Soldat
 Wache eine Flinte in der Hand,  ein Paar Piſtolen und eine Patrontaſche um den Leib. 
 Außer ſeinen Strohpalläſten beſaß der König noch andere nach europäiſcher Bauart aufgeführte,  ſteinerne Häuſer,  die er
 aber aus dem Grunde nicht bewohnte,  um ſeinen Unterthanen zu zeigen,  daß ſteinerne Häuſer in ſeinem Lande überflüßig
 ſeyen,  indem die Strohhäuſer für das warme Clima bequem genug eingerichtet ſind,  und er jederzeit nur das Glück,  nicht
 aber die Bedürfniſſe ſeiner Unterthanen zu vermehren trachte.  Das königliche Morai,  das Heiligthum der Inſulaner,  in
 welches niemand eintreten darf,  wenn der König ſich darin befindet,  iſt auch von Stroh aufgebaut.  Mehrere koloſſale
 hölzerne furchtbare,  karikaturmäßige menſchliche Figuren ſind rings um daſſelbe aufgeſtellt,  welche des Königs Götter
 vorſtellen,  die er anbetet.  -
 Die königlichen Frauen bewohnen ein eigenes Haus,  und bei Todesſtrafe dürfen die Weiber auf jenen Inſeln nicht bei
 den Mahlzeiten der Männer zugegen ſeyn,  weßhalb jede Familie außer den Wohnhäuſern noch zwei andere beſitzt,  das
 Speiſehaus der Männer und das der Frauen.  Die Haare werden kurz abgeſchnitten und nur über die Stirn laſſen ſie ſelbe
 ein Paar Zoll lang wachſen,  ſchmieren ſie mit einer weißen klebrigen Maſſe ein und kämmen ſie in die Höhe.  Das Taback-
 rauchen iſt den Einwohnern ſo zur Leidenſchaft geworden,  daß ſelbſt die kleinen Kinder ſchon ſtark rauchen,  und die
 Erwachſenen es ſo übertreiben,  daß ſie davon ſinnlos zu Boden fallen und oft ſterben.  Der König Tamme a mea rauchte
 einzig nicht.  -
 Als ein damals im Alter ziemlich vorgerücktes Oberhaupt hatte Tamme a mea ſeinen etwa 22 Jahre alten Sohn als
 Thronfolger in des Vaters Rechte eintreten laſſen,  um ihm den Thron nach ſeinem Tode zu ſichern,  aber leider ſchien er
 wenig von des Vaters Verſtand ererbt zu haben,  und das angefangene ſchöne Werk des geiſtreichen Tamme a meas,  die
 Bildung ſeiner Unterthanen,  die Einführung nützlicher Künſte wird unter der zwar kurzen Regierung ſeines Sohnes keinen
 erfreulichen Fortgang gefunden haben.  – Ausgeſtreckt,  auf dem Bauche liegend,  fanden Kotzebue und ſeine Gefährten ſeine
 lange,  dicke nackte königliche Hoheit in ihrem Pallaſt;  träge erhob ſie ihr Haupt,  um die Gäſte anzuſchauen.  Neben dieſem
 königlichen Fauſthier ſaßen einige nackte Soldaten mit Gewehren,  und ein junger Sandwichaner verſcheute ihm mit einem
 rothen Federbuſche die Fliegen,  die ſich auf ſeiner fetten faulen Haut zu ſchmarotzen unterſtehen wollten.  Mit vieler Trägheit
 richtete ſich endlich ſeine ungeheure Corpulenz auf und gaffte mit ihrem dummen einfältigen Geſichte die Fremdlinge an. 
 Während des kurzen Aufenthalts bewirthete Tamme a mea der 1te ſeine Gäſte aufs Beſte mit Wein,  einem gebratenen
 Schweine,  mit ſüßen Pataten Jams und gebackenen Taro-Wurzeln.  Hinter jedem Gaſte ſtand ein Diener mit dem
 Federbuſch um ihm die Fliegen abzuwehren.  Die Schiffsmannſchaft wurde nachher auf gleiche Weiſe und mit den nämlichen
 Zeremonien bedient.  Tamme amea ſelbſt ſpeiste erſt ſpäter allein,  aber noch in Gegenwart der Fremdlinge.  Sein Tiſch
 war nicht gedeckt,  ſondern die Speiſen ſtanden in einem entfernten Winkel auf Bananenblättern bereit,  welche ſtatt der
 Schüſſeln dienten;  beſondere Aufwärter brachten ſie kriechend in die Nähe des Königs,  wo ein Vornehmer ſie in Empfang
 nahm,  und auf den Tiſch ſetzte.  Das Mahl beſtand aus geſottenen Fiſchen,  Jams,  Taro-Wurzeln und einem kleinen
 gebratenen Vogel.  Der König ſpeiste ſchnell und mit vortrefflichem Appetit,  war aber dabei immer ſehr geſprächig;  ſtatt des
 Brodes dient der Taro-Teig,  welcher durch Waſſer verdünnt,  ein weicher Brei wird,  der,  obgleich der König recht ſchönes
 Tiſchgeräth beſitzt,  in einer Kürbisſchaale zu ſeiner Rechten ſteht;  in dieſe fährt nun ſeine Majeſtät iedesmal mit dem
 Zeigefinger hinein,  wenn er Fiſch oder Fleiſch ißt,  und ſchmiert ſich eine gute Portion davon mit vieler Geſchicklichkeit in den
 Mund;  dieſe Gewohnheit zu eſſen wird von dem Könige bis auſ den Gemeinſten beobachtet. 
 Dem König ſolgt immer ſein Spuckdoſen-Trager,  der die in Form einer Schnupftabacksdoſe aus Holz gearbeite und
 mit einem Deckel verſehene Doſe beſtändig bereit hält;  der Deckel wird aufgehoben,  wenn der König ausſpucken will und
 dann wieder ſchnell zugeſchlagen.  Dieſes ſorgfältige Aufbewahren des königlichen Speichels rührt von dem Aberglauben her
 daß den Beſitzern dieſes Schatzes ihre Feinde durch Zauberey keine Krankheit zuſchicken können. 
 Die Sandwichinſulaner,  die noch vor wenigen Jahren zuweilen das Fleiſch ihrer getödeten Feinde und ſelbſt
 den berühmten Cook,  aßen,  und Menſchenopfer ihren Göttern brachten,  verlaſſen nach und nach ihre Sitten.  Mehrere ſind
 Chriſten geworden,  ſie machen als Matroſen Reiſen mit europäiſchen Schiffen,  haben ſich eigene Schiffe von europäiſcher
 Bauart angeſchafft,  und nach wenigen Jahren werden ſie Handelsreiſen nach China auf eigene Rechnung machen.  Sie beſten
 Flinten und Kanonen,  und endlich wird durch ihre Vermiſchung mit den Europäern und andern Nationen ihr urſprünglicher
 Charakter ſich ändern und von ihren alten Sitten und Kleidung wenig mehr übrig bleiben. 
 Der Thronerbe dieſes berühmten Mannes,  Tamme amea 11“,  unternahm in Geſellſchaft ſeiner Gemahlin im Jahr
 1824 eine Reiſe nach England,  wo er die einem Fürſten geziemende Aufnahme fand.  Er benahm ſich in jeder Hinſicht
 viel verſtändiger,  als man nach Kotzebue’s Schilderung hätte erwarten können,  lernte ſich bald in die engliſchen Manieren
 ſchicken,  war aufmerkſam auf alles,  was er glaubte,  das ſeinem Volke nützlich ſeyn könnte.  Schon nach einigen Monaten
