 323
 ſoll das Herz nach Biſam riechen und daher faſt ungenießbar ſeyn.  Das Fleiſch iſt übrigens ſehr geſund und ſoll ſehr
 nahrhaft ſeyn.  e
 Man ſchießt dieſe Thiere beſonders der Häute und des Fleiſches wegen,  die erſtern geben ein vorzügliches Pelzwerk.  Die
 Esquimaur verfertigen daraus Mützen von fürchterlichem Anſehen,  denn die Haare fallen alle rund um den Kopf und bedecken
 das Geſicht.  Sie dienen aber beſonders dazu,  um die Musquitos abzuhalten,  welche im Sommer,  ſelbſt in dieſen nördlichen
 Gegenden in großer Menge und ſehr beſchwerlich ſind.  Die feine Wolle wäre wahrſcheinlich zu ähnlichen Zeugen wie die
 Wolle der Ziegen zu gebrauchen,  und gäbe vortreffliche Kleidungsſtücke.  Es iſt daher Schade,  daß man ſich nicht die Mühe
 genommen hat.  Verſuche mit der Zähmung dieſer Thiere zu machen,  allein die Grönländer wiſſen nicht einmal das Rennthier
 zu zähmen noch weniger ein muthiges und ſtarkes Thier,  wie dieſes zu ſeyn ſcheint.  Die engliſchen Forts in Canada kaufen
 jährlich viele Häute und Fleiſch dieſer Ochſenart.  (Abbildung nach Pennant. )
 -
 Taf.  137.  Der Biſon.  Bos B is on. 
 Boeuf Bison. 
 Die Hörner klein rund an den Seiten des Kopfs und weit von einander abſtehend,  zuerſt nach außen,  dann nach oben
 gerichtet.  Die Form des Körpers plump;  der Kopf kurz und dick;  die Augen klein;  der Wiederrüſt ſehr hoch und ſtark;  die
 Kreuzgegend und das Hintergeſtell dagegen ſehr ſchlank und ſchwach;  der Schwanz ziemlich kurz.  Scheitel,  Backen,  Naſe, 
 Hals und Schultern ſind mit wolligen Haaren bedeckt;  am Kinn bilden lange und ſchlaffe Haare einen dicken Bart,  und
 eine breite Decke über die Oberſchenkel und Vorderbeine;  Seiten Kreuz,  Schenkel und Hinterbeine dagegen ſind mit kurzen
 und anliegenden Haaren dicht bedeckt;  die Haare am Schwanz kurz am Ende desſelben aber eine Quaſte von langen
 Haaren.  Die Farbe im Allgemeinen,  dunkel am Kopf ſchwarz an den Schultern kaſtanienbraun,  am Rücken,  Seiten, 
 Bauch und am ganzen Hintertheil des Körpers dunkelbraun.  Das Winterhaar unterſcheidet ſich nur durch die Länge vom
 Sommerhaar. 
 Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch einen weniger plumpen Körper,  durch geringere Größe,  ſchlankern
 Kopf längern Hals dünnere Beine.  Der Wiederrüſt iſt weniger hoch,  und die Haare an demſelben wie am Kopf,  weniger
 lang und dünner. 
 Das Kalb iſt bei ſeiner Geburt nicht größer als ein gemeines Kalb und ſein ganzer Körper iſt einfärbig rothbraun
 glänzend,  nur am vordern Theile des Halſes bis zwiſchen die Vorderbeine und Schwanzquaſte ſchwarz;  Bauch und Inneres
 der Schenkel weißlich.  Die Haare dicht und kraus und an der Stelle,  wo die Hörner zum Vorſchein kommen,  waren keine
 Haare,  ſondern leichte,  nackte Erhabenheiten. 
 Die ganze Länge,  wenn man den Rücken mißt von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 7 Fuß 10 Zoll,  des Schwanzes
 4 Fuß 6 Zoll.  Höhe am Wiederrüſt 4 Fuß 11 Zoll am Kreuz 3 Fuß 11 Zoll.  Aeltere Thiere werden noch bedeutend
 größer als der größte gemeine Ochs und kommen dem Auerochs der alten Welt an Größe nahe.  Vorzüglich ſtark ſind die
 Dornfortſätze der vordern Halswirbel,  ſie haben eine Länge von 1% bis 2 Fuß. 
 Der Biſon bewohnt die großen Wieſen im Weſten des Miſſiſſippi,  wo man ſie in unzählbaren Heerden,  vielleicht von
 10. 000 Stücken antrifft.  Früher waren ſie in den alten Provinzen der vereinigten Staaten unter dem Namen der Büffel
 anzutreffen,  bis nach Carolina,  wo die erſten Coloniſten ſie fanden;  allein die weiße Bevölkerung drängte ſie immer mehr
 zurück,  und man findet ſie öſtlich vom Miſſiſſippi nicht mehr,  wohl aber in den weiten Ebenen am Miſſouri. 
 Das Naturel dieſer Thiere iſt wild und unbändig,  und ihre Zähmung iſt bisdahin nicht vollkommen gelungen;  doch
 pflanzen ſie ſich in der Gefangenſchaft fort und es iſt nicht unwahrſcheinlich,  daß in fortgeſetzten Generationen dieſe Art
 endlich völlig gezähmt werden könnte,  wo es ſich dann erſt ergeben würde,  ob durch Kreuzung mit den größern Raſſen unſers
 Rindviehes nicht eine ſchöne Baſtardraſſe ſich erzeugen würde. 
 Der Stier in der Pariſer-Menagerie war ganz jung eingefangen worden und kam unter der Führung eines Negers
 nach Europa,  der denſelben von Anfang an beſorgt hatte.  Dieſem allein gehorchte er jedoch nur unter Mithülfe eines
 Ringes,  der am Naſenknorpel befeſtigt war,  wie man einen ſolchen beim Büffel oder einem unbändigen Hausſtier anbringt. 
 Er ließ ſich aber auch nur von ſeinem Beſorger täglich waſchen und kämmen.  Jede andere ſich ihm nähernde Perſon
 reizte ſeinen Zorn ſo,  daß er ſich auf ſie zu ſtürzen ſuchte beſonders wenn ſie ihm den Rücken kehrte.  Seine Wuth war
 nicht ganz blind,  da er ſich erinnerte,  daß er tüchtig Schläge bekomme,  wenn er zu ſtoßen verſuchte,  ſuchte er nur von
 hinten anzugreifen;  wenn man ihn dagegen fir anſah,  beſonders wenn man mit einem tüchtigen Stocke verſehen war,  ſo
 ſcheute er den Angriff,  ſobald man ihm aber den Rücken wandte,  ſtürzte er hervor und verfolgte den vermeintlichen Feind. 
 War er mit dem Kopfe feſt gebunden und durch den Ring gehindert,  ſo ſchlug er hinten aus.  Ein ſolches Feſthalten aber
 war ihm ſehr peinlich,  dennoch ging ſeine Klugheit nicht ſo weit,  den Fallſtrick auszuweichen,  den man ihm legte,  um ihm
 einen Strick durch den Naſenring zu ziehen,  er ließ ſich nähern,  und bemerkte erſt,  daß er gefangen war,  wenn es zu ſpät
 war.  Doch unterſchied er ſehr gut,  ob ein Menſch bewaffnet ſey,  um ſich gegen ihn zu vertheidigen,  aber weiter ging das
 Vermögen,  Schlüſſe zu ziehen,  nicht.  Er war noch jung und nicht ganz ausgewachſen,  aber ſeine plumpe Form,  ſeine
 dichte,  lange Mähne,  ſeine kleinen und lebhaften Augen,  die Höhe des Wiederrüſtes,  die dunkle Farbe des Körpers,  gaben
 ihm ein ſo wildes und furchtbares Ausſehen,  daß jedermann begierig war,  ihn zu ſehen.  -
 'Die Biſonkuh,  welche in Paris lebte,  wurde ebenfalls jung eingefangen,  ſie blieb lange klein und kränklich,  als man ſie
 aber mit einer Hauskuh in einen Stall brachte,  ſo fraß ſie ſogleich mehr ihre Haare nahmen einen ſchönen Glanz an,  ſie
