 Z5
 Bewohner von Kamtſchatka. 
 Aus Capit.  Cook's Reiſe. 
 Man iſt über den Urſprung dieſer Völker,  welche ſämmtlich den hohen Norden bewohnen,  noch ſehr im Dunkeln,  ob ſie
 von der caucaſiſchen Raſſe abſtammen,  wie Eü vier meint,  oder von der mongoliſchen,  wie Blumenbach annimmt.  Sie
 haben von beiden etwas gemein,  doch möchte man ſich eher auf Blumenbachs Seite wenden und ihre Abſtammung von
 den Mongolen ſuchen,  da ihre ſchmutzig gelblichte Haut,  ihr ſchwarzes ſchlichtes Haar,  ihr plattes,  kurzes und rundes Geſicht, 
 und die eingedrückte Naſe und kleinen Augen ſie mehr den Mongolen,  als den Caucaſiern nähern.  Es gehören dazu alle
 diejenigen Völker,  welche jenſeits dem 50 Grad nördlich die Länder bis zum arctiſchen Kreiſe und darüber hinaus bewohnen, 
 die Samojeden Oſtia ken,  Lappen Grönländer,  Kamtſchadalen,  Eskimos.  Man hat ſie in neuern Zeiten
 unter dem Namen der arktiſchen Polarländer oder Hochländer näher kennen gelernt,  vorzüglich durch die Reiſen der Britten
 und Rußen nach den Polarländern.  Das ungemein kalte Clima erforderte bei ihnen auch eine demſelben angemeſſene
 Kleidung,  die bei den Männern und Weibern ſich ähnlich iſt.  Die Sommerkleidung beſteht aus einem rennthierledernen
 Kittel mit einer Kapuze über welche oft noch ein waſſerdichtes,  aus Darmhäuten großer fiſchartiger Säugethiere verfertigtes
 Hemd gezogen wird.  Im Winter dagegen wird die Kleidung aus Rennthier- oder Hundsleder verfertigt,  wobei die Haare
 alle innwendig zu liegen kommen,  oft auch werden auf dieſe Art Vogelhäute an einander genähet,  vorzüglich bei den Kamt-
 ſchadalen und Tunguſen;  dazu gebrauchen ſie die Bäuche des gezopften Larventauchers (Mormon cirrhatus),  deſſen weiche, 
 aber dicht ſtehende Federn außerordentlich warm geben.  Bei den mit dem chineſiſchen und japaniſchen Reiche mehr in Ver-
 bindung ſtehenden Völkern,  wird auch wohl Nankin zur Sommerkleidung verwendet. 
 Die männliche Kleidung der Kamtſchadalen beſteht aus einem,  einem Fuhrmannskittel ähnlichen Oberkleide,  unter
 dieſem eine knappanliegende Jacke und unter dieſer ein kurzes,  rothes oder gelbes Hemde von perſiſchem leichtem Seidenzeuge. 
 Ferner trägt der Mann ein paar enge lange lederne Hoſen,  welche bis über die Wade gehen;  ein paar Stiefel von Hunds-
 oder Rennthierfellen,  die Haarſeite nach innen gekehrt.  Im Winter eine Pelzmütze mit zwei Klappen,  welche meiſt am Kittel
 ſitzt,  und bei ſchlechtem kaltem Wetter über den Kopf geht,  ſonſt über die Schultern hängt.  Die Kleidung der Kamtſcha-
 dalinen beſteht im Sommer aus einem langen weiten Gewande von weißem Rankin,  welches um den Nacken anſchließt und
 mit einem Halstuch von bunter Seide gebunden wird.  Ueber dieſem Gewand tragen ſie ein kurzes Leibchen ohne Aermel, 
 von farbigem Nankin.  Oft iſt auch der Rock von leichtem chineſiſchem Seidenzeuge.  Das Hemd iſt ebenfalls Seide mit
 Aermeln,  welche bis an die Knöchel der Hand reichen.  Um den Kopf iſt ein farbiges Tuch gebunden,  das bei verheiratheten
 Frauen das ganze Haar bedeckt,  wogegen die Mädchen das Haar im Nacken fliegen laſſen.  Im Winter tragen ſie,  wie die
 Männer,  Höſen,  Stiefel und Pelz-
 A m er ik an iſ che Raſ ſ e. 
 Männer von Nordweſt am er ika, 
 Aus Capit.  Cook's Reiſe. 
 a.  Ein Mann aus Nutka Sund. 
 b.  Ein Mann aus Prinz Wilhelms Sund. 
 Die Bewohner dieſes Theils von Amerika ſind Eskimos,  und,  wie alle Polarländer,  klein von Statur;  ſie bemalen
 mit einer öligen braunrothen Farbe die an und für ſich ſchon dunkle Haut,  welche allen Amerikanern ſelbſt dem nörd-
 lichſten,  eigen iſt. 
 Die gewöhnliche Kleidung der Bewohner von Nutka S und beſteht im Sommer in einem leinernen Mantel oder Kittel
 deſſen oberer Rand mit einem Pelzſtreifen beſetzt,  der untere aber mit Franzen oder Quaſten verziert iſt.  Dieſer Mantel geht
 unter dem linken Arm durch,  und über die rechte Schulter,  wo er mit zwei Schnüren zuſammengebunden wird.  Dieſes
 Kleidungsſtück reicht bis an die Knie,  und über dasſelbe tragen ſie einen kleinern Mantel von demſelben Stoffe.  Ihr ſchwarzes
 Haar hängt ſchlicht und gerade über die Schultern hinunter,  das Geſicht iſt mit hochrother,  weißer oder ſchwarzer Farbe
 bemalt.  In die Ohrläppchen machen ſie eine ziemlich große Oeffnung,  und zwei ſolche an den obern Rand der Ohren. 
 Darein ſtecken ſie Knochenſtücke,  oder auf einen ledernen Riemen genähete Federſpulen und hängen Schnecken wollene
 Quaſten oder dünne Kupferplättchen daran.  Viele durchbohren den Naſenknorpel und hängen eine Schnur oder dünnes
 Eiſen,  Kupfer- oder Meßingblech in Geſtalt eines Hufeiſens hinein.  An den Händen tragen ſie Armbänder von Riemen mit
 weißen Corallen und Quaſten geziert. 
 Im Winter beſtehen die Kleidungsſtücke aus Pelz.  Die Unterkleider ſind wie bei den Kamtſchadalen. 
 Die Völker nähren ſich von allem Eßbaren,  deſſen ſie habhaft werden können,  aus dem Thier- und Pflanzenreich.  Fiſche, 
 Seethiere,  Conchylien,  beſonders die Miesmuſcheln,  ſind für ſie vorzügliche Nahrungsmittel.  Man findet dieſe letztern ſehr
 häufig im Sunde,  bratet ſie in der Schaale,  und ſteckt ſie bis zum Gebrauche auf hölzerne Spießchen.  Sie werden ohne
 fernere Zubereitung gegeſſen oder in Oel getaucht. 
 Sie genieſſen auch oft das Fleiſch der Wallſiſcharten und Seehunde,  beſonders dasjenige des Seeſchweins (Dephinus
 Phocaena),  deſſen Fett und Fleiſch in Stücke geſchnitten,  getrocknet und ohne weitere Bereitung genoſſen wird. 
 Je weiter nach Norden die Menſchen wohnen,  deſto mehr iſt ihre Nahrung auf das Thierreich beſchränkt,  da das Land
 keine Gewächſe mehr hervorbringt.  Die Grönländer genießen faſt gar nichts als Fleiſch von Säugethieren Vögeln und
