 41. 
 auf einer gleich hohen Stufe der Ausbildung ſtehen,  ſondern daß ſie in den verſchiedenen Gattungen einzeln ſtärker hervor-
 treten.  Wenn daher auch einzelne Thiere feinere Sinne haben als der Menſch,  ſo hat der Menſch doch alle Sinne zuſam-
 mengenommen in höchſter Vollkommenheit. 
 Die Sinne hängen von den Nerven ab.  Dieſe Nerven entſtehen aus dem Hirn und Rückenmark.  Rückenmark nennt
 man jene Markſubſtanz,  welche oben mit dem Hirn durch das Hinterhauptloch in Verbindung ſteht,  und als eine Fortſetzung
 desſelben in den Wirbelcanal angeſehen werden kann.  Das Rückenmark ſcheint hauptſächlich zur Erzeugung der Nerven
 da zu ſeyn;  es erſcheint daher auch in Thieren,  welche ein ſehr kleines Gehirn haben eben ſo groß,  ja verhältnißmäßig viel
 größer und findet ſich ſelbſt bei Thieren ohne Gehirn.  Es iſt unempfindlich und in dem Rückenmark hat zuverläſſig kein
 Bewußtſeyn,  keine Seelenwirkung ſtatt dagegen ſteht es mit dem Leben ſelbſt in weit genauerer Verbindung.  Zerſtörung des
 Rückenmarks und Verletzungen desſelben haben keine Störung der Denkkraft zur Folge,  aber Aufhören der Thätigkeit aller der
 Organe,  welche von ihm Nerven erhalten daher auch der Tod erfolgen muß. 
 Nerven nennt man weiche markige mit einer Haut umgebene Faden,  welche vom Hirn und Rückenmark herkommen, 
 und allen Theilen zu welchen ſie gehen Bewegung Wirkung und Empfindung mittheilen.  Sie ſind es,  welche den Willen
 der Seele den willkührlichen Muskeln kund thun und die Muskeln augenblicklich in Thätigkeit ſetzen;  ſie ſind es,  welche die
 Empfindungen und Eindrücke zum Hirn bringen,  und das Bewußtſeyn wecken.  Sie ſind es,  welche auch die Bewegungen
 der unwillkührlichen Muskeln leiten und den Ab- und Ausſönderungen auf eine uns freilich unbekannte Weiſe vorſtehen.  Sie
 ſind es endlich,  welche die Sinne hervorbringen.  Die vom Hirn entſtehenden Nerven ſind hauptſächlich für die Sinnesorgane
 vorhanden und ſtehen dieſen Verrichtungen vor,  die vom Rückenmark entſtehenden leiten dagegen die übrigen Verrichtungen
 des Körpers. 
 Das Auge der Säugethiere iſt faſt kugelförmig und beſteht aus Häuten und Flüßigkeiten.  Vorn iſt eine durchſichtige
 runde erhabene Haut,  welche man die Hornhaut nennt;  hinter dieſer quer über das Auge geſpannt im Innern deſſelben liegt
 die Regenbogenhaut,  welche in der Mitte eine bald runde bald eyförmige Oeffnung,  die Pupille oder das Sehloch zeigt. 
 Der Raum gerade vor und hinter dieſer Haut iſt mit einer ſehr hellen,  wäſſerigen Flüßigkeit angefüllt,  welche die Hornhaut
 ausſpannt und die Regenbogenhaut in ihrer Form erhält.  Hinter der Regenbogenhaut liegt ein kriſtallheller,  feſter linſen-
 förmiger Körper,  welchen man die Kriſtalllinſe nennt,  und hinter dieſer iſt der hintere Raum des Auges mit einer in durch-
 ſichtige Häute eingeſchloſſenen,  zitternden,  glasartig hellen und glänzenden Maſſe angefüllt,  welcher Glaskörper heißt. 
 Das Innere des Auges iſt mit einem ſchwarzen Schleim überzogen,  wodurch die Lichtſtrahlen aufgefangen werden.  Hinten ins
 Auge tritt der Sehnerve und verbreitet ſich in eine röthliche,  ſehr zarte,  breiweiche Haut.  Dieſe Haut ſcheint hauptſächlich
 das Mittel zu ſeyn,  wodurch der Reiz des Lichts dem Gehirn mitgetheilt und das Sehen bewirkt wird.  Bei Säugethieren, 
 welche immer in der Erde leben,  iſt das Auge ſehr klein,  und bei einigen ſogar iſt keine Oeffnung in der Haut vorhanden, 
 mithin das Thier wahrſcheinlich blind. 
 Alle Säugethiere haben zwei Augenlieder,  ſehr viele aber noch dazu eine Blinzhaut,  welche am innern Augenwinkel liegt
 und gleichſam ein drittes Augenlied bildet. 
 Alle Säugethiere,  außer den Wallen,  haben Thränenorgane;  und mehrere haben noch eine beſondere Drüſe am Auge. 
 Die Gehörorgane liegen bei allen Säugethieren im Felſenbein des Schläfenbeins.  Alle haben ein ſogenanntes Paukenfell
 oder eine ſtark geſpannte Haut an der innern Oeffnung des Gehörgangs;  bei allen iſt eine innere Höhle vorhanden,  welche
 Paukenhöhle heißt;  bei den meiſten bildet ſie nach unten einen mehr oder minder ſtarken,  knöchernen blaſenartigen Vorſprung. 
 Dieſe Paukenhöhle ſteht bei allen durch eine Röhre,  welche man die Euſtachiſche nennt,  mit der Rachenhöhle in Verbindung
 in den Wallfiſchen aber mit dem Blaſeloch.  In der Trommelhöhle liegen vier kleine Knöchelchen,  wie im Menſchen an
 welchen ſich mehrere kleine Muskeln befeſtigen.  Unter dem Namen Labyrinth und Schneke verſteht man zwei gewundene
 Höhlen im Felſenbein,  welche mit der Paukenhöhle in Verbindung ſtehen.  In dieſen verbreitet ſich der eigentliche Gehörnerve
 als eine weiche Haut,  und hier iſt wahrſcheinlich der eigentliche Sitz des Gehörs.  Faſt alle Säugethiere die im Waſſer
 lebenden Seehunde und Walle ausgenommen,  haben ein knorpeliges äußeres Ohr und einen knorpeligen Gehörgang der zur
 Paukenhöhle führt.  Geſtalt,  Größe und Beweglichkeit dieſer äußern Ohren iſt ſehr verſchieden. 
 Bei allen Säugethieren iſt eine äußere Naſe vorhanden,  welche aus Knorpeln und Muskeln beſteht.  Sie varirt in Hinſicht
 auf Geſtalt und Größe.  Bei vielen iſt ſie klein und ſtumpf,  bei andern lang und in einen Rüſſel verlängert,  aber immer mit
 zwei Naſenlöchern verſehen.  Alle haben eine Naſenhöhle,  welche nach hinten durch zwei Oeffnungen mit der Rachenhöhle in
 Verbindung ſteht,  und durch eine zum Theil knöcherne zum Theil knorpelige Scheidewand in zwei Hälften getrennt iſt.  In
 jeder Hälfte liegen die Muſcheln oder zwei gewundene Knochenblättchen,  welche man Muſcheln nennt,  deren Höhlen mit denen
 des oberhalb liegenden Siebbeins in Verbindung ſtehen.  Den innern Theil der Naſenhöhle überzieht eine ſtets mit Schleim
 überzogene,  weiche und feuchte Haut,  welche mit vielen Nerven verſehen iſt.  Dies iſt das Organ des Geruchs,  wo die von den
 verſchiedenen Körpern aufſteigenden,  flüchtigen,  riechbaren Stoffe jene Empfindung erregen,  welche wir den Geruch nennen-
 Dieſer iſt bei einigen Thieren,  beſonders auch bey einigen Raubthieren,  von bewundernswürdiger Stärke. 
 Mit der Naſenhöhle ſtehen noch einige andere Seitenhöhlen in Verbindung,  nämlich die Stirnbeins- Keilbeins- Sieb-
 beins- und Kiefer-Höhlen,  deren größere oder geringere Ausbildung den Geruch verſtärkt. 
 Die Zunge der Säugethiere iſt ihr Geſchmacksorgan,  und ſcheint ihnen weit mehr als den Thieren der übrigen Claſſen
 dazu zu dienen.  Es iſt ein weicher,  beweglicher,  aus Muskeln beſtehender Körper,  welcher hinten am Zungenbein unten an
 Unterkiefer befeſtigt iſt.  Sie iſt nicht bloß Geſchmacksorgan,  ſondern dient auch zum Hinunterſchlucken und bewirkt verſchie“
 dene Modifikationen der Stimme.  Sie iſt mit einer beſtändig feuchten Haut überzogen und mit mehr oder minder großen
 mehr oder minder weichen Wärzchen bedeckt,  in welche ſich die feinen Endigungen der Geſchmacksnervenendigen und d"
