 229
 Die obere Schnabellade iſt hinten etwas ſchmäler,  und vorn am breiteſten.  Da,  wo ſonſt ſich die Zunge
 befindet,  iſt eine große hohle Rinne im Schnabel. 
 Die Beine ſehr kurz;  die hintern und vordern faſt gleich lang,  und ganz nach außen gekehrt,  ſo daß das
 Thier einen ſehr mühſamen und kriechenden Gang haben muß,  und ſich mit dem Bauch auf der Erde liegend, 
 langſam fortſchleppt. 
 Der Kopf klein,  rund,  nicht dicker als der Hals,  welcher undeutlich und ſehr kurz iſt.  Die Augen klein, 
 liegen 4 Zoll weit hinter dem Schnabel,  hoch gegen den Scheitel hin,  mehr aufwärts als vorwärts ſehend. 
 Schwanz abgerundet,  platt,  faſt gleich breit,  vor der zugerundeten Spitze eher breiter als an der Wurzel; 
 oben mit rauhen,  ſteifen,  kurzen,  verwirrten Borſtenhaaren dicht beſetzt;  unten faſt nackt,  mit wenigen,  ſehr
 kurzen,  hart anliegenden Härchen bekleidet.  /
 Der Pelz am übrigen Körper mit überall gleichlangen,  kurzen,  beſonders auf dem Rücken ſeidenweichen
 Haaren bekleidet,  zwiſchen welchen ſammetartig glänzende,  etwas längere vorſtehen und ſie bedecken,  ſo daß der
 Rücken wie naß erſcheint.  -
 Dieſe Thiere leben im Waſſer und nähren ſich wahrſcheinlich von Waſſerpflanzen,  und vielleicht auch von
 Waſſerinſecten und andern thieriſchen Subſtanzen.  Sie tauchen und ſchwimmen vortrefflich,  und bedienen ſich
 wahrſcheinlich ihres Schnabels als Taſtorgan,  womit ſie im trüben Waſſer oder tief auf dem Grunde ihre
 Nahrung zu erkennen vermögen,  wie die Enten,  ohne das Geſicht dazu zu gebrauchen. 
 Am Hinterfuße des Männchens iſt ein ſonderbares Organ,  völlig wie der Sporn an einem Hahnenfuß, 
 am äußern Rande desſelben in die Höhe ſtehend,  und etwas nach außen umgekrümmt.  Es ſoll durchbohrt
 ſeyn,  und eine feine Oeffnung haben,  welche mit einer Drüſe im Zuſammenhang ſteht,  aus welcher ein ſcharfer
 Saft in die Wunde fließt,  wenn man ſich daran verletzt.  Aber ſonderbar iſt es,  daß dieſe Oeffnung nicht bei
 allen angetroffen wird.  Am Körper des Weibchens entſpricht eine Grube dieſem Stachel.  Dieſe kleine Grube
 ſitzt gerade an der Stelle,  wo beim Männchen der Sporn ſich befindet,  führt aber durchaus zu keinem Gange. 
 Es ſcheint daher äußerſt wahrſcheinlich,  daß dieſe Organe Bezug auf die Geſchlechtsverrichtungen haben,  aber
 welchen,  und wozu der Sporn diene,  iſt bis jetzt gar nicht ausgemittelt. 
 Die Luftwege des ſonderbaren Thieres ſind ebenfalls ſehr merkwürdig.  Der Schildknorpel iſt groß und
 breit,  der mittlere Theil desſelben knorpelig;  die Seitentheile dagegen ſind knöchern,  wozu noch kommt,  daß ſich
 auf jeder Seite zwei Knochenblätter,  ein vorderes und ein hinteres finden.  Der Ringknorpel iſt ſchmäler,  und
 enthält gleichfalls vorn und in der Mitte etwas,  aber weniger harte,  Knochenſubſtanz.  Die Luftröhre iſt,  wie
 bei allen Waſſerthieren,  ſehr weit,  und beſteht aus 15 breiten,  dicken,  feſten,  und faſt ihren ganzen Umfang
 umgebenden Knorpeln;  ſie theilt ſich etwa % Zoll oberhalb der Aorta in ihre Aeſte,  von welchen der rechte
 kürzer und breiter iſt,  und ſich auch früher in drei Zweige ſpaltet,  als der linke.  Anfangs kommt der Bau
 der Luftröhrenäſte mit dem der Luftröhre überein,  in der Nähe der Lungen aber erweitern ſie ſich plötzlich;  die
 Ringe werden ſchmäler,  aber vollkommen knöchern.  Dieſe Bildung beſteht durch die ganze Lunge,  ſo daß ſie
 dort noch weit weniger zuſammenfallen,  als außerhalb der Lunge.  Eine Anordnung,  welche dieſes Thier durch: 
 aus mit keinem andern Säugethier,  als mit einer Art von Delphin und mit mehrern Vögeln gemein hat.  Die
 Stimmritze hat übrigens einen Kehlſack,  wie bei den Säugethieren.  An jeder Seite der Schnabelwurzel ſoll
 ſich eine Backentaſche befinden.  Der Magen iſt einfach,  eyförmig und verhältnißmäßig ſehr klein.  Seine
 Muskelhaut iſt ſtark;  die beiden Magenöffnungen nahe beiſammen.  Der Darmkanal iſt gleichartig,  ohne einen
 Dickdarm,  doch findet man etwa 4 Zoll vom After einen anderthalb Zoll langen Blinddarm,  ähnlich dem der . 
 Vögel,  aber inwendig zellig.  Das Verhältniß der Länge des Darmkanals zum Körper iſt wie 1 zu 5%.  Auf
 jeder Seite des Unterleibs findet ſich eine Drüſe,  welche durch mehrere kleine Löcher einen Saft von beſonderer
 Eigenſchaft in den Maſtdarm ergießt.  Die Leber beſteht aus vier großen und einem kleinen Lappen,  und iſt
 mit einer Gallenblaſe verſehen.  Das ovale Loch des Herzens iſt verſchloſſen. 
 Die Zunge iſt gleichſam doppelt,  eine befindet ſich im Schnabel mit haarartigen Stacheln beſeßt;  an der Wurzel
 derſelben befindet ſich eine Art von zweiter Zunge,  welche dicker,  und vorn mit zwei kleinen Fleiſchwarzen beſetzt iſt. 
 Aeußerlich ſieht man keine Geſchlechtstheile.  Die Teſtikel des Männchens liegen in der Bauchhöhle unter
 den Nieren;  die Saamenbläschen fehlen;  die Harnröhre lauft nicht durch das männliche Glied,  ſondern öffnet
 ſich in den Maſtdarm.  Die Eichel iſt doppelt,  und endigt mit mehrern durchbohrten Höckern.  Die Ruthe hat
 einen eigenen Saamenkanal,  der ſich theilt;  jeder Theil mündet in eine kleine Höhle,  aus welcher der Saame
 durch die Poren der angegebenen Höcker ausfließt, 
 58
