 157
 Nur um des Schadens wegen wird der Jaguar gejagt;  ſein Fell hat beinahe keinen Werth und wird nur 3
 Fußdecken gebraucht.  Dieſe Jagd kann zur Leidenſchaft werden,  ſo gefährlich ſie auch iſt.  Man treibt ſie ſehr Ä
 Man jagt ſie mit Hunden,  er ſtellt ſich dann gleich zur Wehre;  der Jäger hat ſeinen linken Arm bis über den Ellenbogen
 mit einem ſtarken Schaffelle umwickelt und naht ſich ihm,  reizt ihn durch Worte und Geberden.  Plötzlich ſpringt der
 Jaguar mit einem oder zwei Sätzen auf den Jäger zu richtet ſich aber zum Angriffe wie der Bär auf die Hinterbeine
 und öffnet brüllend den Rachen.  Der Jäger hält ihm den umwundenen Arm dar und ſticht ihm das etwa 2 Fuß lange
 Meſſer,  welches er in der rechten Hand hält ins Herz.  Der getroffene Jaguar fällt zu Boden,  und die Hunde fallen nun
 über ihn her.  Iſt die Wunde nicht tödtlich ſo erhebt er ſich von neuem,  und bekommt einen zweiten Stich.  Ein einziger
 Paraguayaner erlegte auf dieſe Art über hundert Jaguare,  büßte aber im Jahr 1821,  dennoch das Leben dabei ein.  Man
 wagt es ſogar mit Keulen auf das Thier loszugehen;  man ſucht ihm den Rückengrath entzwei zu ſchlagen,  und es dadurch
 zu lähmen;  dieſe Art ihn zu tödten iſt aber ſeltener und noch gefährlicher.  Die gewöhnlichſte Jagd iſt,  daß man den Jaguar
 mit Hunden,  deren man 6 bis 10 mitnimmt hetzt und ihn zwingt auf einen Baum zu ſteigen,  wo er dann heruntergeſchoſſen
 wird.  Gewöhnlich nimmt der Schütze noch zwei Männer mit von welchen der eine mit einer Lanze,  der andere mit einer
 fünf Fuß langen zweizackigen Gabel bewaffnet iſt.  Fehlt dann der Schuß ſo ſpringt der Jaguar mit fürchterlichem Gebrüll
 auf den Schützen los,  wie er ſich aber auf die hintern Beine ſtellt,  ergreift ihn der Gabeltrager und der Lanzentrager giebt
 ihm von der Seite einen Stich in die Bruſt zieht aber die Lanze ſogleich wieder zurück und macht ſich auf einen zweiten
 Stoß gefaßt,  indem der niedergeworfene Jaguar ſchnell wieder aufſteht und einen zweiten Angriff macht,  bis er endlich von ſo
 vielen Wunden ermüdet ſeine Kraft verliert und von den Hunden auf dem Boden feſtgehalten wird.  Zwanzig der beßten
 Doggen wären kaum im Stande,  einen unverwundeten Jaguar zu überwältigen,  er bricht ihnen mit einem Schlage den
 Rücken,  oder reißt ihnen den Bauch auf.  Der Lanzenſtich muß immer von der Seite und nie von vorn angebracht werden, 
 da die Bruſt keilförmig und die Haut locker iſt daher der Stich leicht ausglitſcht.  Feſtnageln kann man den Jaguar auch
 nicht,  da er leicht mit einem Schlage den Lanzenſtiel bricht und den Lanzenträger anfällt.  Oft wird der Jaguar auch bloß
 mit der Lanze,  ohne Schützen angegriffen.  Zuweilen wird er mit der Wurfſchlinge gefangen.  Man ſucht ihm eine
 ſolche vermittelſ einer eingekerbten Stange um den Hals zu legen,  wenn er auf dem Baume iſt und iſt dieſelbe umgelegt, 
 ſo ſprengt der Reiter davon und der Jaguar wird vom Baume gerißen,  wo man ihm dann noch Schlingen um die vordern
 und hintern Beine wirft,  dann ſprengen die Reiter das Seil an den Bauchriemen der Pferde befeſtigt,  in entgegengeſetzter
 Richtung weg,  und ſo wird er erwürgt.  Auch aus dem Hinterhalt auf einem Baume lauernd,  der nahe bei einem getödteten
 Thiere ſteht,  wird der Jaguar zuweilen geſchoſſen.  Selten fängt man ihn in Fallen,  wie die Leoparden oder die Hyänen, 
 indem man zum Köder ein friſchgetödtetes Rind hineinlegt.  (Ahbildung nach Cüvier. )
 Taf.  58.  Der Leopard.  Felis Leopard us. 
 Le Leopard. 
 Dieſe große Katze iſt dem Panther ſehr ähnlich und wurde oft damit verwechſelt.  Der Pelz iſt kurzhaarig wie beim
 Panther.  Auf hellem Grunde ſtehen ſehr zahlreiche ſchwarze Flecken,  welche auſ jeder Seite ungefähr 10 Reihen bilden, 
 und roſenförmige Geſtalten zeigen.  Der Schwanz iſt lang. 
 Man findet den Leopard am Senegal,  in Guinea und andern Theilen des ſüdlichen Afrikas,  aber auch in Java und auf
 den Sundinſeln. 
 Länge von der Spitze der Schnautze bis zum Schwanz 3 Fuß 1% Zoll;  des Schwanzes 2 Fuß 3 Zoll.  Höhe der
 Schultern 2 Fuß 1 Zoll. 
 Nebſt dem Panther iſt der lebhafte und gewandte Leopard nach dem Tiger und Jaguar das furchtbarſte Raubthier der
 heißen Zone.  Den Menſchen,  wenigſtens den erwachſenen,  fällt er zwar ſelten an,  wenn er nicht angegriffen wird,  doch iſt
 er furchtbar genug,  und es fehlt ihm dazu nicht an Stärke.  Bei Gefahr klettert er leicht auf Bäume und überſpringt
 Mauern und Zäune.  In der Nähe der Wohnungen iſt er ſchädlich und gefährlich,  und thut namentlich an Schafen,  Ziegen
 U.  ſ.  w.  großen Schaden.  Seine Hauptnahrung ſcheinen Antilopen zu ſeyn,  Vögel und kleinere Thiere verachtet er auch
 nicht.  Wie alle Katzenarten lauert er im Hinterhalte vorzüglich in Gebüſchen oder im Schilf an den Ufern der Gewäſſer, 
 bemächtigt ſich ſeiner Beute im Sprunge,  faßt ſie im Genick,  beißt ihr die Flechſen entzwei und ſauft ihr Blut.  Die
 capiſchen Hunde bezwingen ihn indeſſen leicht,  wenn einige beiſammen ſind,  und beißen ihn todt,  wobei aber auch auf ſie
 meiſt ſchwere Verwundungen fallen und einer oder mehrere auf dem Platze bleiben. 
 Man fängt ihn am Cap in ähnlichen Fallen,  wie man die Hyänen fängt,  nur daß die Parderfallen oben mit Gebälke
 vermacht ſind,  weil der Parder klettern kann die Hyäne aber nicht.  Wird ein Parder gefangen,  ſo läßt man ihn von
 Hunden todtbeißen.  Lichtenſtein erzählt in ſeiner afrikaniſchen Reiſe einen ſolchen Fall,  den wir um ſeiner Eigenheit
 willen hier kürzlich anführen wollen.  Man ſtuhnd auf das Gebälke der Falle,  zwiſchen welchem man das wüthende,  ſchön
 gefärbte Thier beobachten konnte,  und ſuchte nun eine Pfote nach der andern in Schlingen zu fangen,  dann zog man es
 herauf und band ihm unter entſetzlichem Brüllen und vergeblichem Wüthen alle vier Beine an einander.  Dann begab ſich
 jemand in die Falle hinein,  der ihm auch eine Schlinge über den Kopf warf mit deren Hülfe man ihn halb hervorzog und
 einen feſten Maulkorb anlegte.  Nun erſt war man im Stande,  ihn auf den Platz vor das Wohnhaus des Coloniſten zu
 ſchaffen,  welchem die Falle gehörte.  Dann wurde zwiſchen der Sehne am Unterſchenkelbein des einen Hinterfuſſes ein eiſerner
 Ring durchgeſtochen und ſo das Thier an eine Kette gelegt,  welche an einem freiſtehenden Pfahl befeſtigt war.  Nun löste
 - 40
