 E in l e i t u n g. 
 - HSG GSE-mm-
 Alle Körper,  welche auf dieſer Erde ſich finden,  ſind entweder natürlich,  ſo wie ſie die Natur erſchaffen,  oder künſtlich
 ſo wie ſie die Hand des Menſchen verändert hat.  Die Geſchichte der natürlichen Weſen macht den Gegenſtand der Natur-
 geſchichte aus.  Dieſe natürlichen Weſen zerfallen aber wieder in zwey große Abtheilungen,  in das Reich der unbelebten
 und unorganiſchen,  und in das Reich der belebten oder organiſchen Körper.  Das Reich der belebten Körper
 übertrift an Zahl Manigfaltigkeit und Schönheit eben ſo weit das Reich der unbelebten als dieſes an Maſſe jenes übertriſt. 
 Rings um den Menſchen hat der Schöpfer eine unendliche Zahl von Weſen erſchaffen,  welche mit ihm den Raum theilen, 
 mit ihm,  dem einzigen mit Vernunft begabten Geſchöpfe,  in der vielfachſten und innigſten Beziehung ſtehen.  Daher war er
 von den früheſten Zeiten her genöthigt ſich mit dieſen Mitgeſchöpfen näher bekannt zu machen,  ihre Eigenſchaften,  beſonders
 in Beziehung auf ſein eigenes Daſeyn,  näher zu erforſchen und kennen zu lernen,  ihren Nutzen oder Schaden für ſeine
 Dekonomie näher auszumitteln und zu beſtimmen.  Allein lange beſchäftigten nur die nächſten Umgebungen,  die Geſchöpfe, 
 welche der Menſch täglich um ſich ſah,  von ihnen Nutzen oder Schaden ziehen konnte,  ſeine Aufmerkſamkeit und lange
 wurde das eigentliche Studium der Natur nicht wiſſenſchaftlich betrieben,  nur das Abgeriſſene betrachtet.  Je mehr aber die
 Cultur ſtieg,  je mehr Wiſſenſchaften und Künſte den Menſchen ein ſorgenfreieres Daſeyn bereiteten,  je mehr die Wiſſenſchaften
 auch das Geiſtige im Menſchen erhöheten,  deſto mehr wuchs der Trieb,  die Weſen um ſich,  ihre Verhältniſſe zu
 einander und zu dem Menſchen ſelbſt,  näher kennen zu lernen.  So entſtund die Naturwiſſenſchaft im weitläufigern
 Umfange des Wortes.  Die Phyſic,  die Chemie wurden zu Wiſſenſchaften erhoben und lernten uns die Eigenſchaften der Kräfte
 und die Beſtandtheile der belebten und unbelebten Körper näher kennen;  die Chemie beſtimmte die Elementarſtoffe genauer
 und zeigte,  daß ſie in belebten und unbelebten Körpern ungefähr dieſelben ſeyen,  aber in jedem der beiden Reiche unter
 eigenen Verbindungen und Formen vorkommen,  durch welche ſchon die Hauptunterſcheide begründet werden.  Es bildeten ſich
 beſtimmtere Begriffe von Leben und Lebenskraft von belebten und unbelebten Körpern.  Nach dieſen Begriffen ſtellte in der
 Mitte des vorigen Jahrhunderts der ſchwediſche Naturforſcher Carl von Linneus endlich ein wiſſenſchaftliches Gebäude
 auf,  welches den Unterſchied zwiſchen belebten und unbelebten Körpern deutlich angiebt,  die letzten unter dem Namen der
 Mineralien zuſammenſtellt,  und aus den belebten Körpern zwey Abtheilungen bildet,  welchen er den Namen des Thier-
 und des Pflanzenreichs gab. 
 In der Naturgeſchichte beſchäftigt ſich alſo die Mineralogie mit den Eigenſchaften der unbelebten oder unorganiſchen
 Weſen;  die Pflanzenkunde mit den Eigenſchaften der Pflanzen,  und die Thierkunde oder Zoologie mit den Eigen-
 ſchaften und der Geſchichte der Thiere.  Nur die letzte iſt es,  welche das gegenwärtige Werk zu befaſſen beſtimmt iſt. 
 Pflanzen- und Thierreich zuſammen nennt man die organiſchen Reiche,  das Mineralreich aber das unorganiſche. 
 Die Geſchichte der Organiſation iſt die Geſchichte der Entſtehung und der Bildung der organiſchen Weſen im Allgemei-
 nen und in ihrer Beziehung auf uns;  ſie lehrt uns die innige Verbindung des Menſchen mit ſeinen Mitgeſchöpfen;  ſie giebt uns
 die erhabenſten Begriffe von dem ſchaffenden und erhaltenden Geiſt der Natur,  und von dem engern Bande,  welches alle
 Weſen umſchließt leitet nach ewigen Geſetzen regiert,  und erhaltet. 
 Organiſche Körper nennen wir diejenigen,  welche aus einzelnen beſtimmten Theilen oder Organen beſtehen,  von denent
 jeder ſeinen beſondern Zweck oder ſeine beſondere Verrichtung hat,  welche ſämmtlich zur Erhaltung des Ganzen zuſammen-
 wirken,  und von welchen keines ohne Gefahr des Ganzen abgetrennt werden kann,  da nur im Zuſammenhang und der
 Harmonie aller die Vollkommenheit des Körpers,  welchem ſie angehören und zudienen ſollen,  beſteht.  Einzelne abgetrennte
 Organe können,  bey weit aus den meiſten organiſchen Körpern,  nicht für ſich fortleben,  da ſie nur vom Ganzen aus die
 Stoffe ziehen,  welche zu ihrer Erhaltung nothwendig ſind.  So wie alſo dieſe einzelnen Organe durch ihr Zuſammenwirken
 zur Erhaltung des Ganzen beitragen,  ſo iſt auch die Mitwirkung des Ganzen zur Erhaltung des einzelnen Organs nothwendig-
 Die Hauptkennzeichen eines organiſchen Körpers ſind:  -
 1.  Die Entſtehung durch Erzeugung.  Ein jeder organiſche Körper entſteht von einem andern,  ihm ähnlichen-
 Davon ſcheinen jedoch die einfachſten Organismen,  an welchen wir kaum mehr einzelne Organe wahrnehmen können,  eine
 Ausnahme zu machen,  da ſie entſtehen,  ohne daß es bisanhin möglich geweſen wäre,  ähnliche organiſche Körper zu entdecken
 welche vorher da geweſen ſind.  Sie ſcheinen daher von ſelbſt,  unter gewiſſen noch nicht in allen Theilen aufgehellten, 
 Bedingungen zu entſtehen.  Da aber die meiſten von ihnen nur durch Hilfe von Vergrößerungs-Gläſern entdeckt werden
 können,  ſo wäre Täuſchung möglich,  obſchon nicht ſehr wahrſcheinlich.  Auf jeden Fall entſtehen ſie aber auch nur nach
 gewiſſen von der Natur beſtimmten unwandelbaren Geſetzen, 
 1
