 213
 Seine intellectuellen Fähigkeiten ſcheinen nicht groß,  und ſeine Furchtſamkeit iſt zum Sprüchwort geworden;  aber dennoch
 iſt der Haſe ein ſehr liſtiges Thier,  welches durch verſchiedene Mittel ſich zu retten weiß.  Nie wird der Haſe auf dem geraden
 Wege in ſein Neſt oder Lager gehen,  ſondern erſt wenn er durch Gänge und Rückgänge ſeine Spur verſtärkt hat,  dann nähert
 er ſich ſeitwärts dem Lager thut etliche ſtarke Abſprünge geht wieder etliche Schritte und erſt zuletzt macht er einen gewaltigen
 Sprung.  Wenn friſcher Schnee gefallen iſt,  ſo kann man alle die labyrinthiſchen Gänge,  welche er macht,  verfolgen.  So
 werden die Hunde und andere Raubthiere oft getäuſcht,  und kommen von ſeiner Spur ab.  Oft hat er ſein Lager mitten auf
 dem Felde in einer tiefern Furche,  da ſitzt er platt auf den Boden gelegt,  die Beine ganz eingezogen,  die Ohren auf den
 Schultern ruhend,  ganz ſtill und nur ein ſehr geübtes Auge erblickt ihn zuweilen.  Man kann oft ganz nahe vorübergehen, 
 ja ihn-faſt treten,  er bleibt ruhig liegen.  Geht er aber auf,  ſo iſt ſein Lauf außerordentlich ſchnell und immer im Galopp,  und ſo
 iſt er bald aus dem Geſicht verſchwunden.  Bergan kann ihn auch der beſte Hund nicht einholen,  aber abwärts geht er ſeiner
 kurzen Vorderbeine wegen langſamer.  Auch ſchwimmen kann er gut und in Gefahren ſetzt er oft über bedeutende Flüſſe. 
 Die Nahrung der Haſen iſt mancherlei.  Sie freſſen grünes Getreide,  Hafer,  Gras und Heu.  Klee,  Kohl,  Löwenzahn
 und mehrere gewürzhafte Doldenpflanzen ſuchen ſie vorzüglich auf.  Im Winter ſchälen ſie die Rinde der jungen Obſtbäume
 ab und thun daran oft großen Schaden.  In gar harten Wintern aber gehen,  beſonders bei gefrornem Schnee oft viele
 zu Grunde. 
 Der Fortpflanzungstrieb iſt beim Haſen ſehr ſtark und tritt mehrmal des Jahres ein.  Die erſte Begattung geſchieht Ende
 Januars und im Februar,  daher auch ſchon Ende März junge Haſen angetroffen werden,  da die Häſin nur 30 oder 31 Tage
 trächtig iſt.  Die Männchen kämpfen zur Begattungszeit zuweilen mit einander,  was ſehr poſſirlich anzuſehen iſt,  weil ſie ſich
 mit den Vorderfüßen tüchtig maulſchelliren,  indem ſie ſich auf die Hinterbeine ſetzen und drein ſchlagen,  bis der ſchwächere
 weicht.  Die Jungen werden ſehend geboren,  und auf einem Neſte von abgefallenem Laube oder im hohen Heidegras oder
 in einem geſcharreten Loche geworfen.  Es ſind ihrer vier bis fünf von welchen aber meiſtens nur zwei aufkommen,  da die
 Häſin ſehr unzärtlich gegen ſie iſt,  und ſie oft nur ſechs bis acht Tage ſäugt.  Auch das Männchen ſoll die Jungen oft
 tödten.  Die Mutter ruft ihre Jungen durch Zuſammenſchlagen der Ohren,  wodurch ein lautes Geklapper entſteht.  Da ſie
 drei bis viermal im Jahre wirft und die Jungen des erſten Wurfes ſich wieder fortpflanzen,  ſo iſt ihre Vermehrung ſo groß, 
 daß ſie nach einigen Jahren ſchon zur Landplage werden können,  wenn man ſie nicht vermindert;  und ſelbſt die ſtärkſte Verfolgung
 kann ſie kaum ausrotten,  wenn ſie nur im Winter geſchieht.  Die Jungen laſſen ſich leicht mit Milch aufziehen,  und werden
 einigermaßen zahm,  bleiben aber immer dummſcheu und furchtſam,  wenn man ſich nicht ſehr viel mit ihnen abgibt,  und ſie
 beſtändig unter Menſchen ſind;  doch hat man ſie zuweilen zu Künſten abgerichtet,  ſogar zu Abfeuerung kleiner Kanonen. 
 Der ſpaniſche Haſe iſt kleiner und bildet wahrſcheinlich eine eigene Art.  - (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  79,  Der veränderliche Haſe.  Lepus variabilis. 
 Lièvre changeant. 
 Der Kopf iſt verhältnißmäßig etwas kleiner,  die Backen breiter als am gemeinen Haſen;  die Ohren kürzer;  die Augen
 liegen näher an der Naſe,  die Regenbogenhaut lebhaft nußbraun;  die Hinterſchenkel ſind etwas kürzer,  und ſo auch der Schwanz. 
 Die Hinterfuße haben ſehr lange Zehen und ſind daher ſehr breit.  Von der Mitte Mai an iſt die Farbe dieſes Haſen oben ſilberfarb, 
 und ſpäter mehr röthlich,  aber das Haar iſt kürzer als am gemeinen Haſen.  Gegen Ende des Septembers fangen die anfangs
 grauen Füße an weiß zu werden,  und man bemerkt deutlich auch am Körper hin und wieder weißliche Flecken,  welche immer
 mehr an Größe zunehmen,  bis endlich im November alle Theile ſchnell das reinſte und blendenſte Weiß annehmen,  nur die
 Spitzen der Ohren bleiben ſchwarz.  Bei dieſer Veränderung fällt das Haar nicht aus.  Im Frühjahr zeigen ſich auf dieſelbe
 Art erſt graue Flecken,  die immer größer werden,  wobei aber die Haare ausfallen.  Der Schwanz bleibt immer rein weiß. 
 Die Fußſohlen ſind im Winter noch ſtärker behaart als beim gemeinen Haſen.  Der Bauch iſt im Sommer weißlichgrau. 
 Länge 2 Fuß 4 Zoll;  des Schwanzes 2 Zoll.  -
 Dieſer Haſe findet ſich auf den Alpen der Schweiz in den Pyrenäen,  den Appeninen und im größten Theil des nördlichen
 Aſiens bis nach Kamtſchatka,  in Lappland,  Finnland,  Liefland und Rußland,  ebenſo in Grönland.  Es iſt aber wahrſcheinlich, 
 daß der nordiſche Haſe vom Alpenhaſen verſchieden ſey,  und als ausgemacht anzunehmen,  daß der grönländiſche Eishaſe eine
 eigene Art bilde.  Dieſer ſoll immer weiß bleiben. 
 Das Anſehen des veränderlichen Haſen iſt munterer,  ſeine Bewegungen weniger dummſcheu. 
 Er lebt auf den höchſten Alpen immer über der Holzregion,  und nur der tiefſte Schnee kann ihn in die Thäler herab-
 treiben;  er ſucht dann ſein Futter an den vom Schnee entblößten Stellen geht aber auf die Höhen zurück,  ſobald nur immer
 die Umſtände es erlauben.  Zuweilen gräbt er ſich unter den Schnee und weidet unter demſelben,  ſo daß er Tage lang nicht
 zum Vorſchein kommt.  Sonſt liegt er am Tage hinter oder unter ausgehöhlten Steinen oder bei ſchönem Wetter auch wohl
 auf denſelben.  Beunruhigt verſteckt er ſich in Felſenritzen.  Im Winter ziehen dieſe Haſen ſich oft nach den Heuhütten, 
 und ſuchen hineinzukommen,  wo ſie ſich dann im Heu lagern,  oder ſie gehen den Orten nach,  wo man etwa Heu getragen hat, 
 um das Abgefallene aufzuſuchen.  Im Frühſommer liegen ſie im Graſe,  ziehen aber immer höher,  ſo wie der Schnee ſchmilzt. 
 Die Nahrung beſteht aus den beſten Alpenpflanzen,  beſonders der Klee- und Löwenzahnarten,  aus den Rinden der
 Zwergweiden und im Winter wahrſcheinlich aus Wurzeln. 
 54
