 186
 und haben ſehr wenig Tiefe.  Die Augen liegen faſt ganz ſeitwärts und haben keine gefärbte Regen-
 bogenhaut,  ſondern dieſelbe iſt meiſt ſchwarz,  doch giebt es Ausnahmen.  Die Jochbogen ſind mittel-
 mäßig ſtark ausgeſchweift,  dünne und nach unten gebogen;  dieß iſt ein Beweis von ſchwachen Kinnladen. 
 Die Vorderſchenkel können ſich am Ellenbogen nicht drehen,  und die beiden Knochen,  woraus ſie beſtehen
 ſind oft mit einander verwachſen.  Sie ſtehen überhaupt auf einer etwas tiefern Stufe der Bildung
 als die vorbeſchriebenen Thiere.  Die meiſten haben vollkommene Schlüſſelbeine.  Ihre Bewegungen ſind
 meiſt behende,  und ihr Lauf außerordentlich ſchnell.  Viele klettern ſehr geſchickt;  viele graben leicht in
 die Erde.  Die meiſten bedienen ſich ihrer Vorderfüße,  um ihre Nahrung zum Munde zu führen.  Die
 größte Zahl von ihnen wird blind geboren. 
 Die Nahrung beſteht in Körnern,  Blättern,  Wurzeln,  Rinde,  oder auch in thieriſchen Subſtanzen. 
 Faſt alle ſind nächtliche,  furchtſame Thiere. 
 Sie ſind über die ganze Erde verbreitet,  bis zu den Polargegenden,  nur Neuholland hat keine ihre
 Stelle wird dort durch die Känguruh's,  Känguruhratten und Phalanger vertreten.  Auf den Inſeln der
 Südſee fand ſich auch keine eingeborne Art vor,  uud wenn ſie jetzt dort in Menge ſich vorfinden,  ſo
 ſind ſie auf Schiffen hinübergekommen. 
 Wenn ſie auf der einen Seite in mancher Beziehung unſerer Oekonomie oft großen Schaden thun
 ſo haben einige ein vortreffliches Fleiſch und viele ein gutes geſchätztes Pelzwerk. 
 1" Gatt.  Bib er.  C as to r.  Castor.  (Linn. )
 Vorderzähne ſehr ſtark;  die vordere Fläche derſelben glatt,  die hintere eckig.  Backenzähne #,  ihre Kro: 
 ne iſt faſt platt,  und zeigt oben krumme Linien von Schmelz und Ausſchweifungen an den Seiten,  nämlich drei
 äußere und eine innere in der obern Kinnlade,  und eine äußere und drei innere in der untern Kinnlade. 
 Die Augen klein;  die Ohren kurz und abgerundet.  Die Füße fünfzehig,  die vordern kurz,  die hintern
 länger,  und durch eine Schwimmhaut verbunden.  Der Schwanz breit,  glatt,  eiförmig,  ſchuppig,  nackt.  An
 den Seiten der männlichen Geſchlechtstheile ſitzen zwei Drüſenſäcke,  welche eine ſtark riechende bräunliche Salbe
 abſondern,  die man Bibergeil nennt. 
 Der Magen iſt gegen den Pförtner hin erweitert,  und am Pförtner nur wenig verengert;  der Blinddarm
 iſt ſehr weit,  ohne innere Falten;  die Speicheldrüſen ſind ſehr groß. 
 Taf.  72.  Der gemeine Biber.  Castor fiber.  (Linn. )
 Le Castor. 
 Die Schnautze ſehr kurz und dick,  da die Vorderzähne ſo groß und ſtark ſind,  daß die Lippen ſie nicht ganz bedecken; 
 die Zähne ſind pomeranzengelb.  Die Schnurrbarthaare borſtig und dick,  aber nicht ſehr lang.  Die Augen klein und ſchwarz. 
 Die Ohren kurz faſt im Pelze verborgen.  Der Hals ſehr kurz.  Der Scheitel glatt;  die Naſe gebogen.  Der Körper ſtark
 und dick beſonders am hintern Theil;  der Rücken gebogen;  die Vorderbeine ſehr kurz,  auch die hintern nicht ſehr lang; 
 dagegen die Füße ſtark und alle Zehen durch eine Schwimmhaut verbunden,  welche bis zu den Klauen geht.  Die vordern
 haben ſtarke Nägel und ganz geſpaltene Zehen,  von welchen der Daum ſehr kurz iſt.  Säugewarzen finden ſich vier,  zwei
 zwiſchen den Vorderbeinen und zwei an der Bruſt.  Der Schwanz ganz glatt,  lang an den Seiten ſchneidend,  an der Spitze
 abgerundet nur an der Wurzelbehaart alles übrige aber mit harten,  kleinen,  runden mehr leder- als hornartigen Schuppen
 bedeckt;  zum Schwimmen vortrefflich zu gebrauchen. 
 Die Haare von zweierlei Farbe,  das Wollhaar kurz,  ſehr weich und ſeidenartig dunkelbraungrau,  unter den längern, 
 rothbraunen feinen glänzenden Haaren verborgen.  Der Pelz einfärbig rothbraun unten etwas heller.  Die Farbe ſoll aber
 ſehr variren wahrſcheinlich nach Aufenthalt und Jahrszeit.  Es giebt falbe olivenbraun überlaufene,  ganz ſchwarze,  ganz
 weiße und gefleckte Biber.  Die letztern ſind Albinos und finden ſich nur einzeln. 
 Länge eines recht großen Bibers von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 2% bis 3 Fuß,  des Schwanzes 1 Fuß; 
 Schwanzbreite über 4 Zoll.  Gewicht 50 bis 60 Pfund. 
 Man hat die Meinung aufſtellen wollen der amerikaniſche Biber ſey vom europäiſchen verſchieden,  und lebe allein in
 großen Geſellſchaften der europäiſche dagegen lebe einſam;  doch höchſt wahrſcheinlich ſind nur die Umſtände daran Schuld
 und der eine lebt einſam,  weil die Art ſelbſt ſelten iſt,  und in bevölkerten Gegenden hauſet. 
