 42
 eigen iſt,  contraſtirt ſehr mit dem ſonſt ſtarken Körperbau,  und erinnert an den Bau der oſtindiſchen Schlankaſſen und der, 
 amerikaniſchen Klammeraffen. 
 Schwarze Raſſe oder aethiopiſche mit krauſen Haaren. 
 Bewohner von Die mens-Land. 
 Aus Perons Reiſe. 
 Sie gehören in Hinſicht ihrer Bildung den Negervölkern an,  und ſcheinen von dieſen abzuſtammen,  vielleicht,  daß ihre
 Voreltern in unbekannter Zeit aus Afrika verſchlagen wurden,  und ſich da unter einer etwas verſchiedenen Geſtalt fortpflanzten, 
 oder daß ſie da eingeboren ſind.  Sie ſind eben ſo ſchwarz als die Reger haben eben ſo krauſe Haare,  aber dabei nicht die
 ſtarken und groben Glieder der Neger,  ſondern die unförmliche Schlankheit der Neuholländer.  Die ungeheuer breiten Raſen-
 flügel,  und die ſeitlich vorſtehenden Backenknochen,  nebſt den kleinen Augen,  geben dem Geſicht ein ſonderbar grinzendes
 Anſehen,  weit verſchieden von dem Geſicht des Negers.  Die Lippen ſind bei weitem nicht ſo wulſtig und vorſtehend.  So
 groß daher auch auf den erſten Blick die Aehnlichkeit ſcheint ſo groß iſt die Verſchiedenheit,  wenn man die einzelnen Züge
 näher zergliedert,  und es iſt ſchwer,  dieſe Völker einer andern Raſſe unterzuordnen,  aber die Verſchiedenheit ſcheint doch nicht
 hinlänglich,  ſie zu einer eigenen zu erheben.  Ihre intellectuellen Fähigkeiten ſcheinen unter denen der Neuholländer ihrer
 Nachbaren,  zu ſtehen,  mit welchen ſie übrigens das gemein haben,  daß ſie eben ſo nackt gehen,  als dieſe,  und eben ſo weit
 von aller Cultur entfernt ſind.  Ihr Character ſcheint grauſamer zu ſeyn.  Ein Thierfell über die Schultern gehangen macht
 ihre ganze Bekleidung aus.  Ohren und Naſen ſind undurchbohrt,  dagegen ſind viele an ihrem Körper in etwas tatuirt aber
 nicht mit der Kunſt,  wie wir ſie bei der malaiſchen Raſſe angetroffen haben.  Zuweilen bemalen ſie ihr ſchwarzes Haar ganz
 roth,  welches zu ihrer ſchwarzen Farbe wiederlich abſticht.  Der Bart iſt ſehr dünne,  und ſelbſt der Schnurrbart nicht ſtark. 
 Dieſe Völker haben ſich bis jetzt eben ſo wenig der Eultur angenähert,  als die Neuholländer,  obſchon auch in ihrem Lande
 engliſche Colonien ſich angeſiedelt haben.  Sie bleiben ſich immer gleich und ziehen ein herumziehendes Leben allen Genüßen
 der Civiliſation vor.  Ihre Häßlichkeit,  beſonders die der ſtinkenden Weiber wird die Vermiſchung mit europäiſchen Anſidlern
 eben nicht begünſtigen. 
 Die Namen dieſer abgebildeten Wilden ſind eben ſo barbariſch,  als ſie ſelbſt.  Der eine Mann heißt Grou Agara, 
 die Frau mit dem Kinde Ara Maida;  die Männer auf der folgenden Platte 4.  Paraberi und 2.  Ouriaga. 
 Eigentliche Neg er. 
 Die Hauptcharactere,  durch welche dieſe Raſſe ſich auszeichnet,  und ihre Wohnſitze ſind bereits auf Seite 27 näher
 angegeben.  Die Phyſiognomie der Neger iſt ſo ausgezeichnet,  daß ſie mit keiner andern Raſſe verwechſelt werden können. 
 Die ungemein vorſtehenden Kinnladen nähern den Neger im Bau des Schedels wirklich demjenigen des Orangs von Borneo
 wenn er noch jung iſt.  Allein um deßwillen die Neger den Thieren beizählen zu wollen,  mag wohl im Intereſſe jener
 Menſchen liegen,  welche den die civiliſirte Menſchheit ſchändenden Sclavenhandel begünſtigen und vertheidigen wollen,  indem
 es dann nach der Moral dieſer Menſchen keine Sünde wäre,  ein Thier zu behandeln,  wie der Neger ſo oft behandelt wird. 
 Allein ſelbſt das Plagen der Thiere ſchändet den Menſchen;  wie viel ſchändlicher iſt es aber,  den Mitmenſchen darum zum
 Thiere herabzuwürdigen,  weil er ſchwarz iſt.  Der Neger iſt Menſch wie der Europäer,  er iſt unſer Bruder,  und wir haben
 nicht das entfernteſte Recht,  ihn zu mißhandeln.  Sein Geiſt iſt der Ausbildung und Vervollkommnung eben ſo fähig als der
 unſrige,  denn wir haben Beiſpiele von talentvollen Negern genug von welchen ſelbſt mehrere ſich als Schrifſteller auszeichneten, 
 und eben ſo viele oder noch viel mehr,  wo Treue und Großmuth von Negerſclaven gegen ihre Herren ausgeübt wurden. 
 Und wenn zuweilen nach zahlloſen Mißhandlungen nach unſchuldig erhaltener Züchtigung,  die Rachſucht des zu übermenſch-
 lichen Arbeiten gezwungenen Negers fürchterlich erwacht,  und ſeine Grauſamkeit keine Grenzen kennt,  weil in ſeinen Adern
 warmes afrikaniſches Blut kocht,  weil ihm die ſchöne Lehre unſers Heilandes,  „du ſollſt ſelbſt deinen Feinden Gutes
 th un“ nie kund gethan wurde ja ſein chriſtlich ſern ſollender Herr das Gegentheil thut,  iſt er darum ſo ſehr zu tadeln?
 Handelte wohl derſelbe Herr anderſt,  wenn er in die Sclaverei zu Tunis oder Tripolis gerathen würde,  und Gelegenheit
 hätte,  ſich von ſeinen Ketten zu befreien.  Die freien Neger auf Haiti beweiſen durch ihre Tapferkeit,  durch ihre weiſen Staats-
 einrichtungen durch ihre Schulanſtalten und Fortſchritte in den Wiſſenſchaften der civiliſirten Welt,  daß ſie Menſchen,  mit
 eben den intellectuellen Fähigkeiten begabt,  ſeyen,  wie die Plantaſchenbeſitzer,  denen ſie einſt dienten.  -
 Es iſt wahr,  im Vaterlande des Regers in Afrika iſt der Sclavenhandel ſchon Jahrhunderte bekannt und geübt,  und
 die Raubſtaaten von Tunis Tripolis u.  ſ.  w.  ſchleppen den Neger,  ſo wie den Europäer in die Sclaverei allein wir nennen
 jene Völker deßwegen auch Barbaren,  ohne zu bedenken,  daß wir ſelbſt ebenſo barbariſch ſind,  wie jene,  wenn wir den Neger-
 handel länger dulden.  Dieſer Handel hat indeß den Negern ſelbſt auf einem großen Theil der europäiſchen Colonien einen ſo
 großen Einfluß gegeben,  daß die Zerſtreuung der Reger über die neue Welt ein ſehr wichtiges welthiſtoriſches Ereigniß geworden
 iſt.  Amerika wurde von Colon entdeckt;  ſein Silber und Gold reizte die Spanier,  das Land zu erobern,  und ſich ſeiner
 Bewohner zum Ausbeuten der metalliſchen Schätze zu bedienen.  Dieſe ertrugen aber dieſe beſchwerliche Arbeit nicht,  die
 Bevölkerung nahm ſchnell ſo ſehr ab,  daß man auf andere Mittel denken mußte,  "wenn man den Zweck ferner erreichen wollte. 
 Die ſpaniſche Grauſamkeit hatte Millionen Bewohner dem Golddurſt aufgeopfert,  und wenn das Land ferner bebaut werden
 ſollte ſo mußte der Spanier ſelbſt Hand anlegen,  allein dazu war er zu träge.  Sie fuhren daher auf den Menſchenhandel
 aus verſetzten die Söhne des weſtlichen Afrikas nach Amerika herüber,  und zwangen ſie zu den nöthigen Arbeiten. 
 z
