 27
 dünn,  an den Backen ſtärker der Schnurrbart ziemlich ſtark.  Das Haar iſt ſchwarz nicht kraus,  ſondern mehr flockig;  das
 Ohr groß.  Die Haut umberfarbig oder rußſchwarz.  Der Körper ziemlich ſtark,  aber Arme,  Hüſten und Schenkel ſehr ſchlank
 und unproportionirt,  die Hinterbacken wenig vorſtehend.  Das weibliche Becken iſt ebenfalls ſchmal,  doch die Brüſte
 halbkugelig. 
 Dieſe Menſchen ſind in der Civiliſation am weiteſten zurück,  haben weder Religion noch Geſetze,  leben paarweiſe,  zum Theil
 ungeſellſchaftlich ſind ganz nackt tragen höchſtens eine Känguruhhaut unterm Halſe zuſammengebunden,  welche bis zur Knie-
 kehle herablauſt.  Sie kennen weder Wohnungen noch Zelte,  wohl aber den Gebrauch des Feuers,  um daran zu braten,  nicht
 aber zu kochen.  Ob ſie Menſchenfleiſch eſſen weiß man nicht.  Seit dem die engliſche Colonie in Neuholland beſteht,  ſind
 dieſe Wilden noch um nichts beſſer geworden,  obſchon ſie in der Colonie unter civiliſirten Menſchen wohnen.  Man hat in
 der neueſten Zeit einen faſt weißen Stamm dieſer Menſchen entdeckt.  Sie bewohnen blos Neuholland und leben hauptſächlich
 an den Küſten dieſes Landes.  Hölzerne Spieße Keulen und eine Art von Schild waren ihre Waffen.  An Verſtand fehlt es
 ihnen durchaus nicht aber ſie ſind zu faul um etwas zu lernen.  Unabhängigkeit iſt ihr erſtes Bedürfniß,  und ſelbſt der
 Hunger iſt nicht im Stande ihre Faulheit zu bezwingen.  Man hat in Neuholland eigene Schulen für ſie errichtet,  in welchen
 ihre Kinder mit eben ſo großem Geſchick lernen als die europäiſchen,  ſie begreifen leicht und haben ein unglaubliches Talent
 zum Nachahmen.  Sie ſind in Sydney die Neuigkeitskrämer und Müßiggänger der Kays.  Dieſe Wilden haben ſich ſehr dem
 Trunke ergeben und zanken ſich dann immer. 
 Die Bewohner der Moreton-Bay,  jenſeits der blauen Berge gegen Norden am Brisbane-Strom ſind oft 6 Fuß hoch
 haben ausdrucksvolle Verſtand andeutende Züge und provortionirte Gliedmaſſen.  Sie ſind ſehr menſchenfreundlich,  gut. 
 müthig beſchäftigen ſich blos mit Jagd und Fiſchfang.  Sie leben nomadiſch und ziehen aus einer Gegend weg,  ſo bald
 Fiſche und Gewild ſeltener werden bauen ſich aber dennoch Hütten aus Rohr,  welche oben rund und mit der Rinde des
 Theebaums (Melaleuca armillaris) bedeckt für den Regen faſt undurchdringlich ſind.  Die Weiber ſind groß,  wohl gebaut, 
 gerade und haben nicht minder ausdrucksvolle Züge als die Europäerinnen.  Beide Geſchlechter gehen ganz nackt,  und die
 Weiber zeigen dabei nicht die mindeſte Scham gegen Fremde.  Sie haben durchlöcherte Naſen und ſo große Stücke Holz
 darin ſtecken,  daß die Naſenlöcher völlig verſtopft werden.  Wie in Sydney ſchneiden ſich die Weiber die zwei erſten Glieder
 des kleinen Fingers der linken Hand ab.  Dieſe graben Farrenkrautwurzeln aus,  welche Hauptnahrungsmittel ſind,  und flechten
 Rohr in Körbe oder Matten.  Die Männer machen Netze zum Fiſch- und Känguruh-Fang aus der Rinde des Kurajong
 (Hibiscus heterophyllus),  welcher auf moraſtigem Boden wächst. 
 Die Bewohner der Inſel Sachalin nahe an den Ufern der öſtlichen Tartarey ſcheinen mehr zu dieſer Raſſe,  als zu
 den Mongolen zu gehören;  ſie ſind ſtark,  wohlgebaut,  doch nicht groß,  haben vielen Verſtand,  und ſind ſehr ſtark behaart. 
 Ebenſo ſind die Einwohner Tſchokas,  in der Bay Crillon beſchaffen;  der Bart geht bis auf die Bruſt;  Arme,  Hals,  Rücken
 ſind haarig,  wie bei einem Bären.  Geſichtszüge den europäiſchen nicht unähnlich,  und von vielem Verſtand.  Die Bewohner
 der Inſel Mauna ſind nach Lapeyrouſe außerordentlich groß und ſtark,  ſo wie diejenigen von Oyola va;  die kleinſten
 meſſen wenigſtens 5 Fuß 4 Zoll,  und die größten nahe an 6 Fuß;  ihre breite Bruſt,  ihre nervigen Arme und ſtarken Schenkel
 machen ſie den Schiffern furchtbar.  Unbändig und wild ſchlagen ſie ſich um jede Kleinigkeit;  die Weiber ſind indecent und
 haben keine Begriffe von Keuſchheit. 
 Bei dieſer Raſſe beſonders iſt die Tatuirung ſehr gewöhnlich und vorzüglich auf den Südſeeinſeln zu einer Kunſt erhoben. 
 Sie beſteht in farbigen Punkteindrücken,  welche auf die Haut angebracht werden,  und allerlei Figuren bilden,  womit der
 Körper manchmal vom Kopf bis zum Fuß bedeckt wird.  Auf den Marqueſas- und Washington-Inſeln hat dieſe Kunſt den
 höchſten Grad erreicht.  Die Vornehmen ſuchen ſich durch dieſen Schmuck eben ſo auszuzeichnen als bei uns die Reichen durch
 Kleidung.  Das Tatuiren iſt eine eigene Profeſſion,  welche erlernt werden muß.  Die Zeichnungen ſind ſehr regelmäßig und
 künſtlich.  Die Figuren werden auf den Körper mit Farben bezeichnet,  dann werden durch kammartig zugeſpitzte Flügelknochen
 des Tropikvogels,  vermittelſt eines Stöckchens,  die Punkte in die Haut eingetrieben,  und eine Salbe aus der Kohle des Brenn-
 nußkerns in die Wunden eingerieben,  es entſteht dann eine Entzündung und ein Schorf unter welchem wenn er abfällt,  die
 gewünſchte Figur zum Vorſchein kommt.  Der Anfang wird gemacht,  ſobald der Knabe ins Jünglingsalter tritt;  dann aber
 werden alle drei bis ſechs Monate neue Figuren zugefügt,  und ſo erſcheint,  oft im Verlauf von 20 Jahren erſt der
 ganze Körper tatuirt. 
 Aethiopiſche Raſſe mit krauſen Haaren,  oder Schwarze. 
 Das Haar iſt kurz,  wollig,  kraus,  die Farbe mehr oder minder ſchwarz.  Man muß aber auch hier wieder mehrere
 Unterraſſen unterſcheiden,  welche ſo charakteriſch ſind,  daß man mehrere Raſſen daraus gemacht hat. 
 1.  Eigentliche Neger.  Das Haar kurz kraus und wollig;  die Hautfarbe ſchwarz;  die Lippen ungemein wulſtig
 die Naſe breit und platt.  Die Stimme fein heulend und beſonders accentuirt.  Der Kopf vorn ſehr ſchmal auf dem Scheitel
 abgeplattet,  hinten rund.  Das Hinterhauptloch ſteht mehr zurück und iſt nach hinten gerückt,  um ein Neuntheil kleiner als
 bei der caucaſiſchen Raſſe.  Die Näthe ſind in allen Altern dichter,  die Kiefer ſtehen ſehr vor;  das Kinn tritt zurück;  die
 Schneidezähne ſtehen ſchräg vor;  die Naſenknochen ſind ſehr platt;  das Becken ſehr breit,  (ganz das entgegengeſetzte der
 Auſtralier) beſonders bei den Weibern,  bei welchen die Hüften daher monſtros vorſtehen;  die Lenden ſind bogenförmig
 gekrümmt,  und ebenſo Ober- und Unterſchenkel. 
