 319
 Das Fleiſch des Muſon,  wenn es nicht von einem alten Widder kommt,  ſoll ſehr ſaftig und gut ſeyn.  Das Fell wird
 als Decken,  Leder u.  ſ.  w.  benutzt.  Aus den Hörnern macht man allerlei Hausgeräthe. 
 Die Jagd iſt ſo beſchwerlich und gefährlich wie die Gemſenjagd.  In der Flucht machen dieſe Thiere viele Umſchweife
 und Seitenſprünge.  Vor Hunden ſtellen ſie ſich,  ſetzen ſich zur Wehre,  laufen weiter und ſtellen ſich abermals.  Bei dieſer
 Gelegenheit werden ſie oft geſchoſſen.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Das zahme Schaf.  Ov is a ries. 
 Le Mouton ordinaire. 
 Wolle ſtatt der eigentlichen Haare.  Die Hörner beim Männchen hohl zuſammengedrückt,  einwärts gedrehet,  faſt an
 den Seiten der Backen anliegend an Zahl und Geſtalt verſchieden. 
 Als Urraſſe des Schafes betrachtet man gewöhnlich den Argali oder Muflon.  Wenn man die Dummheit oder den
 großen Mangel an intellectuellen Fähigkeiten beider Thiere die Art,  wie die Heerden einem Leithammel folgen,  und andere
 gemeinſamen Eigenſchaften in Betrachtung zieht,  ſo läßt ſich allerdings vieles für dieſe Meinung ſagen.  Allein wenn
 man dann die Unzähmbarkeit und das boshafte Naturel des Argali ſeine feinen Sinne und ſeine ſtarken Körperkräfte
 betrachtet,  ſo muß man geſtehen,  daß das zahme Schaf ſehr viel von ſeinen urſprünglichen Eigenſchaften verloren haben muß, 
 und es eine lange Reihe von Generationen bedurft hat,  um es zu dem zahmen und gutmüthigen Thiere zu machen,  als
 welches es jetzt erſcheint.  Geſchichtlich iſt es erwieſen,  daß das Schaf zu den älteſten Hausthieren gehört.  Schon Adams
 Sohn,  Abel,  war ja ein Schäfer;  dieſes beweist wenigſtens,  daß es eines der Thiere iſt,  welche in der Jugend der Menſchheit
 ſchon ſich dem Menſchen zugeſellt haben,  und es iſt ſchwer zu denken wie jene erſten Menſchen ein ſo wildes flüchtiges
 Thier,  wie der Argali iſt,  zähmen konnten.  Freilich iſt es wahr,  das Naturel des Widders iſt in keinem ſo großen Contraſt
 mit dem Argali.  Es giebt Widder,  welche ungeſcheut den Menſchen anfallen.  Beſonders ſind die ſpaniſchen Widder muthig, 
 rennen dummdreiſt auf die Leute los,  und ſind durch ſtarke Männer nicht zu bändigen.  Sie ſtoßen ſich unter einander oft
 mit großer Kraft ſtellen ſich auch gegen Hunde.  Das weibliche Schaf oder der caſtrirte Widder dagegen zeigen jene Sanftheit
 und Schüchternheit,  zugleich aber auch jene Unbeholfenheit und Dummheit,  welche zum Sprichwort geworden iſt,  und da
 dieſe weiblichen oder caſtrirten Thiere immer die Mehrheit ausmachen,  ſo werden dadurch auch die Widder mehr gezähmt. 
 Freilich ſah man viel eher Ziegen als Schafe verwildern,  wenn ſie den ganzen Sommer auf den Alpen herumlaufen,  allein
 ihr Naturel iſt ganz verſchieden.  Es laſſen ſich alſo eben ſo viel Gründe für als gegen die Meinung der Abſtammung des
 Schafs vom Argali oder Muſon angeben,  und Entſcheidung iſt nicht wohl möglich. 
 Die Varietäten des Schafs ſind noch zahlreicher als die Varietäten der Ziege und wenn man alle Raſſen beſchreiben
 wollte,  ſo würde dieſes zu weit führen;  daher nur die ausgezeichnenſten hier angeführt werden. 
 a.  Das gemeine Landſchaf.  Ovis rustica (Linn. ) Mouton ordinaire. 
 Die in Deutſchland und der Schweiz gewöhnlichſte Raſſe iſt nach Beſchaffenheit der Umſtände,  der Weide u.  ſ.  w.  bald
 etwas größer,  bald kleiner und gehört zu den Raſſen mittlerer oder geringerer Größe.  Die Wolle iſt im Allgemeinen grob
 und ſchlecht.  Die Farbe weiß,  ſchwarz,  roſtbraun oder doch ſeltener gefleckt.  Der Schwanz mittelmäßig;  die Beine ziemlich
 niedrig;  die Hörner des Widders groß,  ſchraubenförmig und auswärts gedreht.  Eine Spielart hat einen bis zur Erde
 hängenden Schwanz. 
 b.  Das flämmiſche oder holländiſche Schaf.  Rage flandrine. 
 Die Beine ſind hoch;  der Körper lang;  die Wolle lang und viel feiner. 
 -
 c.  Das bergamasker Schaf.  Race lombarde. 
 Dieſe Raſſe iſt ſehr groß.  Sie tragen den Kopf hoch,  haben ſtarke gewölbte Naſen und vom Unterleib bis an die Bruſt
 eine Art von Wamme.  Die Ohren hängen wie gelähmt dem Kopf nach herunter.  Sie blöcken im tiefen Baßton,  doch
 ſelten.  Die Beine ſind ſehr hoch;  die Wolle grob und das Fleiſch ſchlecht.  Die Farbe faſt immer weiß.  Sie ſtammen aus
 den Thälern von Bergamo und Brescia,  und werden über Sommer faſt alle auf die Bündtneralpen getrieben,  wo die
 Schäfer auch die Milch benutzen und Käſe daraus machen. 
 d.  Das engliſche Schaf.  Ovis anglica.  Rage anglaise. 
 Keine Hörner am Widder;  dagegen der Hodenſack ſehr groß;  der Schwanz lang und hängend;  die Wolle lang und
 ſehr fein.  Die Raſſe hat nach der ſpaniſchen die feinſte Wolle,  und ſtammt vom urſprünglichen engliſchen Schaf und dem
 ſpaniſchen her,  welche vorzüglich unter Heinrich VIII.  und der Königin Eliſabeth in England eingeführt wurden.  Sie theilt
 ſich aber noch in mehrere Unterraſſen. 
