 71
 bogenhaut der Augen braun;  Schwanz ſeiner ganzen Länge nach weiß und ſchwarz geringelt,  die Zahl der Ringe ſteigt bis
 auf dreißig.  Körperlänge 14 Zoll der Schwanz 16 Zoll. 
 Wenige Säugethiere haben eine ſchönere Form mit ſo großer Sanftheit und Annehmlichkeit gepaart,  wie dieſes niedliche
 Thier.  Es iſt reinlich munter zutraulich ſchmeichelnd;  klettert mit außerordentlicher Leichtigkeit und einem gewiſſen Anſtande, 
 und hat gar nichts Bösartiges.  Von allen Makis iſt es am beſten zu zähmen,  zeigt die meiſten Fähigkeiten,  und erkennt
 ſeinen Herrn am beſten.  Daneben iſt es geil liebt ſehr die Wärme;  wenn es ſchlafen will,  wickelt es ſeinen Schwanz um
 den Kopf,  und gibt dann einen Ton von ſich wie eine ſchnurrende Katze.  Mit den untern Schneidezähnen kämmt es ſeine
 Haare.  Sein Geſchrei iſt ſtark,  aber nicht unangenehm. 
 Man findet es in Madagascar,  und bringt es nicht ſelten nach Europa.  (Abbildung nach Cüvier. ) -
 Taf.  14.  Der weißſtirnige Maki.  Lem ur albifrons. 
 Le Maki à front blanc. 
 Der ganze Oberleib des Männchens,  das Aeußere der Glieder,  und ein Drittheil des Schwanzes iſt kaſtanienbraun,  ins
 Goldfarbige ſchimmernd.  Der Unterleib und innere Theil der Glieder ſind graubraun olivenfarbig;  der übrige Schwanz
 ſchwarz.  Vordertheil des Kopfs bis zu den Ohren,  Backen Hals,  Bruſt,  ſind weiß.  Geſicht und Hände ſchwärzlich violet. 
 Ein ſchönes und munteres Thier,  in Geſtalt und Sitten dem Mongos gleich von ſanftem Naturel furchtſam und
 von wenig intellektuellen Fähigkeiten.  Es ſcheint mehr ein nächtliches Thier zu ſeyn ſchläft den größten Theil des Tages
 über in zuſammengerollter Stellung der lange Schwanz zwiſchen den Beinen durchgeſtreckt.  Dieſe wie alle übrigen Arten
 der Makis klettern ſehr geſchickt auf Bäume,  machen poſirliche Sprünge und durchlaufen einen Baum ſo ſchnell,  daß ſie
 ein Auge kaum verfolgen kann.  Auf dem Boden gehen ſie dagegen ſehr langſam.  Sie nehmen alles mit den Händen wie
 die Affen.  Gewöhnlich grunzen ſie in der Angſt aber laſſen ſie ein durchdringendes Geſchrei hören.  In der Gefangenſchaft
 leben ſie zwar beiſammen,  beißen ſich aber oft. 
 Am zweiten Finger der Hinterhand haben die Makis einen vorſtehenden ſpitzigen Nagel,  den ſie oft lange ins Ohr
 geſteckt halten,  warum iſt unbekannt.  S. 
 Der an jouaniſche Maki (Lemur anjouanensis) iſt das Weibchen,  welches auf gleicher Tafel mit einem Jungen
 abgebildet iſt.  Die Stirne desſelben iſt dunkelgrau mit einer ſchwarzen Längslinie über den Kopf.  Es wirft zwei Junge
 von der Größe einer Ratte und wird ſo groß wie eine Katze.  Pflanzt ſich in Europa fort,  und hat das gleiche Vaterland
 der vorigen Art.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Die übrigen bekannten Arten ſind:  Der Vari,  Lemur Macaco.  Der ſchwarze Maki,  Lemur niger.  Der
 Mongos,  Lemur Mongos.  Der weißfüßige Maki,  Lemur albimanus.  Der braune Maki Lemur fulvus. 
 Der Maki mit dem Halsband e.  Lemur collaris.  Der ſchwarzſtirnige Maki Lemur nigrifrons.  Der graue
 Maki,  Lemur cinereus.  Der rothbraune Maki,  Lemur ru fus.  Der kleine Maki,  Lemur pus illus.  Maki, 
 pmit ſchwarzen Händen,  Lemur nigrimanus.  -
 2“ Gatt.  In dr i.  In dri,  (Geo/7) Lich an otus,  (Illig)
 Oben und unten nur vier Vorderzähne,  aber die obern ſtehen paarweiſe und jedes Paar durch einen Raum
 getrennt.  Die untern ſtehen an einander,  die äußern ſind breiter. 
 Die Eckzähne ſtark vorſtehend. 
 Die Backenzähne mit höckeriger Krone;  fünf auf jeder Seite. 
 Zwei Säugewarzen an den Brüſten. 
 Der Kopf lang und dreieckig. 
 Die hintern Gliedmaſſen ziemlich lang;  der zweite Finger der Hinterhand mit einem ſpitzigen in die Höhe
 ſtehenden Nagel. 
 - * Der Schwanz bald ſehr kurz,  bald ſehr lang. 
 Das Haar wollig. 
 Dieſe Thiere leben von Früchten und andern Vegetabilien.  Ihre Sitten ſind aber faſt ganz unbekannt. 
 Taf.  15.  Kurz geſchwänzter Indri.  Indri brevic audatus.  Lemur Indri (Linn. )
 Andri à queue courte. 
 Die Länge dieſes Thiers vom Kopf bis zu den Fußſohlen iſt 3% Fuß. 
 Der Kopf dreieckig verlängert;  Ohren kurz und abgerundet;  Pel;  faſt ſchwarz;  Schnauze,  Unterbauch,  Gegend zwiſchen
