 15J
 Man weiß den Tiger in Indien auch durch vergiftete Pfeile zu tödten,  welche an Stellen,  welche der Tiger betreten muß, 
 auf Selbſtſchüſſe gelegt werden. 
 Die Griechen kannten den Tiger wenig;  Ariſtoteles und Theophraſtus nennen ihn zwar.  Auch die Römer
 betrachteten ihn als ein ſeltenes Thier.  Nach Plinius Bemerkung war Auguſt der erſte,  welcher einen zahmen Tiger
 zeigte.  Die indiſchen Könige hatten ihm damit ein Geſchenk gemacht.  Claudius zeigte vier Tiger.  Später vermehrten
 ſich die Berührungen der Römer mit Indien und unter Titus Domitian,  Antonin wurden ſolche im Circus aufgeführt; 
 Heliogabalus ſpannte ſie vor Wagen;  Gordian der Dritte beſaß zehn und Aurelian ließ bei ſeinem Triumph über die
 Zenobia vier vorführen.  Heutzutage kommen ſie wegen den häufigen Verbindungen mit Oſtindien zahlreich nach Europa. 
 Der Jakal folgt dem Tiger meiſt nach oder verkündet ſeine Ankunft bei einem Thierreſt,  daher der Jäger,  welcher im
 Hinterhalt ſeines Schießhauſes auf den Tiger lauert aus dem Geheul des Jakals auf die baldige Ankunft des Tigers ſchließt, 
 und ſich zum Schuſſe fertig macht.  Die Jäger müſſen übrigens dabei ſich ruhig verhalten,  da der Tiger,  der am vorigen
 Tage ſich ſatt gefreſſen nun weniger kühn iſt,  und bei entſtehendem Geräuſch die ihm drohende Gefahr ahndend,  entweder
 davon geht oder ſich dem Aas gar nicht nähert,  um ſo mehr als ſeine trefflichen Augen ihm wohl auch den lauernden
 Jäger zeigen. 
 Die Urſache,  warum der Jakal dem Tiger folgt,  iſt wohl die,  daß er ſich an den Ueberbleibſeln der Tigermahlzeit ſatt
 freſſen kann.  -
 Zur Zeit der Begattung trifft man den Tiger meiſt in Geſellſchaft eines Weibchens an,  dann iſt es doppelt gefährlich, 
 ſolche Gegenden zu bereiſen,  wo ſie ihren Aufenthalt haben.  Ob es daher wahr ſey,  was man bisdahin ſo allgemein
 angenommen hat,  daß der Tiger ſeine eigenen Jungen auffreſſe,  und ſelbſt die Mutter nicht ſchone,  wenn ſie dieſelben
 vertheidigen wolle,  das muß man dahin geſtellt ſeyn laſſen,  aber es iſt nicht ſehr wahrſcheinlich.  Die Tragezeit der Tigerin
 iſt,  wie man in England beobachtet hat,  wo es gelang eine Paarung zuwege zu bringen,  nur drei Monate;  eine ſehr kurze Zeit für
 die Größe des Thiers,  und wenn man darnach urtheilen kann,  ſo muß der Tiger ſchnell wachſen.  Der jedesmalige Wurf iſt
 zwei bis drei Junge.  Die Mutter ſtreift,  wenn ſie Junge hat oft weit umher.  Zuweilen trifft man auf die Jungen und
 nimmt ſie weg.  Findet aber die Mutter die Spur,  ſo verfolgt ſie den Räuber brüllend bis zu ſeiner Wohnung. 
 In Europa iſt es wie bemerkt ſelten gelungen,  den Tiger zur Paarung zu bringen.  In Frankreich,  wo dieß verſuch
 wurde,  fiel die Tigerin über den Tiger her und verwundete ihn ſo,  daß er bald an ſeinen Wunden umgekommen wäre. 
 Die in England trächtig gewordene Tigerin warf ein Junges. 
 Es ſcheint ein Vorurtheil zu ſeyn,  wenn man behauptet,  der Tiger freſſe ſeine Beute immer lebendig;  im Gegentheil
 ſoll er dieſelbe erſt durch einen Biß im Nacken tödten,  dann das Blut ausſaugen und endlich gewöhnlich zuerſt die Einge-
 weide verzehren. 
 Es iſt ferner nicht wahr,  daß er auch den Elephanten ungereizt angreife,  dieß iſt wenigſtens ſehr ſelten der Fall,  und
 im Allgemeinen fürchtet der Tiger den Elephanten,  da der Kampf ungeachtet der Stärke des Tigers zu ungleich iſt.  Der
 Elephant packt den Tiger mit ſeinem Rüſſel und wirft ihn oft weit in die Höhe.  Kann aber der Tiger den Rüſſel des
 Elephanten packen,  ſo iſt dieſer verloren,  es geſchieht dieß aber ſelten.  Alle indiſchen Großen ſowie die vornehmen Europäer
 in Indien gehen daher nicht anders als auf Elephanten reitend auf die Tigerjagd und ſchießen den Tiger von der ſichern
 Höhe herab,  Bei einer ſolchen Jagd fiel einſt ein Engländer vom Elephanten gerade auf den Rücken des Tigers herab,  der
 nun eben ſo erſchrocken als der Engländer,  eiligſt die Flucht nahm. 
 Es iſt falſch,  wenn man ſich die Tigerjagd ſo vorſtellt,  daß der Tiger wie ein Haſe vor dem Jäger herlaufe,  oder wenn
 man ſich umgekehrt den Tiger denkt,  wie er ein Wild im Galopp verfolge.  Dieſ iſt beides dem Naturel des Thieres zuwider. 
 Lauſchend und im Sprunge greift der Tiger an,  und verfolgt die verfehlte Beute nicht weiter als durch etliche Sätze;  eben
 ſo flieht er,  indem er meiſt nur in ein nahes Gehölz ſich begiebt. 
 Wie alt der Tiger werden könne,  iſt ungewiß,  doch ſcheint das Alter ſich kaum über 20 Jahre hinaus zu erſtrecken. 
 (Die Abbildung des Tigers iſt nach der Pariſer Menagerie,  die Tigerin nach Cüvier nach einem noch nicht
 ausgewachſenen Thiere. ) -
 Taf.  56.  Langſtreifiger Tiger.  Felis virgata. 
 Tigre longibande. 
 Von dieſem Thiere kann weiter nichts als die Abbildung gegeben werden,  da wir bis jetzt das Vaterland und die
 Lebensart deſſelben nicht kennen. 
 Kopf,  Rücken,  Schwanz,  Aeußeres der Schenkel,  kurz alle obern Theile ſind falb.  Inneres der Ohren ein Fleck über
 dem Auge,  Mund,  Backen und alle untern Theile ſind weiß.  Die Ohren kurz mit einem ſchwarzen Rande;  vom Nacken
 laufen zu beiden Seiten drei parallele ſchwarze Streifen und endigen an der Schulter;  die Rückenlinie bezeichnet eine Reihe
 runder ſchwarzer Flecken.  An den Seiten bilden einzelne ſchmale Streifen krumme Linien von verſchiedener Geſtalt an den
 Beinen aber ſtehen zwei Reihen ſchwarzer Flecken.  Der Schwanz iſt lang,  die Spitze ſchwarz,  der übrige Theil hat auf
 falbem Grund eine Menge unregelmäßig vertheilter,  ſchmaler,  ſchwarzer Ringe und Hilbringe.  Am Bauche ſtehen einzelne
 kleine ſchwarze Flecken und Puncte. 
 Vermuthlich iſt das Vaterland dieſes Thieres Indien. 
 39
