 21
 Känguruhsarten der Wombat und die Phalangers werden unter den Beutelthieren in Neuholland und auf den Sundinſeln
 gegeſſen.  Die Affen werden beſonders häufig von den Südamerikanern von Braſilien u.  ſ.  w.  verſpieſen.  Sehr wenig
 Säugethiere aus der Abtheilung der Raubthiere dienen zu allgemeinen Nahrungsmitteln;  doch werden der Bär,  der Dachs
 von den Nordländern der Hund von den Bewohnern der Südſee,  der Löwe von einigen Völkern Afrikas,  und die See-
 hunde und Wallroſſe von verſchiedenen Küſtenvölkern gegeſſen.  Beſonders wichtig ſind die letztern nebſt den Wallfiſchen den
 arctiſchen Polarländern,  welche deren Fleiſch,  Fett und Thran in großer Menge genießen. 
 Aus der Claſſe der Vögel bieten die Hühner- und Taubenarten nicht unwichtige Nahrungsmittel;  die erſtern ſind auch
 über die ganze Erde verbreitet.  Der Strauß wird von einigen Völkern Afrikas,  der neuholländiſche Caſuar von den Neu-
 holländern gegeſſen.  Sehr wichtig für den Bewohner der arctiſchen Länder ſind die vielen Sumpf- und Waſſervögel mit
 ihren Eyern,  von welch letztern vielleicht hunderttauſende verſpieſen werden,  ohne daß dadurch ihre Zahl abnimmt,  weil man
 auch wieder auf gewiſſe Art dafür ſorgt,  daß ſie ſich fortpflanzen können.  Keine Art von Raubvogel dient zur Speiſe,  da
 ihr hartes und übelriechendes Fleiſch auch dem ſtumpfſten Geſchmacksſinn nicht zuſagt. 
 Die Reptilien haben ein ſehr gallertartiges und nahrhaftes Fleiſch;  daher werden manche von ihnen zur Speiſe gebraucht, 
 ja einige ſind ſehr wichtige Nahrungsmittel,  beſonders die Schildkröten und ihre Eyer:  " In Südamerika ſieht man zur Zeit, 
 wenn die Schildkröten ans Land kommen,  um die Erher zu legen,  ganze Völkerſchaften mit Weib und Kindern nach den
 Küſten und Flußmündungen hinreiſen nur um die Eyer aufzuſuchen,  welche einen guten Nahrungsſtoff enthalten.  Die
 Fröſche haben ein ſehr nahrhaftes und geſundes Fleiſch und werden daher ſelbſt in Europa häufig verſpieſen,  ja ſelbſt die
 Kröten ſind eßbar und in Braſilien wird die garſtig ausſehende Pipakröte gegeſſen.  Eidechſen ſind eine ſehr beliebte Speiſe
 der Braſilianer und einiger afrikaniſcher Völkerſchaften,  und ſogar die Schlangen giftige und ungiftige,  werden in einigen
 Ländern verſpieſen,  da ihr Fleiſch ſehr angenehm iſt,  und das Gift nur in den Bläschen unter den Giftzähnen ſitzt. 
 Alle Küſten bewohnenden Völker nähren ſich großentheils von Fiſchen aller Art und befinden ſich wohl dabei.  Das
 Fleiſch der Fiſche iſt indeß bei weitem nicht ſo nahrhaft als das Fleiſch der vorigen Claſſen,  und man bemerkt beſonders bei
 den nördlichen Küſtenbewohnern einige Krankheiten,  welche man dem unmäßigen Genuß der oft geſalzenen,  Fiſche zuſchreibt. 
 Einige Fiſche ſind ſogar zu gewiſſen Zeiten giftig.  Die meiſten Cruſtaceen oder Krebſe werden ebenfalls von den Küſtenbe-
 wohnern ſehr gefchätzt,  obſchon ihr Fleiſch,  beſonders der größern,  nicht ſo leicht verdaulich iſt,  und der Genuß von einigen
 häufig Hautausſchläge hervorbringen ſoll. 
 Die Weichthiere,  Schnecken,  verſchiedene Arten von Auſtern u.  ſ.  w. ,  dienen ſehr oft als Nahrung,  und werden ſelbſt
 zuweilen roh gegeſſen.  Dieſe Thiere haben,  wie ihr Name ſchon zeigt,  einen weichen gallertartigen Körper,  der viel
 Nahrungsſtoff enthält.  - -
 Von Inſecten und Würmern werden wenige gegeſſen,  doch verſpieſen ſchon die Römer Cicaden und Coſſusraupen.  Die
 Araber verzehren Heuſchrecken,  und dieſe ſind oft faſt die einzige Nahrung der Buſchmänner in Afrika;  die Califonier,  die
 Braſilianer eſſen verſchiedene Arten von Raupen und Käferlarven;  einige amerikaniſche Völker Ameiſen;  die Bewohner der
 Fuchsinſeln,  die Neger,  ja ſogar einige Europäer verſchmähen ſelbſt nicht das Ungeziefer zu verſchlucken,  welches auf ihrer
 Haut ſich einniſtet. 
 Fleiſcheſſende Nationen ſind vorzüglich die Völker der nördlichen Erde,  die Bewohner der arctiſchen Länder,  denen der
 Boden gar nichts von Pflanzenkoſt darbietet,  als höchſtens einige Beeren oder Zwiebeln.  Die Grönländer Isländer Samo-
 jeden Oſtiaken,  Wogulen,  die Eskimaur,  die Tſchukſchen,  die Lappen die Bewohner der Nordweſtküſte von Amerika u.  ſ.  w. 
 gehören zu dieſen.  -
 Dagegen genießen mehrentheils Pflanzen diejenigen Völker,  welche die Tropenländer bewohnen die Völker Oſtindiens, 
 vorzüglich die Anhänger Bramas,  welche nichts thieriſches genießen,  die Araber,  Chineſer,  Javaner Cochinchineſer Siame-
 ſer Birmanen Neger. 
 Die Neuholländer,  deren Land ſehr wenig eßbare Wurzeln und Früchte hervorbringt,  ſind ungeachtet ein Theil von
 ihnen in den Tropenländern lebt durch eben dieſen Mangel mehr an Fleiſchnahrung gebunden. 
 Die Bewohner der gemäßigten Gegenden genießen allenthalben einer gemiſchten Nahrung,  je mehr ſie ſich der kalten
 Zone nähern,  deſto mehr Fleiſch je mehr den Tropenländern,  deſto mehr Vegetabilien. 
 Menſchenfreſſende Völker gab es ehemals und gibt auch ungezweifelt jetzt noch ſolche Der Prinz von Wied bezeugt, 
 daß noch jetzt die Botocudos und andere Völker Braſiliens Menſchenfreſſer ſind.  Die Neuſeeländer,  die Sandwichinſulaner, 
 in der Südſee,  die Bewohner der Marqueſas-Inſeln ſind oder waren Menſchenfreſſer;  mehrere Negervölker ſcheinen ebenfalls
 zuweilen Menſchenfleiſch zu genießen,  und die Bewohner Sumatras haben die grauſame Gewohnheit,  Ehebrecher,  wenn der
 beleidigte Theil es will,  lebendig zu verſpeiſen,  jeder ſchneidet ſich ein Stück ab,  wo es ihm gefällt.  Die nordamerikaniſchen
 Völker aßen ebenfalls das Fleiſch ihrer Feinde. 
 Es gehört allerdings unter die merkwürdigen Eigenſchaften der Menſchen,  daß faſt unter allen Völkern der Hang herrſcht, 
 ſich durch Getränke zu berauſchen und ſich dadurch gleichſam im wachenden Zuſtande ins Reich der Träume zu verſetzen. 
 Indeß findet man dieſen Hang doch weit vorherrſchender bei den Völkern,  welche die kalten Climate bewohnen.  Der Kamt-
 ſchadale,  der Samojede und andere Bewohner des Eismeeres,  welchen das Clima nichts darbietet,  woraus ſie gegohrene
 Getränke bereiten könnten,  berauſchen ſich mit dem giftigen Fliegenſchwamm und trinken oft ſogar den Urin ihrer Rennhiere
 welche Fliegenſchwamm gefreſſen haben,  da dieſer die berauſchende Eigenſchaft angenommen hat.  Die Kalmücken und Kirgiſen
 bereiten Branntwein aus gegohrner Milch ihrer Stuten.  Die alten Deutſchen ſchon berauſchten ſich mit Meth und Bier und
 die jetzigen Bewohner des Nordens mit Branntwein und Wein;  die Mahomedaner und Malaien mit Opium;  die Indier mit
 Palmwein;  die Chineſer mit Reisbier,  und die Amerikaner mit Maisbier.  Die Nordamerikaner geben oft ihr ganzes Vermögen
 6 -
