 III
 Dieſe vermehrten Kenntniſſe haben uns auch mehr mit der Vorwelt bekannt gemacht,  und ſo wie der
 menſchliche Geiſt es gewagt hat,  mit Glück die Bahnen der Geſtirne zu berechnen,  und ſich über dieſe Erde, 
 die er jetzt bewohnt,  mit ſeinen Gedanken zu erheben,  ſo hat ſich ihm auch,  zum Theil wenigſtens,  der Schleier
 gehoben,  welcher über die Ereigniſſe der frühern Zeiten unſers Erdballs ſchwebte.  Kein geſchriebenes Buch konnte
 ihm darüber Auskunft geben,  aber das Buch der Natur ſchloß ſich dem Forſcher mehr auf,  und es iſt dem Fleiſſe
 deſſelben bereits gelungen,  die Thiere und Pflanzen der Vorwelt mit denen der Jetztwelt zu vergleichen,  und ihre
 Aehnlichkeit oder Abweichung zu beſtimmen. 
 Man hat endlich einzuſehen angefangen,  daß Sammlungen nicht bloße Spielereyen müßiger Köpfe,  ſondern
 das wahre und einzige Mittel ſeyen,  die Größe des Schöpfers und die weiſe Einrichtung der Dinge,  die innige
 Verkettung der Weſen,  näher kennen zu lernen.  Kenntniß der einzelnen Gegenſtände giebt uns erſt den
 Schlüſſel zum Ganzen.  Nichts ſteht einzeln für ſich allein in der Natur da,  jedes Weſen hat ſeine Beziehung
 auf andere,  jedes ſteht mit andern in Verbindung.  Nicht das geringſte Inſect iſt umſonſt vorhanden,  es hat
 ſeinen angewiſenen Platz in der Schöpfung,  und Nutzen und Schaden eines jeden,  berechnet blos der eigennützige
 Menſch in Beziehung auf ſich und ſeine Oekonomie.  -
 Lange wurde das höhere Studium der Natur auf eine ſchwer zu entſchuldigende Weiſe vernachläßigt,  und
 wird es auch jetzt noch auf den meiſten Unterrichtsanſtalten.  Man kann ſich die Sache wohl blos dadurch erklä-
 ren,  daß der höhere Unterricht auf Schulen und Lyzeen von Geiſtlichen oder andern geleitet wird,  welche ſelbſt
 den Gegenſtand nicht kennen,  und ihn,  in ſeiner höhern philoſophiſchen Tendenz,  gar nicht zu ſchätzen wiſſen. 
 Wo iſt aber ein Studium,  welches,  neben der Mathematik und Aſtronomie,  ſo ſehr den Kopf zu erhellen
 vermöchte,  als das Studium der Naturkunde.  Die materielle Geſchichte der Vorwelt und Jetztwelt öffnet ſich
 vor den Augen des Forſchers,  und ſo wie ihm die Aſtronomie die Körper jenſeits unſers Planeten in einem Lichte
 darſtellt,  welches ihm die Größe und Unendlichkeit Gottes des Schöpfers und Lenkers dieſer unzählbaren Welten, 
 unwiderſprechlich vor Augen legt,  ſo zeigt ihm die Naturkunde den Bau,  das Leben und die Vertheilung aller
 Geſchöpfe auf dieſer Erde.  Sie belehrt ihn,  wie alle Theile derſelben,  vom ewigen Eiſe der Pole bis zum
 Aequator,  den verſchiedenen organiſchen Weſen,  nach weiſen und unveränderlichen Geſetzen,  zum Wohnorte ange, 
 wieſen worden ſind,  wie das Leben überall und allenthalben verbreitet wirkſam und thätig ſich zeige,  wie die
 Lebenskraft,  zwar unerkannt in ihrem Weſen,  unerforſchlich in ihren Urſachen,  doch jeder Form des Lebens
 beiwohne,  jedem Körper Bewegung und inneres Leben verleihe.  Mit Staunen wird der Forſcher gewahr,  wie
 ſehr dieſes Leben ſich in tauſend und tauſend Geſtalten vervielfältigt.  Jeder Tropfen des unermeßlichen Oceans, 
 welcher die Erde umſpühlt,  jeder kahle Fels,  welcher ſich aus ſeinen Fluthen erhebt,  iſt bewohnbar und bewohnt. 
 Mit unwiderſprechlichen Thatſachen beweist uns das Studium der Natur,  daß unſere Erde ſchon einmal, 
 ja wohl ſchon mehrere male,  bewohnt war,  daß unbekannte Revolutionen alle frühern Bewohner der Erdrinde
 auf einmal vertilgten.  Dieſe Bewohner waren theils den jetzigen Bewohnern der Erde ähnlich,  theils wichen
 ſie von ihnen ab,  und einige erreichten eine Größe,  wie ſie ihre nächſten Verwandten der jetzigen Schöpfung
 nicht mehr haben.  -
 Eben dieſe Thatſachen zeigen uns unwiderſprechlich,  daß das Alter der Erde wohl höher hinauf reiche,  als
 zu den 6000 Jahren,  die man gewöhnlich dafür annimmt.  Sie läßt uns ahnen,  daß der Menſch ein Gebilde
 der jetzigen Schöpfung ſey,  und in der Vorwelt neben jenen Säugethieren gar nicht lebte.  -
 Die Erdrevolutionen wurden mehr durch Waſſer als durch Feuer hervorgebracht,  aber beide Urſachen mögen, 
 gleich mächtig gewirkt haben.  Die letzte größte Erdrevolution ſcheint aber hauptſächlich durch Waſſer entſtanden
 zu ſeyn;  davon ſind allenthalben Spuren genug vorhanden,  in dem veränderten Lauf der Flüſſe,  in den ausge: 
 trockneten Seebetten,  in den zerriſſenen Klüften der Gebirge,  und in den Trümmern derſelben,  welche oft weit
 von dem erſten Standort hinweg geſchleudert wurden.  Die Meere traten über ihre Ufer und bedeckten die Feſt-
 länder.  Noch jetzt findet man ja ganze Wälder in der Erde vergraben,  und höchſt wahrſcheinlich ſind die Stein-
 kohlen Ueberreſte früherer Pflanzenformationen,  da man in ihnen nicht nur noch die Ueberreſte von ſehr verſchie-
 denartigen Pflanzen,  ſondern auch von größern Landthieren findet. 
 Wenn wir aber auch durch das Studium der foſſilen Ueberreſte die ſichere Ueberzeugung erlangen,  es habe
 eine frühere Schöpfung beſtanden,  ſo haben wir dagegen auch nicht die geringſte Anzeige,  wie und wann die
 Weſen,  welche jetzt die Erde bewohnen,  entſtanden ſeyen,  ob ſie auf einmal oder nach und nach,  und durch
 welche Kräfte ſie hervorgerufen wurden? Darüber giebt uns die Schöpfungsgeſchichte,  wie ſie Moſes darſtellt, 
 wohl einige Deutungen,  wenn er erzählt,  wie Gott aus dem Chaos die neue Erde hervor gerufen,  und,  nach“
