 283
 -
 -
 A
 -
 : 
 Lapplands und Sibiriens ſehr leicht.  Sie werden im zweiten und dritten Jahr zum Fahren eingewöhnt.  Man braucht dazu
 ſehr leichte Schlitten vor welche immer nur ein Hirſch geſpannt wird,  auf welchem auch nur ein Menſch Platz hat. 
 Gewöhnlich werden kaſtrirte Hirſche zum Zuge gebraucht.  Die Tunguſen brauchen die Renne zum Reiten,  wobei ſie ganz
 eigener Sättel ſich bedienen.  ſ
 Die Milch des Thiers iſt ſehr fett und nahrhaft aber nur dann,  wenn ſie grünes Futter bekommen,  im Winter ſoll
 ſie ſehr talgig und unangenehm ſchmecken.  Sie giebt auch vortrefflichen Butter auch wird Käſe aus derſelben bereitet.  Das
 Fleiſch beſonders der jüngern oder kaſtrirten Thiere iſt ſaftig und ſehr gut,  das der wilden ſoll an Geſchmack beſſer ſeyn. 
 Die Haut giebt ein gutes und warmes Pelzwerk und geſchmeidiges Leder.  Aus den Sehnen machen die Weiber der Grön-
 länder Lappen Oſtiaken u.  ſ.  w.  eine Art von Zwirn und aus den Gedärmen Stricke.  Die Knochen werden zu Löffeln
 und andern Geräthen verarbeitet.  Auch die Geweihe werden zu mehrern Geräthſchaften gebraucht,  und die jungen,  keimenden, 
 noch weichen Stumpfe werden gegeſſen oder zu Leim benutzt. 
 Taf,  119.  Der Edelhirſch.  C er vus e 1 a ph us. 
 Le Cerf commun. 
 Geweihe rund äſtig,  ſie gehen anfangs auseinander,  dann nähern ſie ſich gegen die Spitze hin wieder in etwas.  Beim
 erwachſenen Männchen von mittlerm Alter hat das Geweih 10 bis 12 Enden,  wovon 6 oben eine ſchöne Krone bilden.  Die
 Männchen haben allein Geweihe und auch allein Eckzähne.  Thränenhöhlen.  Schwanz mittelmäßig.  Die Farbe iſt im
 Sommer braungelb mit einer über den Rücken laufenden ſchwärzlichen Längslinie,  an deren Seiten eine Reihe blaßfalber
 Flecken;  im Winter iſt der Pelz einfärbig graubraun;  die untern Theile des Körpers,  Kopf,  Halsſeiten und Füße ſind mehr
 grau als die obern Theile;  auf dem Kreuz ſteht ein breiter falber Fleck,  in welchem der Schwanz ſteht,  er iſt mit einer
 ſchwarzen Linie eingefaßt.  Das Haar iſt von zweierlei Art.  Das Wollhaar iſt ziemlich lang und gekräuſelt,  aber nicht dicht
 ſtehend und etwas hart;  die längern Seidenhaare ſind nur mit einem kurzen Stielchen befeſtigt,  in der Mitte dicker und ſehr
 glänzend.  Alte Thiere ſind dunkler als junge.  t
 Die Hirſchkuh hat dieſelben Farben wie der Hirſch,  aber weder Geweihe noch Eckzähne.  Es giebt jedoch als Seltenheit
 auch Kühe,  die Geweihe haben. 
 Das Hirſchkalb hat bis zum ſechsten Monat kein Geweihe iſt braunfalb,  die Hinterbacken ſind heller;  die obern Theile
 des Körpers aber ſind mit runden weißen in Längsreihen ſtehenden Flecken bedeckt. 
 Es giebt auch ganz weiße Hirſche. 
 Die Länge des ganzen Körpers von der Schnautze bis zum After 6 Fuß 4 Zoll;  des Schwanzes 6 Zoll.  Schulterhöhe
 3 Fuß 6% Zoll;  Kreuzhöhe 3 Fuß 10 Zoll.  Das Gewicht eines ausgewachſenen Edelhirſches beträgt 3 bis 400 Pfund.  Der
 Hirſch trägt nach dem Alter verſchiedene Geweihe.  Nach dem erſten Jahr hat er nur zwei Stangen ohne Enden und heißt
 ein Spießer.  Nach dem zweiten Jahr hat er zwei Gabeln mit einem Ende,  daher heißt er Gabler.  Nach dem dritten Jahr
 bekommt er ſchon 6 bis 8 Enden und heißt ein angehender Hirſch. 
 Auch die Theile des Geweihes haben ihre eigenen Namen in der Jägerſprache.  Der knöcherne Wulſt am Kopfe,  auf
 welchem die Geweihe ſitzen,  heißt der Roſenſtock;  die Wulſt am untern Theil der Stange,  womit,  das Geweih auf dem Knochen
 feſt ſitzt heißt die Roſe;  die krauſen Knöpfchen an der Roſe und den Stangen heißen Perlen;  die nächſten Zacken an den
 Augen heißen die Eisſpröſſel,  und die oberſten Enden die Krone.  Man beſtimmt die Zahl der Enden dadurch,  daß man ſie
 an einer Stange zählt und dann verdoppelt;  es gefchieht aber nicht ſelten,  daß eine Stange mehr Enden hat als die andere, 
 dann wird immer die am meiſten Enden habende gezählt und ſo ſagt man:  ein Zwölfender,  ein Sechszehnender u.  ſ.  w. 
 Man hat ein Geweihe von 66 Enden geſehen;  dieß iſt das größte Geweih,  welches man kennt.  Der Hirſch,  dem es gehörte, 
 wurde im Jahr 1696 von Friedrich I.  von Preußen ſelbſt geſchoſſen.  Er wog 535 Pfund,  obſchon er drei Wochen in der
 Brunſtzeit geweſen war.  Beiſpiele von 20,  24 bis 26 Enden gehören ſchon zu den ſeltenen;  32 und mehr ſind ſchon große
 Seltenheiten und können nur da vorkommen,  wo eingeſchloſſene und gehegte Jagden ſind,  wobei die Thiere vor vielen
 Verfolgungen geſchützt werden. 
 Die Hirſche wechſeln alle Jahre ihre Geweihe.  Die Zeit des Abfallens der alten Geweihe iſt aber nicht immer gleich, 
 ſondern richtet ſich nach dem Alter des Thiers.  Die alten Hirſche werfen es in den letzten Tagen des Februars,  die Jagdbaren
 oder die Zehnender im März,  die minder Jagdbaren im April die Schlechten im Anfange des Mai's,  und die Spießer zu
 Ende desſelben ab.  Zur Zeit des Abwerfens löſet ſich das Geweihe an der Roſe von ſelbſt ab,  indem aus dem Zapfen oder
 Roſenſtocke neue Knochenmaterie ansſchwitzt und das neue Geweihe aufquillt,  welches wie ein Wulſt rohes Fleiſch unter der
 Roſe erſcheint.  Zuweilen ſchlägt der Hirſch die Stange an einem Baume ab,  aber ſelten fallen beide zugleich,  denn oft bleibt
 die eine Stange zwei bis drei Tage länger.  Wenn der Hirſch abgeworfen hat,  ſo hält er ſich einſam und bleibt nicht im
 Stangengebüſche,  weil er ſich darin leicht an die weichen Stellen ſtößt,  welche ihm empfindlich ſind;  er bleibt daher in jungen
 Schlägen,  bis das Geweih wieder ganz nachgewachſen oder nach der Jägerſprache aufgeſetzt iſt.  Schon nach den erſten
 Tagen erſcheint auf dem Roſenſtock ein weicher,  mit einer rauhen,  baſtartigen Haut umgebener Knorpel der ſchon in 14
 Tagen eine Stange von einem halben Fuß mit den erſten Zacken oder Augenſproſſen bildet in den folgenden 14 Tagen iſt die
 Stange ſchon noch einmal ſo groß und zeigt den zweiten Schuß von Enden;  ſo hat das Geweihe nach 10 bis 14 Wochen
 ſein Wachsthum erreicht,  iſt aber noch mit einer Haut umzogen,  welche haarig und gefäßreich iſt und Baſt genennt wird. 
 So lange das Wachsthum nicht vollendet iſt,  trägt der Hirſch den Kopf niedrig,  um das Geweihe nicht zu beſchädigen,  da
 
