 173
 der Gang der Entwickelung des Fötus bei allen Beutelthieren derſelbe ſeyn,  allein Dauer der Tragezeit im
 Beutel,  und Zahl und Größe des Fötus iſt ſehr verſchieden. 
 Warum dieſe ſonderbare Anomalie dieſer zahlreichen Thierklaſſe ? warum treffen wir dieſe Thiere nur in
 Südamerika und den Auſtralländern an? Das ſind Fragen,  welche wir nicht beantworten können.  Sehr merk: 
 würdig aber iſt es,  daß dieſe Thiere ſchon der Vorwelt angehört haben,  wovon man ſichere Spuren hat, 
 1“ Gatt.  Beutelratte.  D i de l p h i s.  Sariguè (Linn. ). 
 Vorderzähne j,  die obern ſind klein;  die beiden mittlern etwas länger,  und von den andern geſchieden; 
 die untern ſehr klein,  faſt gleich und ſtumpf.  Eckzähne F,  ſie ſind ſtark,  etwas zuſammengedrückt,  und mit
 der Spitze nach außen gekehrt;  die untern ſind dünner als die obern.  Backenzähne # oder #,  in allem alſo
 48 oder 50 Zähne.  Die drei erſten obern Backenzähne ſind falſch,  dreieckig zuſammengedrückt;  die vordern
 kleiner und von den andern getrennt;  die hintern haben eine gezähnelte und mit ſcharfen Spitzen verſehene Krone. 
 Der Kopf lang,  koniſch;  die Schnauze ſehr ſpitzig;  die Mundöffnung ſehr weit.  Die Augen ſtehen hoch
 oben und ſchief.  Die Ohren ſind groß,  ſehr dünne,  faſt nackt und abgerundet.  Die Zunge iſt am Rande
 mit harten Wärzchen bedeckt.  Die Schnurrbarthaare ſind lang und zahlreich;  an allen vier Füßen ſind fünf
 Zehen;  der Daum der Hinterfüße iſt ſtark,  lang,  abſtehend und ohne Nagel;  die Nägel der übrigen gebogen. 
 Der Schwanz lang,  rund,  ſchuppig und meiſt nackt.  Das Haar des Körpers dicht,  meiſt von zweierlei Art, 
 wollig und lang.  Der Magen iſt einfach und klein;  der Blinddarm mittelmäßig,  nicht aufgeblaſen. 
 Die Beutelratten haben mit den Ratten wirklich einige Aehnlichkeit durch den ſchuppigen nackten Schwanz;  in der
 Lebensart aber gleichen ſie mehr den Mardern,  ſind aber träge und nächtliche Thiere.  Am Tage ſind ſie in dichten Gebüſchen
 oder auf Bäumen verborgen;  nähren ſich von Vögeln Eyern,  Reptilien,  Inſecten und Früchten.  Sie ſaugen,  wie die
 Marder,  den Thieren,  welche ſie tödten das Blut aus und richten in den Hühnerhöfen eben ſolche Verwüſtungen an,  wie
 die Marder,  indem ſie die Hühner und anderes Geflügel erwürgen.  Die Gattung ſchließt ſich alſo,  wie die folgende,  den
 Raubthieren völlig an.  Gereizt verbreiten ſie einen ſehr widerlichen Geruch,  welcher von ihrem Urin herkommt.  Ihre
 Stimme iſt tief und faſt grunzend.  -
 Sie gebären zahlreiche Junge und vermehren ſich daher ſehr ſtark.  Die einen Arten haben einen vollſtändigen Beutel, 
 die andern nur eine Falte.  -
 Das Vaterland aller Arten iſt Amerika,  und zwar leben die meiſten im ſüdlichen Theile dieſes Welttheils. 
 Taf.  66.  Beutelratte des Azara.  Didelphis Azara e. 
 Sarigue Azara,  ou Gamba. 
 Der Pelz iſt von zweierlei Art;  die einen Haare ſind wollig und kurz,  die andern lang und grob.  Das Wollhaar an
 ſeiner Baſis weiß oder weißlich an der Spitze ſchwarz;  die langen ſteifern Haare ſind dagegen der ganzen Länge nach rein
 weiß.  Dieſe Haare ſind in größerer Menge und länger auf dem Rücken;  am Halſe an der Schwanzwurzel und an andern
 Theilen ſind ſie ſparſamer und kürzer.  Das ganze Thier erſcheint daher grau oder unter gewiſſem Licht weiß.  Das Geſicht
 iſt ſchmutzig weißgelb;  um die Augen geht ein ſchwarzer Kreis;  an der Naſe entſteht ein ſchwarzer Fleck,  welcher zwiſchen
 den Ohren breiter wird,  und im Nacken noch breiter werdend ſich dort mit der ſchwarzen Farbe der Wollhaare verbindet, 
 wo die weißen langen Haare anfangen.  Die vier Füße ſind ſchwarz und kurz behaart.  Der Bauch iſt ſchwarz;  die Gegend
 um den After und um den Beutel brandgelb.  Die Schwanzwurzel iſt wie der Rücken ſehr ſtark behaart,  der übrige Theil
 ſchuppig die Schuppen rauh;  die hintere Schwanzhälfte iſt ſchwarz,  die vordere weiß;  am ſchwarzen Theil ſind die kurzen
 Haare zwiſchen den Schuppen auch ſchwarz,  an der weißen Spitzenhälfte weiß.  Die Ohren groß und nackt durchſichtig,  an
 der Baſis gelb;  am übrigen Theil ſchwärzlich. 
 Das Weibchen hat einen vollkommenen Beutel. 
 Die ganze Länge eines großen Männchens iſt 28 Zoll 6 Linien;  der Schwanz allein mißt 13% Zoll. 
 Azara beſchreibt dieſe Art zuerſt genau unter dem Namen eigentlich ſogenannte Beutelratte oder erſte Art (Micouré
 premier).  Man findet ſie in Südamerika,  beſonders in Paraguay in Buenos-Ayres und in andern Provinzen. 
 Sie leben in Gebüſchen und auf Feldern.  Den Tag über ſind ſie in Löchern verborgen,  und in den Dörfern verbergen
 ſie ſich hinter den Bretterverſchlägen und altem Hausrath.  Aus dieſen Schlupfwinkeln kommen ſie des Nachts hervor,  und
 ſuchen in die Hühnerſtälle zu kommen,  wo ſie Eyer freſſen und Hühner tödten,  welchen ſie aber nur das Blut ausſaugen, 
 ohne weiter das Fleiſch zu berühren.  Ihre Bewegungen ſind ſo langſam,  daß es unmöglich ſcheint,  daß andere,  als
 ſchlafende Thiere ihnen zur Beute werden.  In den Gehölzen beſteigen ſie die Bäume,  und genießen alle Arten Früchte,  und
 wahrſcheinlich auch Inſecten und Reptilien. 
 44
