 341
 Es iſt dieß einer der Rieſen der gegenwärtigen Schöpfung,  dem ſeine gigantiſche Größe und Kraft die Herrſchaft über
 die Meere ſicherte.  Lebhafter und ſchneller als die meiſten Walle ſteht der Pottwall an Maſſe nur dem Wallfiſch nach,  mit
 dem er die Herrſchaft theilt.  Aber ſeine Stärke und ſeine furchtbaren Zähne machen ihn zum Schrecken der übrigen Meeres-
 bewohner,  ſelbſt ſolcher,  welche ihrerſeits auch wieder mit furchtbaren Waffen verſehen die Herrſchaft über kleinere ausüben, 
 wie die Seehunde,  die kleinen Schnabelwallfiſche,  die Delphine und die Haye.  Alle fliehen in möglichſter Eile und ſuchen
 ſich im Sande oder Schlamme zu verbergen,  und nicht ſelten iſt ihre Furcht ſo groß,  daß ſie blindlings am Ufer ſtranden, 
 oder an den Felſen den Tod finden,  dem ſie ausweichen wollten.  Auch die Fiſche,  welche die gewöhnliche Nahrung des
 Pottwalls ausmachen,  von denen er täglich viele Hunderte verſchlingt fliehen vor ihm und es bedarf ſeiner ganzen Schnelligkeit
 und Geſchicklichkeit,  um ihrer dennoch habhaft zu werden.  Ja ſogar der todte Körper des Pottwalls ſoll den Fiſchen noch
 Schrecken einjagen,  ſo daß ſie ſich dem ſchwimmenden Cadaver nicht zu nähern wagen,  da ſie doch bei Tauſenden um die
 Cadaver des Wallfiſches ſich verſammeln,  um das Abgehende und durch Fäulniß und Wellen Abgelöste zu verſchlingen. 
 Man findet dieſes Seeungeheuer in allen Meeren im Ocean im Mittelmeer in den Meeren von Grönland,  und
 Spitzbergen im größten Theil des nördlichen atlantiſchen Oceans an den Küſten Afrika's,  Chili's,  Braſiliens Neuhol-
 lands u.  ſ.  w. 
 Unten an dem ungeheuern Cubus,  welcher den Kopf vorſtellt,  bemerkt man die ungemein ſchmale,  lange und etwas hinter
 der Schnautze liegende Mundöffnung.  Die obere Kinnlade iſt bedeutend länger als die untere und viel breiter,  ſie iſt bei
 einem großen Thier über 18 Fuß lang und faſt 5 Fuß breit,  die untere nur 15 Fuß lang und 1 Fuß breit,  aber jeder ihrer
 beiden Aeſte iſt 1 Fuß dick.  Die Zähne von welchen die größten über 3 Zoll im Umfange haben,  ſind koniſch und etwas
 nach einwärts gekrümmt,  ſehr hart und paſſen in die Vertiefungen der Oberkinnlade wenn der Mund geſchloſſen iſt.  Die
 Zunge iſt blutroth,  fleiſchig wenig beweglich und füllt den Grund des Mundes faſt ganz aus.  Das Auge iſt ſchwärzlich mit
 kurzen Haaren umgeben und ſehr klein.  Es liegt oben hinter dem Winkel der Mundöffnung,  gerade ob der Wurzel der
 Bruſtfloſſen,  auf einer Art von Hügel,  wodurch der Wall in den Stand geſetzt wird,  die vor ihm ſich befindenden Gegen-
 ſtände zu ſehen,  ohne daß er den Kopf bewegen muß.  Die Ohröffnung iſt ſehr ſchwer zu finden,  obſchon ſie ebenfalls auf
 einer Erhabenheit der Haut liegt.  Die Spritzlöcher liegen ganz vorn an der Schnautze und haben oben nur eine Oeffnung, 
 und ihre Richtung geht ſchief nach vorn,  daher fällt das Waſſer,  welches durch ſie oft in eine bedeutende Höhe geſpritzt wird, 
 nach vorn.  Der Pottwall kann viel längere Zeit unter Waſſer aushalten als irgend ein anderer Wallfiſch und kommt daher
 ſeltener an die Oberfläche,  um zu athmen.  Der Nacken wird durch einen leichten Eindruck bezeichnet,  welcher von jeder
 Seite des Kopfs gegen die Bruſtfloſſe geht.  Der Bauch iſt dick aufgeblaſen und rund.  Der Schwanz iſt kürzer als der
 Kopf,  koniſch und ſehr beweglich;  die Spitze iſt ſehr dünne und die Schwanzfloſſe in zwei Lappen getheilt;  der Durchmeſſer
 von einer Spitze zur andern iſt oft über 14 Fuß.  Gegen den letzten Drittheil des Rückens erhebt ſich nach und nach eine
 Längsſchwiele in Form einer Floſſe,  welche aber gegen den Schwanz hin ſchnell abſetzt.  Die Haut iſt weich,  wie Seide und
 das Schwärzliche hat einen grünen Schiller mit Grau oder Schieferblau gemiſcht;  der Bauch iſt immer weißlich. 
 Die männliche Ruthe ſteckt in einer Scheide und die weiblichen Euter ſtehen mit ihren Warzen nur 2 Zoll vor,  indem
 ſie in einer Vertiefung liegen;  daher ſind ſie nur dann ſichtbar,  wenn das Thier ſaugt.  Die Begattungszeit iſt der Frühling. 
 Zu dieſer Zeit kämpfen die Männchen unter ſich mit großer Wuth,  und beide Geſchlechter laſſen ſehr ſonderbare Töne von
 ſich hören.  Schon von Weitem hört man dieſe mit Gebrüll vermiſchten Töne,  welche die Wuth und den Schmerz der Ver-
 wundeten,  überhaupt ihre Leidenſchaften ausdrücken.  So bald ſie ſich gepaart haben,  nähern ſie ſich den unbewohnten und
 am wenigſten beſuchten Küſten und begatten ſich da,  wie die Walle.  Die Tragezeit ſoll 9 bis 10 Monate dauern,  nach
 welcher Zeit das Weibchen ein bis zwei Junge wirft,  welche von ihm mit ſehr großer Sorgfalt gepflegt und mit furchtbarer
 Wuth gegen jeden Feind vertheidigt werden. 
 Der Scelet des Pottwalls gleicht ſehr dem des Wallfiſches,  nur ſind die letzten ſechs Halswirbel vollkommen mit einander
 verwachſen. 
 Man fängt dieſen Wall vorzüglich des Wallrathes und des Fettes wegen.  Der Speck hat eine Dicke von 7 Zoll;  das
 Fleiſch iſt ſchön roth;  Eingeweide und Sehnen werden zu verſchiedenem Gebrauch benutzt.  Die Zähne brauchen die Nord-
 länder zur Verfertigung von Fiſcherey- und Jagdinſtrumenten.  Die Zunge ſoll ein vortreffliches Gericht geben;  das aus dem
 Speck gezogene Oel brennt mit reiner und heller Flamme und ohne übeln Geruch.  Aus den Muskelfaſern bereit man einen
 vortrefflichen Leim.  Vorzüglich aber wird der Wallrath geſchätzt,  welcher ein wahres Fettwachs iſt.  Aus allen dieſen Gründen
 wird die Fiſcherey auf dieſes Thier in allen Meeren getrieben,  und dasſelbe bis an den Südpolarkreis verfolgt.  Dieſes Fett-
 wachs findet ſich im Kopfe des Cachalots,  man nimmt,  um dazu zu gelangen Haut und Fett weg,  ebenſo eine ſchwarze
 Haut,  welche die ſehr großen Nerven,  die über dieſen ungeheuern Kopf weglaufen einhüllt und entdeckt nun den Schedel, 
 der fett iſt,  und in deſſen Seitenhöhlen neben dem Hirn ſich der Wallrath findet,  von welchem bei einem einzigen Thier 18
 bis 20 Tonnen gefunden werden.  Solcher Seitenhöhlen ſind auf jeder Seite eine welche einzeln wieder durch Häute in
 mehrere Behälter getheilt iſt,  in welchen das Oel im Leben des Thiers ganz flüſſig angetroffen wird.  Beim Erkalten erſt
 nimmt es eine feſtere Conſiſtenz an.  Dieſes Oel umfließt das Hirn iſt aber von ihm wohl zu unterſcheiden und kann auch
 von demſelben leicht abgeſondert werden.  Nicht bloß im Hirn allein,  ſondern im ganzen Körper des Cachalots findet ſich
 eine ähnliche Materie,  welche in Canälen,  die im Fette laufen enthalten iſt.  Dieſe Gefäſſe münden in einen Hauptcanal, 
 der längſt dem Rückenmark hinlauft und ſo mit der Schedelhöhle in Verbindung tritt.  Wozu ſie eigentlich dem Thiere dient, 
 iſt unbekannt. 
 86
 
