 135
 Er horcht auf das Krähen der Hähne und auf das Gegacker der Hühner wittert ſie in großen Entfernungen aus, 
 und wählt die Zeit zum Raube mit großer Beurtheilungskraft.  Behutſam ſchleicht er vorwärts,  und verbirgt ſeine Fährte. 
 Kann er über eine Mauer ſpringen oder unter einem Zaune wegkommen,  ſo richtet er auf dem Hofe große Verheerungen
 an tödtet alles Federvieh und ſchleppt davon weg ſo viel er kann.  Alles dieß thut er des Nachts und iſt ſchon vor Tage
 wieder in ſeinem Bau.  Im Herbſt nimmt er die Vogelſchneüßen aus,  und bemeiſtert ſich der in denſelben gefangenen Vögel. 
 Im Winter benutzt man ſeine Begierde nach Aas und ſchleppt entweder eine Katze oder ein anderes todtes Thier,  oder
 Theile desſelben z.  B.  von Pferden,  an einen gelegenen Ort im Walde beſonders bei hellen Mondſcheinnächten.  Auf einem
 benachbarten Baume wird ein hölzernes Häuschen angebracht,  in welchem der Jäger lauert.  Der Fuchs kann die Witterung
 des Jägers nicht haben,  weil ſolche über ihm durchgeht.  Man nennt dieß die Jägerkanzel.  Der Fuchs wittert das Aas, 
 und kommt nun leiſe und behutſam angeſchlichen,  geht in weitem Kreiſe um den todten Körper herum,  und wittert mit der
 Naſe zugleich nach allen Seiten.  Oft geht er wieder zurück kommt aber bald wieder,  und ſpringt bald rechts,  bald links, 
 bis er verſichert iſt,  daß das Thier wirklich todt,  und keine Gefahr vorhanden ſey.  Er ſtellt ſeine Geduld auf die ſtärkſte
 Probe,  ehe er anbeißt aber auch diejenige des Jägers muß nicht ermüden,  denn dieſer muß oft tüchtig frieren,  ehe er ſeinen
 Schuß anbringen kann.  -
 Die höchſte Probe von der Liſt des Fuchſes iſt wohl die:  Ein Arzt hatte einen Fuchs,  der ſo zahm war,  daß er den
 ganzen Tag frei herumlief und keinem Thiere was zuleide that;  er ging auch in den Wald und kam wieder.  Des Nachts
 wurde er an eine Kette gelegt.  Einmal war ſein Halsband zu weit,  er ſtreifte es ab,  und ging in die Nachbarſchaft,  um
 Hühner zu ſtehlen,  kam aber vor Tag wieder zurück und kroch in ſein Halsband.  Dies trieb er mehrere Nächte und da
 man ihn jeden Morgen an der Kette fand,  ſo ging er lange ungeſtraft aus,  bis man endlich aufpaßte und ſeine Liſt
 entdeckte. 
 Man hat indeß auch zuviel von ſeiner Liſt erzählt,  und eine Fabel mag es wohl ſeyn,  welche Pondopvidon erzählt, 
 daß er,  um die Flöhe zu vertreiben,  langſam ins Waſſer gehe,  indem er einen Wiſch Heu oder trockenes Moos in den Mund
 nehme und ſo die Flöhe nach und nach gegen den Kopf hintreibe,  bis ſie endlich,  wenn er nur noch die Naſe aus dem
 Waſſer ſtrecke,  auf das Moos ſich flüchten,  welches er dann den Wellen übergebe. 
 Die Stimme beſteht in einem hellen Gekläffe,  welches man auch Bellen nennt.  Dieſes läßt er beſonders bei kalter
 Witterung und bei Witterungsveränderungen hören,  oft artet dieſes Gekläffe in ein lautes Geſchrei aus. 
 Ganz jung eingefangen kann man den Fuchs zuweilen ſo zahm machen,  daß er ſeinem Herrn aufs Wort folgt,  gegen
 ihn mit dem Schwanz wädelt und überhaupt ganz vertraut wird wie ein Hund.  Allein meiſt bleibt er gegen Fremde
 furchtſam und mißtrauiſch;  hingegen hat man Beiſpiele,  daß Füchſe ihren Herrn wie Hunde allenthalben hin nachfolgten,  ſogar
 mit auf die Jagd gingen. 
 Beide Geſchlechter bleiben oft das ganze Jahr durch beiſammen.  Die Begattungszeit aber fällt in das Ende des Januars
 und den Anfang des Februars.  Dann hört man jenes Kläffen häufig und macht oft den falſchen Schluß auf Witterungs-
 Veränderung.  Oft kommen mehrere Füchſe zuſammen,  ohne ſich jedoch dabei,  wie die Hunde zu balgen. 
 Während der Paarzeit hält ſich die Füchſin ſehr eingezogen in ihrem Bau.  Sie iſt 60 Tage oder 9 Wochen trächtig, 
 und wirft gewöhnlich Ende Aprils oder Anfang May's drei bis neun Junge niemals unter drei.  Vorher wird ein neuer
 Bau gegraben,  welcher tiefer iſt als gewöhnlich und der Lagerplatz wird mit dem weichſten Moos und mit Haaren der
 Mutter,  welche ſie ſich unter dem Bauche ausreißt,  belegt. 
 Die Jungen bleiben vierzehn Tage blind.  Nach vier Wochen führt die Mutter ſie ſchon vor den Bau und ſäugt ſie an
 der Sonne.  Beide Eltern tragen ihnen bald lebendes Wild oder Vögel zu,  womit ſie ſpielen.  Die Eltern ſelbſt ſpielen mit
 und machen wie die Jungen die poſirlichſten Sprünge.  Die Mutter iſt ſehr treu gegen die Jungen und trägt ſie bei Gefahr
 ſchnell in einen andern Bau.  .  In achtzehn Monaten iſt der Fuchs erwachſen. 
 Man hat mehrere,  doch ſehr ſeltene Beiſpiele,  daß Füchſe ſich mit Hunden gepaart haben;  dies geſchah hauptſächlich
 bei gezähmten und mit Hunden vertrauter lebenden Füchſen.  Dieſe Verbaſtardung iſt aber auf jeden Fall viel ſeltener als
 die des Hundes mit dem Wolf.  Doch bemerkt man,  daß jagende Hunde beſonders zur Brunſtzeit einer Füchſin nichts thun. 
 Der allzugroßen Vermehrung der Füchſe,  welche der Wildbahn ſehr ſchädlich ſind,  hat die Natur Schranien geſetzt
 indem viele an der Räude ſterben,  welche oft epidemiſch an einem Orte herrſcht,  ſo daß die meiſten Füchſe dieſer Gegend zu
 Grunde gehen.  Auch die wahre Hundswuth iſt bei den Füchſen nicht ſelten,  und beſonders ſeit einigen Jahren,  wo in einem
 großen Theil von Deutſchland und der Schweiz eine Krankheit unter den Füchſen herrſcht bei der ſie wie dumm in die Dörfer
 kommen mit den Hunden,  welche ſie ſonſt ſehr fürchten,  ſich herumbalgen,  Menſchen und Vieh anfallen,  oft aber auch ſich
 leicht todt ſchlagen laſſen.  Die Krankheit ſcheint verſchiedene Grade zu haben,  und nicht immer ſich allein durch Beißen zu
 zeigen,  ſondern auch durch eine Art von Verrücktheit,  wenn man es ſo nennen darf,  wobei ſie keine Gefahr ſcheuen.  Gar
 oft werden ſolche gebiſſene Menſchen und Thiere von der Waſſerſcheu befallen,  wenn nicht ſchnell geholfen wird.  So
 ſterben oft ganze Gegenden an Füchſen aus,  die man todt in den Wäldern findet. 
 So ſchädlich auf der einen Seite der Fuchs für das Wild iſt,  ſo iſt er auch wieder durch Vertilgung von Hamſtern, 
 Mäuſen,  Schnecken,  Käfern,  und dann beſonders durch ſeinen Balg nützlich,  welcher im Winter ein vortreffliches Pelz-
 werk abgibt. 
 - Die Arzneymittel,  welche man ehemals vom Fuchſe angewieſen hat,  Lunge,  Leber u.  ſ.  w.  ſind mit Recht ganz außer
 Gebrauch gekommen,  da die Wirkung aller nur auf Aberglauben beruhet.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten der Hundegattung ſind:  Der javaniſche Wolf,  Canis javanicus,  in Java.  Der rothe Wolf Canis
 jubatus,  in Paraguay.  Der mericaniſche Wolf,  Canis mexicanus,  in Mexico und Neuſpanien.  Der ſüdliche Fuchs,  Canis
