 109
 zweiſpitzig,  der letzte höckerig.  Die vier erſten untern einſpizig,  der fünfte zweiſpitzig,  der letzte höckerig.  Alle
 ſtehen aneinander.  - -
 Der Körper ſteht auf kurzen Beinen,  obgleich er oft lang iſt.  Der Kopf mittelmäßig Lang.  Die Ohren
 ſehr kurz und abgerundet.  Die Zunge bald glatt,  bald rauch.  Die Füße mit fünf wohlgeſchiedenen Zehen mit
 ſcharfen krummen Nägeln;  die Sohle der Hinterbeine ſetzt er ganz oder faſt ganz auf die Erde.  Am After keine
 Sackdrüſe,  wohl aber zwei unbedeutende Hautfalten.  Der Schwanz kurz, 
 Sie ſinden ſich in allen Welttheilen. 
 Taf.  34.  Nordiſcher Vielfraß.  Guio borealis
 Glouton du Word. 
 Der Körper ziemlich dick;  Schnauze ſchwarz;  Augen klein und ſchwarz;  Ohren mit kurzen Haaren bedeckt;  untere
 Kinnlade und das Innere der Vorderfüße weiß gefleckt;  Beine,  Schwanz,  Rücken und Bauch ſchwarz oder braunſchwarz; 
 Seiten des Körpers von den Schultern bis zur Schwanzwurzel ſchön kaſtanienbraun;  am Nabel ein weißer Fleck;  Zeugungs-
 theile roſtroth.  Unter jeder Zehe findet ſich eine knorpelige Schwiele,  und vier andere unter den Sohlen der Vorderfüße. 
 Ganze Länge 2 Fuß 2 Zoll ohne den Schwanz.  Schwanz 8 Zoll,  wovon aber 4 Zoll Haare. 
 Von ſeiner Grauſamkeit und Gefräßigkeit hat das Thier den Namen Vielfraß erhalten.  Man findet es in der Nähe des
 Eismeers in Europa,  Aſien und Amerika.  In Europa beſonders in Norwegen bei Drontheim,  auch in Lappland,  in
 Rußland und Schweden.  In Aſien in Sibirien.  In Amerika in Canada und weiter nördlich,  wenn anders die Wolverenne
 dasſelbe Thier iſt.  -
 Der Vielfraß lebt mehr in gebirgigen Gegenden,  welche große Waldungen und Wildniſſe haben in Felsklüften und
 verlaſſenen Dachshöhlen,  gräbt aber niemals eine eigene Höhle und ſcheint überhaupt die Wohnung oft zu ändern.  Zuweilen
 ſoll man ihn auch in hohlen Bäumen antreffen. 
 Die Nahrung beſteht in Fleiſch und Früchten,  denn im Sommer genießt er allerley Beeren.  Allein er iſt daneben ein
 gewaltiges und fürchterliches Raubthier,  welches Thiere zu bezwingen weiß,  die ihm an Größe und Stärke weit überlegen
 ſind.  Die Rennthiere und Elennthiere überfällt er aus dem Hinterhalt auf einem Baume oder Felſen lauernd,  ſpringt den
 vorbeigehenden Thieren auf den Rücken und beißt ihnen das Genick ab.  Im Winter überfällt der Vielfraß die Rennthiere
 wenn ſie den Kopf unter den Schnee ſtecken,  um das Rennthiermoos hervorzuſuchen.  Haſen,  Mäuſe große und kleine
 Vögel beſchleicht er ebenfalls.  Er fängt die Schneehühner unter dem Schnee und hat überhaupt einen vortrefflichen Geruch. 
 Er ſpürt die Vorrathskammern der Lappen auf und weiß ſehr oft durch kratzen und graben ſich in dieſelben hineinzu-
 arbeiten,  wo er dann alles frißt,  was er dort findet Fleiſch,  Fiſche Brod,  Käſe und Butter.  Fiſche ſcheint er oft zu
 fangen und geht gern ins Waſſer.  - -
 Gefräßiger als andere Raubthiere iſt er nicht,  und in dieſer Hinſicht gebührt ihm der Name Vielfraß vielleicht weniger
 als dem Wolf.  Was Geßner und andere ältere Naturforſcher in dieſer Hinſicht von ihm ſagen,  daß er nämlich ſich um
 wieder freſſen zu können,  zwiſchen zwei enge ſtehende Bäume durchpreſſe,  iſt offenbar eine Fabel,  welche gar nicht widerlegt
 zu werden braucht.  - -
 Im Laufe iſt er nicht ſchnell,  klettert aber vortrefflich.  Im Zorne treibt er oft ſeine Erkremente in einem Strahl von
 ſich;  dieſe ſind meiſt weich und ſehr ſtinkend.  Sonſt hat das Thier keinen widerlichen Geruch.  Jung eingefangen läßt ſich
 der Vielfraß ziemlich zahm machen doch muß er mehr mit Güte als mit Gewalt behandelt werden.  Er iſt reinlich und
 entledigt ſich ſeines Unraths nicht bei ſeiner Schlafſtelle.  Imt Winter wälzt er ſich oft im Schnee und gräbt ſich gerne hinein. 
 Er badet ſich gerne und oft und ſauft auch viel,  wobei er wie der Hund das Waſſer leckt.  Mit Hunden und Katzen wollte
 ſich ein zahmer nicht gut vertragen,  wohl aber mit Schweinen.  Lämmer und Ziegen fiel er an.  Im Zorne knurrte er wie
 ein böſer Hund,  und ſchlug mit den Pfoten um ſich.  Er kannte die Leute,  welche ihn fütterten ſehr gut und folgte ihnen
 auf den Ruf.  Er ſpielte oft mit ſich ſelbſt und mit ſeinem Schwanze wie die Katzen und purzelte oft über Kopf.  Er war
 ſchwer eingeſpert zu halten,  da er alles durchfraß und durchbiß.  Er iſt ein nächtliches Thier und ſchlief in der Gefangenſchaft
 mehr am Tage als des Nachts,  wo er im beſtändiger Bewegung war.  Er fraß weit lieber thieriſche Speiſen als Pflanzenkoſt. 
 Die Begattung ſoll in den Januar fallen und das Weibchen ſeine zwei bis vier Junge im Mai in den verborgenſten
 Klüften werfen,  daher man ſie ſelten findet.  Sie ſollen in einem Jahr ſchon ihr völliges Wachsthum erreicht haben. 
 Der Vielfraß iſt ein beſchwerlicher Nachbar der menſchlichen Wohnungen und weiß die Vorrathskammern,  wie ſchont
 angegeben,  leicht auszuwittern;  daher und weil er auch die nützlichen Hausthiere angreift und das Wild vermindert wird
 er als ein ſchädliches Thier verfolgt und auf verſchiedene Art gefangen.  -
 Ihr brauner,  wie Seide glänzender Balg gibt ein koſtbares Pelzwerk,  welches die Kürſchner gut brauchen können.  Die
 Ruſſen verkaufen viele Bälge an die Chineſen. 
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der Taira,  Gulo barbarus,  in Südamerika.  Der Honigvielfraß, 
 Gulo capens is,  in Afrika.  Der javaniſche Vielfraß,  Gulo orientalis,  in Java.  Der Vielfraß von Quito, 
 Gulo Quitensis,  in Quito.  Der Griſon,  Gulovittatus.  -
 (Abbildung nach der Natur. )
 28
