 91
 ſind und er einer völligen Stachelkugel gleicht,  ſo lange,  bis er keine Gefahr mehr zu fürchten glaubt.  Allmählig ſtreckt er
 den Kopf etwas hervor und ſieht ſich um und glaubt er ſich ganz ſicher,  ſo entwickelt er ſich,  oder kugelt ſich im Gegenheit
 von neuem zuſammen. 
 Der Igel verſchläft einen großen Theil des Winters,  iſt im Herbſt,  wie alle Winterſchläfer,  fett und verbraucht dieſes
 Fett zur Nahrung,  daher er dann im Frühjahr mager iſt.  Er wählt ſich zum Lager ein tiefes ſelbſt geſcharrtes Loch unter
 einer Baumwurzel oder im dichten Geſträuche und füttert es warm mit Moos und Laub aus.  Der Winterſchlaf ſoll ziemlich
 frühe eintreten lange und feſt ſeyn.  Genaue Beobachtungen ſind darüber aber noch wenig angeſtellt worden,  und es iſt zu
 vermuthen,  der Igel gehöre eher zu den Thieren,  welche auch im Winter bei warmer Witterung aufwachen und Nahrung
 ſuchen,  da nur diejenigen Thiere in jene wahre Erſtarrung verfallen und Monate darin verbleiben,  welche in der Erde ganz
 vor der Luft verſchloſſen den Winterſchlaf beſtehen alle übrigen aber ſo bald warme Witterung eintritt,  erwachen. 
 Die Fortpflanzungszeit fällt in den April und May.  Das Weibchen trägt 7 Wochen,  und wirft ſeine vier bis ſechs
 weiße Junge,  welche kaum Spuren von Stacheln haben die auch noch ganz weich ſind,  in Miſt,  Laub und Mooshaufen, 
 auch wohl in Zäune und Getreide.  Es ſäugt 4 Wochen und trägt ihnen nach dieſer Zeit Schnecken,  Regenwürmer, 
 abgefallenes Obſt und Weintrauben zu ihrer Nahrung herbei.  Sie laſſen ſich leicht zahm machen,  und in den Häuſern
 gehalten,  fangen ſie die Mäuſe ſo gut wie die Katzen weg.  Des Nachts ſind ſie aber ſehr unruhig und kratzen oft Löcher
 in die Mauern.  Ihre Furchtſamkeit verläßt ſie nie ganz und immer behalten ſie die Gewohnheit,  ſich ſogleich zuſammen-
 zukugeln. 
 Obſchon der Igel angeklagt wird,  daß er zuweilen Obſt und Trauben ſtehle,  und daher vom Landmann unbedachtſam
 unter die ſchädlichen Thiere gezählt und unbarmherzig verfolgt wird,  ſo iſt doch der Schaden,  den er etwa dadurch anrichten
 mag ſo unbedeutend,  daß er gar nicht in Rechnung geſetzt werden darf,  gegen den Nutzen,  welchen er durch Vertilgung ſo
 vieler weit ſchädlicherer Mäuſe und Inſecten leiſtet.  Statt den Igel zu verfolgen,  ſollte man ihn daher ſehr ſchonen,  und in
 die Gärten verpflanzen,  wo er beſonders auch durch Aufſuchung der Schnecken nützlich iſt.  Wenn er auch eine abgefallene
 Birne oder Aepfel frißt,  ſo wird ihm dies doch nicht hoch anzurechnen ſeyn,  da er ja nicht auf Bäume ſteigen kann,  ſondern
 nur was auf der Erde iſt ihm zu Theil wird. 
 Ein Irrthum iſts,  wenn man von Hund- und Schwein-Igeln ſpricht:  es gibt in Europa nur eine Art Igel,  der Eine
 vergleicht ſeine Schnautze eher mit einer Hundeſchnautze der Andere mit einer Schweineſchnautze. 
 Feinde hat dies Thier hauptſächlich am Fuchs,  der ihn ungeachtet ſeines Stachelkleides doch zu faſſen weißt.  Er ſoll
 nämlich den zuſammengekugelten Igel ſo lange bepiſſen,  bis er vor dem Geſtank es nicht länger aushalten kann ſich entwickelt, 
 und ſo dem Räuber zur Beute wird.  Auch der Uhu wagt ſich zuweilen an ihn;  mir iſt wenigſtens ein Beiſpiel bekannt,  wo
 man Stücke eines Igels mit den Stacheln im Magen eines ſolchen Vogels gefunden hat.  Wahrlich eine ſtachlichte und
 nicht gut heruntergleitende Mahlzeit.  Hunde bellen ihn zwar an und gehen wohl auf ihn los,  allein wenn ſie ſich die Schnauze
 blutig geſtochen haben,  ſo laſſen ſie ihn gehen und hüten ſich,  ihn von neuem anzufallen.  Die Stacheln ſtechen ſehr und ihr
 Stich erregt viel Schmerz.  An einigen Orten wird das Fleiſch des Igels gegeſſen.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  26.  Lan göhriger Jg el.  Er in a ce us a u ritus. 
 Herisson oreillard. 
 Etwas kleiner als der europäiſche Igel.  Die Schnauze kurz.  Die Ohren ſo lang als zwei Drittheile des Kopfes.  Die
 Stacheln mittelmäßig lang an der Wurzel getrennt in der Ruhe nach hinten gerichtet;  die Naſenlöcher gezähnelt wie ein
 Hahnenkamm;  die Beine etwas dünner und länger als beim europäiſchen Igel;  der Schwanz etwas kürzer koniſch faſt
 nackt;  Haar ſeiner.  An der Schnautze ſtehen vier Reihen Schnurrbarthaare.  Stacheln an der Wurzel weiß,  in der Mitte
 ein ſehr ſchmaler braunſchwarzer Ring die Spitze gelblich.  Regenbogenhaut des Auges blaulich. 
 Das Weibchen wirft zweimal des Jahrs,  jedesmal ſechs bis ſieben Junge. 
 Die Lebensart gleicht ſehr derjenigen unſers Igels.  Man findet ihn in der Provinz Aſtrakan an der untern Wolga und
 dem Ural ebenſo im Oſten des Sees Baical und in Egypten. 
 Außer dieſen beiden iſt noch bekannt:  Der Igel mit hängenden Ohren Erinaceus malac censis,  aus Java, 
 Sumatra und Malacca.  (Abbildung aus dem großen egyptiſchen Werke. )
 2” Gatt.  Spitz m aus.  Sorex.  Musaraigne. 
 Vorderzähne oben und unten zwei,  die untern ſtehen gerade vorwärts,  die obern ſind etwas gebogen und an
 ihrer Baſis gezähnt. 
 Eckzähne undeutlich,  kürzer als die Vorderzähne,  oben fünf,  unten zwei auf jeder Seite.  Backenzähne #
 alle mit Spitzen beſetzt.  - -
 Die Augen ſind ſehr klein,  ſo daß man ſie bei einigen Arten nicht ſehen kann.  Kein Jochbogen.  Ohren
 kurz und rund.  Schnauze ſpitzig und in einen Rüſſel verlängert.  Der Schwanz lang,  oder mittelmäßig,  oder
 fehlt ganz,  bei einigen Arten iſt er eckig,  bei allen behaart.  Säugewarzen an Bruſt und Bauch. 
