 65
 b.  Affen mit langen nicht wickelnden Schwänzen, 
 15“ Gatt.  Schweifaffe.  Bäre naffe.  Pith e cia (Geoff Humb.  Illig. )
 - Saki (Buff.  Cuv. )
 Zähne wie bei den vorigen.  Die obern Schneidezähne ſind breiter,  die untern ſchmäler,  länger vorliegend, 
 mit ihren Spitzen auseinander ſtehend,  von den Eckzähnen entfernt. 
 Die Eckzähne ſtark,  beſonders bei den Männchen,  dreieckig.  -
 Die Naſenſcheidewand iſt breiter als die Reihe der obern Schneidezähne.  Der Kopf rund,  die Schnauze
 kurz.  Der Geſichtswinkel etwa 60 Grade. 
 Die Ohren mittelmäßig,  nähern ſich in ihrer Form den menſchlichen und ſind gerändelt. 
 Der Schwanz nicht ganz ſo lang als der Körper,  nicht greifend,  und mit ſehr langen Haaren dicht beſetzt, 
 Die Hände alle fünffingerig;  die Nägel kurz und umgebogen. 
 Die Arten ſind erſt in neuern Zeiten näher bekannt geworden;  ſie leben,  wie die vorigen,  faſt immer auf Bäumen
 kommen ſelten auf den Boden,  und nähren ſich von Früchten und Inſecten.  . 
 Taf.  10.  - Der Schwarzkopf.  Pithecia melanocepha1a. 
 Le Cacajao, 
 Der ganze Körper iſt mit einem gelbbraunen Pelz bedeckt;  die vier Hände ſind nackt und ſchwarz;  die Haare ſind lang
 glänzend etwas gekraust;  Bruſt,  Bauch,  das Innere der Arme und Hüften heller.  Die Finger ſind ſehr lang,  mager,  mit
 graulichen Härchen bedeckt;  die Nägel platt,  der Schwanz ſehr kurz,  dick und an ſeinem Ende ſchwarz. 
 Der Cacajao hat einen Kopf wie ein Kind,  eyförmig zu beiden Seiten platt;  das Geſicht menſchenähnlich,  nackt
 tief ſchwarz gleicht in der Phyſiognomie einem alten Neger.  Der Scheitel iſt mit langen,  weichen vom Nacken bis zur
 Stirn nach vorn ſtehenden Haaren bedeckt.  Die Augen groß und braun;  ſchwarze Borſtenhaare bilden die Augenbraunen, 
 und man trift ſolche auch am Mund und Kinn an.  Die Naſe iſt ſehr klein ihre Scheidewand ſehr breit;  das Kinn ohne
 Bart.  Die Ohren nackt und groß und gleichen den menſchlichen mehr als an keinem andern Affen. 
 Der Cacajao iſt ein kleines gefräßiges,  aber wenig lebhaftes und phlegmatiſches ſchwaches Thierchen von außerordent-
 licher Sanftheit.  Er liebt alle Arten Früchte beſonders Bananen,  Goyaven und andere ſaftige Früchte.  Wenn er etwas
 faſſen will ſo breitet er ſeine langen Arme aus,  und faßt mit gekrümtem Rücken da ſitzend,  und ſeiner langen Finger wegen
 die Sachen etwas ungeſchickt an und ſpeist ſehr unreinlich.  Er fürchtet die andern lebhaften Affen und Humboldt ſah
 das Thier beim Anblick einer Schlange oder eines Crocodils am ganzen Körper zittern.  Wenn er böſe wird,  was ſelten
 geſchieht ſo öffnet er den Mund auf eine ganz eigene Art und zeigt eine verzerrt lachende Phyſiognomie. 
 Der Cacajao bewohnt in großen Geſellſchaften die Wälder am Caſſiquiare und Rionegro und ſcheint in Hinſicht der
 Wärme nicht ſehr delikat und vieles aushalten zu können. 
 Die übrigen bekannten Arten ſind:  Der Satan oder Curio,  Pithec.  Satanas.  Der Capuziner vom Oronoko
 Pith.  chiropotes.  Der rothbauchige Saki,  Pith.  rufiventer.  Der Mönch,  Pith.  Mona chus.  Der Miri-
 quina,  Pith.  Azarae.  Der Rothbart Pith.  rufibarbata.  Der Gelbkopf,  Pith.  ochrocephala.  Der Weiß-
 kopf,  Pith.  leucocephala.  Der zottige Schweifaffe,  Pith.  hirsuta.  Der angeſengte Schweif afe Pith: 
 inusta.  Der Perüken-Schweifaffe,  Pith,  capillam entosa.  (Abbildung nach Humboldt. )
 16“ Gatt.  Sago in.  Springaffe.  Ca 1 l i t h rix (Geo/.  Humb.  Illig. 
 Sag o in (Buff Audeb. )
 Zähne wie bei den vorigen;  Eckzähne mittelmäßig;  untere Schneidezähne ſcheitelrecht und an die Eckzähne
 anſtoßend. 
 Kopf klein,  rundlich;  Schnauze kurz.  Geſichtswinkel 60 Grade. 
 Die Naſenſcheidewand weniger breit als die Reihe der obern Schneidezähne: 
 Ohren ſehr groß und unſörmlich. 
 Schwanz meiſt etwas länger als der Körper,  nicht greifend und ganz behaart. 
 Körper ziemlich ſchlank.  *
 Dieſe Affen leben in kleinen Geſellſchaften von einer oder ein Paar Familien ſind nicht ſo ſchnell wie die Rollſchwanz-
 Aſſen und bewegen ſich auf den Zweigen mit kurz zuſammengezogenem Körper.  Das lange Haar und dieſe Stellung giebt
 ihnen oft ein plumpes,  bärenartiges Anſehen.  Der lange Schwanz hängt meiſt gerade herab oder ſteht auch aufrecht.  Sie
 17
