 344
 Der Schwanz iſt lang,  ſtark,  biegſam,  und kann ſich ſehr ſchnell und mit Kraft bewegen,  an ſeinem Ende
 läuft er in eine breite horizontale Floſſe von verſchiedener Länge aus,  welche aus zwei horizontal ſtehenden Lappen
 zuſammengeſetzt iſt,  wovon jeder für ſich allein ſich bewegen kann.  Furchtbar ſind die Bewegungen dieſes Organs, 
 wenn das Thier angegriffen oder verwundet wird. 
 Die Haut der Walle iſt ſehr ſtark,  ganz nackt,  und hat oft eine Dicke von 8 Zoll.  Die Oberhaut iſt
 platt,  ſehr groß,  hat mehrere Lagen,  und wird durch das Ausgießen des Oels,  welches durch die Hautporen
 durchſchwitzt,  ſo glänzend,  daß ſie an der Sonne wie polirtes Metall ausſieht.  Durch dieſes Oel wird ſie vor
 dem Reiz des Meerwaſſers,  der Sonne und der Luft geſchützt.  Das Schleimgewebe zwiſchen der Oberhaut und
 Haut iſt dicker als bei andern äugethieren,  und ſeine Farbe,  welche auch der äußern Haut mitgetheilt wird, 
 verändert ſich nach Alter und Geſchlecht,  vielleicht auch nach Clima und Aufenthalt.  Einige ſind auf dem Rücken
 ganz ſchwarz,  andere grau gewölkt;  mehrere ſind halb ſchwarz und halb weiß.  Einige ſind ganz weiß,  oder haben
 auf ſchwarzem Grunde weiße Zeichnungen.  Dieſes ſind aber nur Narben von erhaltenen Wunden. 
 Das Fleiſch unter der Haut iſt roth,  grob,  hart,  trocken,  lederartig und riecht wiederlich.  Zwiſchen Haut
 und Muskeln liegt oft ein Fuß dicker Speck,  und ein Theil des Fettes iſt immer flüſſig.  Blut iſt in ſehr großer
 Menge vorhanden,  und der Durchmeſſer der großen Pulsader iſt oft mehr als 13 Zoll.  Das Herz iſt breit und
 platt.  Der Blinddarm iſt vollkommen vorhanden.  Die Leber ſehr groß;  die Milz klein;  die Bauchſpeicheldrüſe
 lang.  Die Harnblaſe mittelmäßig groß und verlängert.  Der Magen hat eine ganz eigene Form und beſteht aus
 fünf ſehr deutlich abgetheilten Säcken. 
 Das Scelet dieſes Rieſenthiers ſetzt in Erſtaunen durch ſeine Größe.  Die zwei Knochen,  welche die untere Kinnlade
 bilden machen einen Halbkreis aus,  welche 24 bis 28 Fuß mißt,  und die Gaumenknochen ſind 27 bis 28 Fuß lang.  Das
 Hinterhaupt iſt abgerundet,  und lenkt mit der Wirbelſäule durch breite Gelenke ein.  Der Halswirbel ſind ſieben der erſte mit
 dem Atlas verwachſen.  Man zählt 63 Rückenwirbel,  welche eine Länge von 42 bis 46 Fuß ausmachen,  und von denen der
 letzte an der Schwanzfloſſe 18 bis 19 Zoll im Durchmeſſer hat.  Der Rippen ſind auf jeder Seite 15,  von welchen eine
 zuweilen bis auf 21 Fuß lang iſt,  und 18 bis 19 Zoll im Umfange hat.  Das Bruſtbein,  mit welchem die erſten Rippen
 verbunden ſind,  iſt breit,  aber nicht dick.  Die Schlüſſelbeine haben keine Aehnlichkeit mit denjenigen anderer Säugethiere. 
 Das Schulterblatt hat oft 9 Fuß Länge.  Der Oberarmknochen iſt kurz die Vorderarmknochen ſeitlich abgeplattet.  Die Hand
 beſteht aus fünf ſehr platten,  faſt ſechseckigen Knochen in zwei Reihen die Knochen der Vorderhand ſind ebenfalls platt und
 mit einander verbunden und der Finger ſind fünf von ungleicher Länge und Zahl der Gelenke. 
 Man kann die Walle in zwei Familien theilen: 
 In Walle ohne Rückenfloſſen und in Walle mit Rückenfloſſen. 
 Erſte Familie.  W alle ohne Rück e n floſſen. 
 Taf.  144.  Der gemeine Wallfiſch.  Balaen a mysticetus. 
 La Baleine franche. 
 Der Wallfiſch iſt das größte aller bekannten Thiere und erreicht eine Größe von 60 bis zu 70 Fuß von der Spitze der
 Schnautze bis zum Ende des Schwanzes gemeſſen.  Die Angabe von 120 Fuß iſt übertrieben,  wenigſtens findet man jetzt
 keine ſolche Wallfiſche mehr - wovon man freilich als Urſache angiebt,  daß ſie zu ſehr verfolgt wurden und nicht mehr eine
 ſolche Größe erreichen können.  Allein es iſt wahrſcheinlich,  daß ſie niemals größer geweſen ſeyen,  als jetzt,  und daß ihre
 Größe ſehr übertrieben worden ſey.  Wohl hat man foſſile Knochen von einer Wallfiſchart gefunden,  nach welchen zu urtheilen
 es in der Vorwelt Walle gegeben hätte,  welche faſt 200 Fuß Länge gehabt hätten.  Achtzig Fuß iſt wahrſcheinlich die größte
 Länge,  welche aber der Pottwall auch erreichen ſoll.  Der Kopf des Walles nimmt den dritten Theil des ganzen Körpers ein. 
 Er iſt faſt dreieckig,  die obere Kinnlade aber iſt ſtark gewölbt und etwas hinter dieſer Wölbung erhebt ſich ein Höcker auf
 welchem die Oeffnungen der Spritzlöcher ſtehen.  Die Mundöffnung iſt bis 7 Fuß breit,  10 bis 12 Fuß hoch und 16 bis 17
 Fuß lang.  Der größte Mann kann daher mit aller Bequemlichkeit darin ſtehen und umhergehen.  Ein ausgewachſener Wall
 hält am dickſten Theil ſeines Körpers 35 bis 40 Fuß im Umfange.  Die beiden Kinnladen ſind faſt gleich lang,  die untere
 aber iſt ſehr breit. 
 Die beiden Seitenfloſſen liegen etwa 2 Fuß hinter dem Mundwinkel.  Sie ſind 7 bis 9 Fuß lang und 4 bis 5 Fuß
 breit und mit einem vollkommen kugelförmigen Gelenke eingelenkt und können ſich nach jeder Richtung hin bewegen,  doch
 aufwärts nicht über die Horizontallinie.  Durch dieſe Einrichtung kann das Thier die Floſſen als Arme brauchen,  und
 ſelbſt Körper zwiſchen ſie und den eigenen Leib nehmen.  Dieſes thut das Weibchen beſonders mit ſeinem Jungen,  wenn
