 306
 Unter den ſogenannten Wettertannen,  oder ſolchen,  welche mit ihren unterſten Aeſten allenthalben auf den Boden herabhangen, 
 ſchlagen ſie am liebſten ihre Ruheplätze auf.  Immer ziehen ſie die Wälder an der Südſeite denen an der Nordſeite vor. 
 Nur ein ſehr hoher Schnee treibt ſie näher den bewohnten Thälern zu und ſo bald nur immer wieder Futter in den Höhen
 wächst oder der tiefſte Schnee weicht ſteigen ſie aufwärts in die luftigen Höhen,  welche immer ihr liebſter Aufenthalt bleiben. 
 Die Natur gab ihnen nicht umſonſt den dicht behaarten Pelz,  damit ihnen die Kälte nicht ſchade. 
 Es giebt wohl nicht leicht ein friedlicheres,  aber auch kein furchtſameres Thier,  als die Gemſe.  Die Natur hat ſie ganz
 ihrer Beſtimmung gemäß gebildet;  äußerſt feine Sinne vorzüglich das Geſicht.  Geruch und Gehör zeichnen dieſe
 Alpenbewohner aus.  Die größte Stärke iſt in den Hinterbeinen,  durch welche ihr ganzer Körper eine unbegreifliche
 Schnellkraft erhält,  mit der ſie über ungeheure Abgründe ſetzen kann.  Von Welden hat den Sprung einer Gemſe
 gemeſſen und ihn 21 Pariſerfuß weit gefunden.  Sie lauft mit eben der Schnelligkeit und Sicherheit über die ſteilſten
 Klippen,  wie ihre Gattungsverwandten in Afrika über die Sandebenen und in Aſien über die Steppen der Tartarey, 
 und da,  wo man glauben ſollte,  es wäre unmöglich,  daß ein Thier von ſolcher Größe feſten Fuß faſſen könnte,  eilt ſie mit
 Windesſchnelle dahin.  Sie ſpringt leichter Berg auf als Berg ab und ſetzt mit außerordentlicher Behutſamkeit die Vorderfüße, 
 in denen ſie eine große Gelenkſamkeit beſitzt,  auf,  damit ſie keine Steine losmache.  Auf der Ebene iſt dagegen ihr Gang
 ſchleppend und ungeſchickt,  da ihr ganzer Bau für die Berge eingerichtet iſt;  auch können die Gemſen nicht laufen nur
 ſpringen.  Zuweilen jedoch verſteigen ſie ſich auch,  ſo daß ſie weder vor - noch rückwärts mehr kommen und keinen feſten Fuß
 faſſen können,  und ſo in den Abgrund ſtürzen müſſen.  Die Schnelligkeit und Behendigkeit rettet ſie häufig vor Gefahren, 
 und ohne dieſe Eigenſchaft,  ohne die feinen Sinne,  welche ihnen mithelfen ſie vor Gefahren warnen und ihnen die Annähe-
 rung von Menſchen und Raubthieren anzeigen,  wäre längſt die ganze Art an vielen Orten verſchwunden.  Sie ſind ein
 Sinnbild der Wachſamkeit ſehen ſich beim Weiden alle Augenblicke genau um wittern nach allen Seiten und bei der
 geringſten Gefahr verräth ſolches ein Pfeifen den andern.  Dieſes Pfeifen wird durch einen Stoß der Luft durch die Naſe
 und die Zähne erzeugt,  und iſt das Zeichen zur ſchnellſten Flucht,  welche diejenige zuerſt ergreift,  die die Gefahr bemerkt. 
 Den Hals kann ſie ſo ſtrecken,  daß ſie an einen Baum oder Felſen gelehnt 7 Fuß hoch reichen kann.  Von Welden
 bemerkt,  daß eine an ihm aufſtehende zahme Gemſe gar keinen bemerkbaren Druck ihrer Vorderfüße machte,  ſondern die ganze
 Laſt auf den Hinterfüßen ruhte.  -
 So gerne die Gemſen ſonſt in Geſellſchaft leben,  ſo trifft man doch alte Böcke meiſt einſiedleriſch an,  und nie wird man
 ſie bei den Heerden ſehen.  Dieſe trennen ſich aber im Wintermonat ohnehin für eine kurze Zeit,  da nun die Brunſtzeit
 beginnt,  welche bis im December dauert.  Man trifft in dieſer Zeit gewöhnlich einen Bock mit ein oder zwei Ziegen beiſammen
 an.  Es giebt zur Begattungseit unter den Böcken oft heftige Kämpfe,  wobei nicht ſelten ſtarke Verwundungen entſtehen.  Die
 Böcke,  deren Hörner oben nach außen von einander ſtehen,  ſuchen bei dieſem Kampfe von oben nach unten hauend den
 Gegner zu verwunden.  Zu dieſer Zeit ſind die Gemſen am fetteſten muthig wohl genährt und voll Feuer.  Der Schwächere
 flieht gewöhnlich und wird hart verfolgt.  In der Gefahr geht die Gemſe auch wohl muthig auf ihren Feind los,  wenn ſie
 keinen andern Ausweg mehr hat beſonders auf Hunde.  So lange ſie aber fliehen kann,  ſo flieht ſie.  Nur in der höchſten
 Angſt betreten ſie die Gletſcher,  da ſie darauf nicht leicht fortkommen können.  Sie haben einen großen Ortsſinn,  und finden
 einen Weg,  den ſie einmal betreten haben leicht wieder.  Sie ſind ſehr neugierig beriechen alles was ihnen fremd iſt,  und
 ſtarren oft ſehr lange in die Ferne um etwas zu erſpähen.  Ihren Geſellſchaften geht immer eine der größten Gemſen voran, 
 welcher alle folgen;  wird dieſe geſchoſſen,  ſo zerſtreut ſich der Rudel,  der ihrer Führerin ſonſt mechaniſch nachläuft. 
 Obſchon ſie ſich am meiſten der Ziege nähert,  hat ſie weder deren Geruch noch deren Stimme.  Dieſe gleicht mehr der
 des Rehes,  und iſt ſehr ſanft.  Man hat wenig ſichere Beweiſe,  daß zwiſchen Ziegen und Gemſen fruchtbare Begattung
 ſtatt gehabt hätte,  obſchon beide Arten oft in der Nähe weiden.  Doch hat Herr Kaſthofer mit ſeinen thibetaniſchen Ziegen
 dieſe Vermiſchung zu Stande gebracht. 
 Die Gemsziege trägt zwanzig Wochen,  und wirft mit Ende April's oder Anfang Mai's meiſt nur ein,  ſelten aber zwei
 Junge unter einem überhangenden Felſen an einem trockenen verborgenen Ort.  Schon am erſten Tage folgt das Junge
 der Mutter nach.  Sie ſäugt es ſechs Monate,  und iſt ſehr beſorgt für dasſelbe;  der Bock dagegen ſorgt für ſeine Jungen
 nicht.  Die Mutter aber ſucht mit ihnen die ſicherſten ſteilſten und einſamſten Weiden auf,  lehrt ſie über Abhänge und
 Felſen ſetzen und macht ihnen den Sprung vor,  bis ſie nachſetzen können,  wobei ſie faſt wie eine Ziege meckert.  Wird die
 Mutter geſchoſſen,  ſo bleibt das Junge,  wenn es noch klein iſt bei der Mutter,  und wird oft lebend gefangen;  iſt es aber
 größer,  ſo entflieht es,  und ſoll dann oft von einer andern Gemſe an Kindesſtatt angenommen und geſäugt werden,  welches
 um ſo eher möglich iſt als die Weibchen mit ihren Jungen zuſammenleben,  bis ſie erwachſen ſind,  und die Böcke ſich erſt im
 dritten Jahre,  wo ſie ſich begatten,  von den Ziegen trennen.  -
 Jung eingefangene Gemſen laſſen ſich leicht bis auf einen gewiſſen Grad zahm machen,  ſind dann aber nicht ſo munter
 wie die wilden.  Man muß ſie aber ſehr jung erhalten und an Ziegen ſäugen laſſen.  Sie werden dann,  wenn ſie wohl
 gewartet werden ſo zahm wie jedes Hausthier folgen ihrem Herrn wie ein Hund kommen auf den Ruf und ſpringen an
 ihre Wohlthäter auf;  auch vertragen ſie ſich ſehr gut mit Hunden,  mit welchen ſie ſogar ihr Lager theilen.  Sie erfordern
 aber immer einen Ort,  wo ſie ſich bewegen können;  dieß geſchieht vorzüglich auch gerne des Nachts.  Ein warmer Stall
 muß ihnen jedoch nie angewieſen werden.  In Höfen mit Mauern eingeſchloſſen,  ſieht man dann ihre Geſchicklichkeit im
 Springen.  Von Welden ſah eine ganz zahme Gemſe eine 14 Fuß hohe Mauer hinauf und auf der andern Seite hinab, 
 einer Magd welche eben dort graſete auf den Rücken ſpringen,  ohne ſie zu verletzen.  Wo nur immer an der Mauer ein
 Steinchen los iſt oder ein kleiner Vorſprung ſich zeigt,  kann die Gemſe anſetzen,  und erreicht in etlichen Sätzen die Höhe
 "ie im Fluge.  Sie nimmt dabei einen Anlauf,  und ſucht ſchief auſwärts zu kommen.  Selten leben aber zahme Gemſen
