 Z8
 Geſichtswinkel 50 Grade.  Der Daum ſtark und abſtehend.  Die Arme ſtehen im Verhältniß mit den Hinter-
 ſchenkeln und reichen faſt bis zum Knie.  Der Zwiſchenkieferknochen iſt bei alten undeutlich.  Schwanz,  Backen: 
 taſchen und Geſäßſchwielen fehlen. 
 Taf.  1.  Der ſchwarze Troglodyt oder Schimpanſe.  (Der Joko oder Pongo. )
 Troglodytes niger Troglodyte Chimpanzee. 
 Der Körper ziemlich ſchlank;  der Kopf mittelmäßig groß;  der Scheitel platt;  die Stirn ſteht nicht über die Augenbraunen
 vor,  und endigt vorn mit den ſtark vorſtehenden Augenbraunenbogen.  Die Schnauze ſteht etwas vor,  die Augen ſind groß; 
 die Naſe ſtumpf,  der Mund weit;  die Ohren ſehr groß und in der Form den menſchlichen ähnlich;  die Eckzähne ſtehen
 kaum über die Schneidezähne vor und ſind ihnen ſehr genähert;  an den Lippen ſtehen einige borſtige Haare;  die Arme ſind
 ſtark,  mittelmäßig lang.  Der Daum ſteht wenig zurück und iſt im Verhältniß mit den übrigen Fingern.  Die Bruſt iſt ſehr
 weit;  der Bauch platt und breit wie beim Menſchen;  die Hinterbacken nackt,  aber nicht ſchwielig;  der Daum hat einen
 platten Nagel.  Der Hodenſack am Männchen fehlt. 
 Der Körper iſt mit langen groben ſchwarzen Haaren,  doch nur dünne,  bedeckt;  die Schulterhaare ſind länger als die
 andern,  oft zwei Zoll lang;  diejenigen des Vorderarmes ſind gegen die Ellenbogen gerichtet.  Das Geſicht iſt braun;  an den
 Backen ſtehen ſchwarze Haare,  wie am Körper;  der Bauch iſt nackt. 
 Aufrecht ſtehend hat dieſer Affe vom Scheitel bis zur Erde eine Länge von etwas mehr als zwei Fuß,  wahrſcheinlich bis
 zu drei Fuß. 
 Dieſer Affe iſt unter allen am meiſten zum aufrechten Gange gebaut und ſteht dem Menſchen im Aeußern noch näher
 als der rothe Orang-Utang.  Auch ſeine intellectuellen Fähigkeiten ſcheinen ihm gleich zu kommen,  wo nicht ihn noch
 zu übertreffen.  - -
 Tyſon,  welcher einen ſolchen Affen in England ſah beſchreibt ihn als das artigſte und liebenswürdigſte Thier.  Am
 Bord des Schiffes,  worauf er kam,  umarmte er alle ſeine Bekannten mit der größten Zärtlichkeit,  aber mit andern Affen an
 Bord wollte er keine Gemeinſchaft haben und wich ihnen aus.  Er trug manchmal Kleider und gewöhnte ſich endlich ganz
 daran;  einen Theil zog er ohne Jemandes Beiſtand an und die übrigen brachte er in den Händen zu irgend Jemand von
 der Geſellſchaft,  damit er ihm beiſtehen möchte.  Er legte ſich ins Bett mit dem Kopf auf ein Kiſſen,  und deckte ſich mit einer
 Decke zu,  wie ein Menſch.  -
 In den Wäldern ihres Vaterlandes,  wo ſie geſellſchaftlich leben,  fallen ſie die Reiſenden zuweilen an,  und werfen mit
 Baumäſten nach ihnen.  Sie gehen ſehr oft aufrecht auf einen Baumzweig,  wie auf einen Stock geſtützt.  Grandpre
 erzählt,  es habe ein ſolcher Affe auf einem Schiffe den Backofen einheizen gelernt,  acht gegeben,  daß keine Kohlen herausfielen, 
 genau die Zeit bemerkt,  wenn die Hitze groß genug zum Backen geweſen ſey und den Becker davon benachrichtigt,  der ſich
 auf ihn verlaſſen konnte.  Er ſoll die Arbeiten der Matroſen verrichtet haben,  die Segel zog er auf,  band ſie feſt,  und die
 Matroſen ſahen ihn als ihres gleichen an.  Als einſt der Oberſteuermann ihn ſehr mißhandelte,  hielt er die Hände mit flehender
 Miene zuſammen,  um die Streiche abzuhalten,  weigerte ſich aber von dieſem Augenblicke an Speiſe zu ſich zu nehmen, 
 und ſtarb den fünften Tag darauf vor Hunger und Betrübniß. 
 Ein ſolcher Affe,  welcher Büffon angehörte,  gieng faſt immer auf den Hinterbeinen,  ſelbſt wenn er ſchwere Laſten trug. 
 Seine Miene war etwas traurig ſein Gang geſetzt,  ſeine Bewegungen abgemeſſen ſeine Gemüthsart ſanft.  Ein Zeichen war
 hinlänglich,  um ihm anzuzeigen,  was er thun ſolle.  Perſonen,  welche ihn beſuchten reichte er oft ernſthaft die Hand und
 ſpatzierte mit ihnen.  Er ſetzte ſich an den Tiſch,  nahm die Serviette auseinander aß mit Löffel und Gabel,  trank aus dem
 Glaſe,  und ſtieß ſogar an,  wenn man ihn dazu aufforderte,  wiſchte ſich den Mund ab;  er holte auf ein Wort von ſeinem
 Herrn,  oft auch von ſelbſt,  Ober- und Untertaſſe ſtellte ſie auf den Tiſch,  that Zucker darein,  ſchenkte Thee ein,  ließ dieſen
 abkühlen,  und trank ihn.  Er that Riemandem etwas zuleide näherte ſich jedem mit Vorſicht,  in einer Stellung,  als ob er
 um Freundſchaft bitten wollte.  Er aß faſt Alles,  beſonders gern aber reife und trockene Früchte,  trank Wein,  noch lieber
 aber Milch,  Thee und ſüße Getränke.  Er hatte eine große Zuneigung zu einer Dame gefaßt,  welche manchmal Büffon
 beſuchte,  und war ganz eiferſüchtig auf ſie,  es durfte ſich ihr Niemand nähern;  ſo bald er dieß bemerkte,  nahm er einen
 Stock und fiel damit über die Perſon her.  Bloß Büffon konnte ihn dann beherrſchen,  und durfte nur eine Art Mißfallen
 darüber ausdrücken,  ſo zog er ſich zurück. 
 Man kann ſie in ihrem Vaterland,  wo ſie allein lange leben können und geſund bleiben,  zu allerlei häuslichen Beſchäfti-
 gungen abrichten,  zum Waſſerholen,  Bratſpießdrehen u.  ſ.  w. 
 Broſſe hatte von einem Neger zwei junge Thiere dieſer Art gekauft.  Sie ſetzten ſich an den Tiſch,  und gaben den
 Schiffsjungen durch Zeichen zu verſtehen,  was ſie zu haben wünſchten,  und wenn dieſe nicht thaten,  was ſie wollten,  ſo
 wurden ſie zornig und ſuchten ſie zu beißen.  Dem kranken Männchen wurde einſt zur Ader gelaſſen;  ſo oft es ſich nicht
 wohl befand,  deutete es auf den Arm. 
 Daß dieſe Affen ſich ordentliche Hütten bauen,  die ſie auf Bäumen aus Zweigen verfertigen,  ſcheint Uebertreibung zu
 ſeyn.  Alles aber,  was von Entführung von Negerinnen oder gar Negerknaben erzählt wird,  iſt durchaus unwahr.  Aber
 wenn die angegebenen Handlungen,  von welchen ich mich bemühte,  das Unwahrſcheinliche auszulaſſen,  ſich ſo verhalten,  ſo
 muß auch dieſer Aſſe und mehr noch als der vorige dem Menſchen an Fähigkeiten nahe kommen,  ſo wie er jenen an
