 31
 haben,  als ſie jetzt ihre Gattungsverwandten der Jetztwelt erreichen.  Allein es war überhaupt eine andere Schöpfung,  aber
 nicht darum,  weil die Erde jugendlicher war.  Damals war der Menſch noch nicht vorhanden,  wie es wenigſtens höchſt
 wahrſcheinlich iſt.  Die Titanen der Alten hat man längſt unter die Fabeln gezählt und die Rephaims,  die Rieſen aus
 Enacsſtamme,  welche uns die Bibel als ſo groß darſtellt,  daß andere Menſchen gegen ſie nicht größer als Heuſchrecken erſchie-
 nen ſeyen;  der Og,  König von Baſan,  welcher ein Bett von 15 Fuß Länge gebraucht haben ſoll;  der berühmte Goliath,  der
 etwa 10 Fuß hoch war,  ſind wohl bildliche Redensarten,  um die Tapferkeit der Männer,  welche dieſelben beſiegten in ein
 um ſo größeres Licht zu ſtellen.  Zu dem mögen ſolchen Uebertreibungen vielleicht auch die Urſache zum Grunde liegen,  daß
 jene Sprachen,  in welchen dieſe Ueberlieferungen ſich urſprünglich verbreiteten,  längſt nicht mehr unter die lebenden gehören, 
 und alſo Mißverſtehung einzelner Ausdrücke dem Ueberſetzer kaum zu einer Laſt gerechnet werden kann.  Einzelne Menſchen
 von ungewohnter Größe gab es indeß immer,  und gibt es jetzt noch.  Im Jahr 1572 wurde in Rouen ein Rieſe gezeigt
 von mehr als 9 Fuß Höhe;  Caſpar Bauhin ſpricht von einem Schweizer und einem Friesländer,  welche beide 8 Fuß
 lang geweſen ſeyen;  ein Trabant des Herzogs Friedrich zu Braunſchweig und ein Schwede in der preußiſchen Garde
 maßen 8 Fuß 6 Zoll;  und ſolche Beiſpiele wären wohl noch manche anzuführen allein daß ſolche Menſchen außeror-
 dentliche und nicht normale Erzeugniſſe ſeyen beweist wohl der Umſtand,  daß weder ihre Stärke noch ihr Verſtand mit
 ihrer Größe im Verhältniß ſteht,  es ſind gleichſam Treibhauspflanzen,  welche ſelten ein langes Leben haben.  Die Natur
 hat ſich möchte man ſagen,  überboten und die Kraft iſt nicht verhältniſmäßig zur Maſſe.  Solche Rieſenvölker gab
 es alſo wohl niemals. 
 Eben ſo wenig gab es Zwergevölker,  denn wenn auch die hemmende Kälte des Nordens Pflanzen und Thiere verkrüppelt, 
 ſo gibt es dort doch keine Völker,  deren Größe im Allgemeinen nicht vier Fuß erreichen würde,  und ſolche kann man noch
 nicht Zwerge nennen.  Einzelne Abweichungen aber beweiſen ebenfalls nichts,  und die Zwerge ſind faſt immer zur Fortpflan-
 zung unfähig.  Die kleinſten bekannten Zwerge maßen von 16 bis 20 Zoll ſolche ſind aber ſehr ſchwächlich altern früh und
 leben nicht lange.  -
 Das menſchliche Weib gebiert gewöhnlich nur ein Kind doch fallen auf zweihundert Geburten wenigſtens einmal Zwillinge; 
 Dreilinge ſind ſchon viel ſeltener auf zehntauſend Geburten kaum einmal und Vier- oder Fünflinge kommen unter einer
 Million Geburten kaum einmal vor.  Zwillinge bleiben ſehr häufig am Leben,  Drillinge ſehr ſelten,  und daß von Vier- oder
 Fünflinge die Kinder ein Alter von nur wenigen Wochen oder gar Monaten erreicht hätten,  davon hat man faſt kein
 Beiſpiel.  Die Ratur hat ſich gleichſam erſchöpft,  indem ſie auf zu viele vertheilte,  was ſie auf eins hätte verwenden ſollen. 
 Die Zeit der Schwangerſchaft dauert neun Monate oder vierzig Wochen.  In dieſer Zeit erlangt das Kind,  im Leibe
 ſeiner Mutter eingeſchloſſen diejenige Größe und Beſchaffenheit,  welche dasſelbe fähig macht,  außer dem Körper derſelben
 fortzuleben.  In den Eyhäuten eingeſchloſſen,  von Waſſer umgeben,  lebt das Kind in dieſer erſten Lebensperiode das Leben
 eines Fiſches,  ſeine Lungen dienen nicht zum Athmen und mit dem Munde nimmt es keine Nahrung zu ſich;  dieſe wird
 ihm nämlich durch Gefäſſe zugeführt,  welche Säfte von der Mutter zum Kinde bringen.  So entwickelt es ſich allmälig von
 der Größe eines Gerſtenkorns bis zur Größe von 18 bis 20 Zoll,  wo es dann nach einem unveränderlichen Naturgeſetz aus
 ſeiner bisherigen Wohnung ausgeſtoßen und geboren wird.  Bei der Geburt hat das Kind ſchon mehr als ein Viertheil der
 Größe erreicht,  welche der Menſch überhaupt erhalten ſoll.  Es wächst ſomit das Kind in den erſten Monaten ſeines Daſeyns
 am ſchnellſten und auch nach der Geburt geht ſein Wachsthum in den erſten Jahren ſo ſchnell,  daß es im dritten Jahre
 die Hälfte und im neunten oder zehnten Jahr drei Viertheile ſeiner ganzen Länge erreicht hat,  aber erſt im neunzehnten
 oder zwanzigſten Jahr hat der Körper ſeine völlige Ausbildung erlangt. 
 Mit der Geburt tritt zuerſt das Athemholen ein,  und mit dem erſten Geſchrei dringt die Luft in die Lungen ein.  Das
 Kind kann Nahrung durch den Mund einnehmen,  die Verbindung mit der Mutter iſt nun nicht mehr nöthig und jene
 Gefäſſe,  welche ihm früher Nahrung brachten,  werden abgeſchnitten,  und der Nabel zeigt allein noch die Stelle,  wo ſie in
 den Leib des Kindes eintraten.  Das Kind iſt aber noch in einem äußerſt hilfloſen Zuſtande,  es kann weder ſtehen noch
 gehen,  nicht einmal ſitzen.  Alle Einflüße auf dasſelbe wirken ſtark,  und auch bei der ſorgfältigſten Behandlung wird das
 Leben des Säuglings mit Gefahren bedroht,  denen ſo viele Kinder unterliegen.  Die äußern Sinneswerkzeuge entwickeln ſich
 allmälig,  zuerſt der Geſchmack erſt nach einigen Tagen das Geſicht und Gehör.  Das Geſicht wird nach und nach ausdrucks-
 voller,  die untern Gliedmaßen wachſen ſtark,  und mit jedem Monat,  ja mit jeder Woche ſieht man Wahrnehmungsver-
 mögen,  Aufmerkſamkeit,  Erinnerung,  Begierden ſich entfalten.  Anfangs ſchläft das Kind mehr,  als es wacht;  nach und
 nach dauert das Wachen länger,  das Kind fängt an zu ſpielen:  Ein Trieb,  den es faſt mit allen jungen Säugethieren gemein
 hat und bald entwickeln ſich nun auch die höhern,  dem Menſchen vorzüglich eigenen Eigenſchaften.  Das Kind fängt an zu
 lächeln lernt die Perſonen kennen,  welche mit ihm umgehen,  Freude,  Verlangen Ungeduld u.  ſ.  w.  ſind die erſten Spuren
 der erwachenden Hirnthätigkeit,  welche mit dem Feſterwerden des Hirns immer mehr zunehmen,  immer deutlicher und
 anhaltender werden. 
 Die Muttermilch iſt in den erſten Monaten die einzige ganz paſſende Nahrung des Kindes,  ſie erſetzt in einer andern
 Forum die frühere Verbindung mit der Mutter.  So wie aber nach und nach die Verdauungswerkzeuge ſtärker werden, 
 erfordert es auch eine ſolidere Nahrung.  Dazu bedarf das Kind Zähne,  und dieſe brechen gewöhnlich nach dem ſechsten
 Monat in beſtimmter Ordnung hervor,  oft etwas früher,  oft aber auch erſt am Ende des Jahres.  Solcher Zähne,  welche
 man Milchzähne nennt,  ſind zwanzig.  Sie ſind zarter und ſchwächer als die folgenden,  und haben äußerſt kleine Wurzeln
 und fallen daher im ſiebenden oder achten Jahre meiſt in der Ordnung wieder aus,  wie ſie gekommen ſind,  indem ſich die
 neuen und ſtärkern Zähne in den Höhlen unter den erſten bilden,  und durch ihr fortſchreitendes Wachsthum die andern
 ausſtoſſen,  da dieſe gedrückt in ihren Wurzeln keine Nahrung mehr erhalten,  locker werden und ausfallen.  Zuerſt kommt der
