 155
 Der Aufenthalt des Jaguars iſt nicht ſowohl im Innern der Wälder,  ſondern an deren Rand,  und an den Ufern der
 Ströme,  Flüſſe und Bäche in ſumpfigen mit hohem Gras bedeckten Gegenden,  ſelten in offenem Felde und im Innern der
 Urwälder.  Er hat keine beſtimmte Wohnung,  ſondern ſtreift immer umher,  und hält ſich am Tage da auf,  wo er von der
 Sonne überraſcht wird.  Er verſteckt ſich ins Dickigt oder ins hohe Gras.  Die Morgen- und Abenddämmerung und mondhelle
 Nächte ſind die Zeit,  welche er zum Raube wählt;  nie bemerkt man ihn in der Mitte des Tages oder bei dunkler Nacht.  In
 unbewohnten Gegenden ſieht man ihn aber oft nach 9 Uhr und Abends ſchon bei untergehender Sonne;  in bewohnten aber
 verſchwindet er gleich nach Aufgang der Sonne. 
 Er lebt entweder einſam,  oder während den vier bis fünf Wochen der Begattungszeit in der Nähe des Weibchens,  wo
 ſie ſich dann gemeinſam in Gefahr beiſtehen und den Raub theilen. 
 Alles was er bezwingen kann,  dient ihm zum Raube,  nur das Fleiſch der eigenen Art koſtet er nicht.  Selbſt das
 Stachelthier iſt vor ihm nicht durch ſeine Stacheln geſichert,  und Rengger fand in ſeinem Magen die Reſte von Agutis
 und Ratten.  In den Wildniſſen machen die Capivaras wahrſcheinlich ihre Hauptnahrung aus,  da ſie dieſe Thiere,  welche
 dort häufig ſind am leichteſten beſchleichen können.  Sumpfvögel und Fiſche weißt er auch zu erhaſchen.  Daß er aber,  wie
 Hamilton erzählt,  beſonders mit den Crocodilen im Kriege lebe und dieſe gewaltigen Thiere vorzugsweiſe angreiſe und
 bezwinge iſt mit Recht ſehr zu bezweifeln.  An den Viehheerden richtet der Jaguar in bewohnten Gegenden großen Schaden
 an,  da er beſonders dem jungen Hornvieh Füllen Pferden und Mauleſeln nachſtellt.  Er ſpringt dieſen Thieren auf
 den Rücken und tödtet ſie durch Aufreißen der Halspulsadern nicht aber durch das Brechen des Genicks,  wie Azara ſagt. 
 Kleine Thiere tödtet er ſchnell durch einen Biß in den Nacken.  Stiere und Ochſen greift er ſelten und nur in der Noth
 an auch gehen ſie muthvoll auf ihn los und verſcheuchen ihn;  mehrmals ſollen ſchon Menſchen durch den Muth eines Stieres
 gerettet worden ſeyn.  Selbſt die Kühe vertheidigen ihre Kälber gegen ihn,  wobei ſie indeß meiſt ſchwer verwundet werden. 
 Die Heerden flüchten ſich aber meiſt ins offene Feld,  die Stiere und Ochſen hingegen fangen an zu brüllen,  ſcharren den Boden
 auf und erwarten ihn.  Pferde und Mauleſel überwältigt der Jaguar viel leichter.  Die erſten ſuchen ſich meiſt mit der
 Flucht zu retten,  die Mauleſel werden dagegen durch den bloßen Anblick des Jaguars ſo erſchreckt,  daß ſie ohne Bewegung
 bleiben oder gar niederſtürzen,  ehe ſie angefallen werden.  Dagegen haben ſie einen weit feinern Geruch als die Pferde,  wittern
 ihren Feind von weitem,  und fliehen ihn.  Nur Hengſte ſollen ſich durch Beißen und Schlagen vertheidigen,  wenn ſie nicht
 ſchon im erſten Anfall zu Boden geworfen werden.  Ein Pferd,  welches einmal vom Jaguar verletzt worden iſt,  wird ſo
 ſcheu,  daß es ſich kaum mehr gebrauchen läßt.  Nur ſehr muthige Pferde können zu dieſer Jagd gebraucht werden.  Daß ein
 Jaguar ein Pferd fortſchleppen könne,  wie Azara ſagt,  iſt richtig,  jedoch nur dem Boden nach,  daß er aber damit über
 einen Fluß zu ſchwimmen vermöge iſt unrichtig.  Wohl aber hat man mehrmal geſehen,  daß ein Jaguar von zwei an einander
 gebundenen Pferden oder Mauleſeln eines tödtete,  und das todte Thier trotz dem Sträuben des andern fortſchleppte,  wahr-
 ſcheinlich weil das Entſetzen das lebende lähmte.  -
 Kleinere Thiere zehrt der Jaguar ſogleich mit Haut und Knochen auf,  von größern Thieren,  Kälbern und Pferden, 
 frißt er nur einen Theil,  bald dieſen bald jenen,  ohne die Eingeweide zu berühren.  Nach der Mahlzeit zieht er in den Wald
 zurück und ſchläft,  doch geht er nie mehr als eine Viertelſtunde weit und kehrt den andern Morgen zu ſeiner Beute zurück, 
 zehrt zum zweitenmal davon und überläßt den Reſt den Geyern.  Mehr als zweimal frißt kein Jaguar von einem getödteten
 Thier,  und berührt niemals ein Aas.  Einige kehren ſogar nie mehr zu der Beute zurück.  Immer ſchleppt der Jaguar das
 Thier,  es mag noch ſo ſchwer ſeyn,  in das nächſte Gebüſch.  -
 Nie tödtet er mehr als ein Thier auf einmal,  und ahmt hierin dem Löwen und Tiger nach.  Dagegen der Cuguar und
 Luchs,  welche mehr das Blut als das Fleiſch der Thiere lieben,  ſo viele Thiere tödten,  als ſie auf einmal erreichen können. 
 Der Jaguar der menſchenleere Orte bewohnt,  ſcheut den Menſchen und flieht vor ihm oder ſieht ihn neugierig aus
 der Ferne an.  Man hat faſt kein Beiſpiel,  daß der Jaguar in ſolchen Einöden Menſchen angegriffen hätte.  In bewohnten
 Gegenden aber verliert der Jaguar leicht die Scheu vor den Menſchen,  und fällt ihn nicht bloß an,  ſondern ſucht ihn ſogar
 auf,  wenn er einmal ſein Fleiſch gekoſtet hat,  und es giebt Beiſpiele genug,  wo unvorſichtige Schiffer von dieſen Thieren
 zerriſſen wurden.  Bemerken aber die ans Land geſtiegenen Schiffer einen Jaguar ſo flüchten ſie an Bord,  und derſelbe
 nimmt dann mit dem am Feuer bratenden Fleiſch vorlieb,  denn das Feuer fürchtet er gar nicht.  Er wagt ſich oft auf die
 am Ufer angebundenen Schiffe und überfällt die darin ſchlafenden Menſchen oder Thiere.  Merkwürdig iſt es,  daß der
 Jaguar den Neger oder Mulatten vorzugsweiſe vor dem Weißen anfällt,  und auch den Indianer vorzieht,  wahrſcheinlich
 weil der ſtärkere Geruch,  welcher die Ausdünſtung farbiger Menſchen begleitet,  ihn mehr anreizt.  Daher hält ſich ein Weißer
 für ganz ſicher,  wenn er farbige Menſchen zu Begleitern hat.  Am Tage ſoll der Jaguar ſich zuweilen wie der Tiger und
 Löwe durch unverwandtes und ſtarres Anſehen des Menſchen zurückſchrecken laſſen;  dies mag wohl dann geſchehen,  wann das
 Thier ſich ſatt gefreſſen hat.  -
 Der Jaguar fängt,  wie unſere Katzen,  dadurch Fiſche,  daß er am Ufer lauert und die ſpielenden Fiſche ſchnell mit der
 Tatze erhaſcht.  Sobald der Jaguar keine Nahrung an einem Orte mehr findet,  oder oft gejagt worden iſt ſo zieht er des
 Nachts an einen andern Ort,  ſtreift dann oft in die bevölkerteſten Gegenden und raubt bei einzeln ſtehenden Hütten Hunde
 und Pferde.  Alte Jaguare nähern ſich gerne den Wohnungen,  wo ſie leichter Nahrung finden.  Mit Leichtigkeit ſchwimmt
 der Jaguar über die breiteſten Ströme,  wobei er Kopf und Rücken über dem Waſſer hält.  So ſchwimmt er leicht und faſt
 gerade über den bis anderthalb Stunden breiten Paraguay-Strom.  Wenn er aus dem Waſſer ſteigt ſieht er ſich um und
 ſchüttelt dann den ganzen Leib,  und nachher jede Pfote für ſich.  Auch ſchwimmend iſt er furchtbar,  und nur gewandte
 Kahnführer getrauen ſich ihn anzugreifen,  denn wenn er verfolgt oder verwundet wird,  ſo wendet er ſich nach dem Kahn, 
 und gelingt es ihm eine Kralle an den Rand desſelben zu ſetzen,  ſo ſchwingt er ſich an Bord und fällt den Jäger an.  Herr
