 205
 wie die Känguruh's,  und macht ſehr große und weite Sprünge,  wobei es ſich vermuthlich auch des Schwanzes zur Erhaltung
 des Gleichgewichts und zur Minderung des Falls bedient.  Im Winter ſoll es erſtarren.  -
 Die Nahrung beſteht in Getreide,  allerlei Saamen,  Wurzeln und Gras.  Gefangen läßt es ſich mit Kohl,  Salat, 
 Getreide und Brod unterhalten,  und wird ſehr zahm.  Man ißt zuweilen ihr Fleiſch. 
 Das Weibchen ſoll drei bis vier Junge werfen.  (Abbildung nach Schreber. )
 20“ Gatt.  Murm elt hier.  A r ct om y s.  (Linn. ) Marmotte. 
 Vorderzähne ſehr ſtark,  an der äußern Seite abgerundet,  die untern etwas zuſammengedrückt.  Backen: 
 zähne #,  von einfachem Bau,  die Krone mit ſtumpfen Höckern,  von welchen ein vorderer und ein innerer
 mehr vorſteht. 
 Der Körper gedrängt und ſtark.  Der Kopf breit und platt.  Bei den meiſten Arten keine Backentaſchen. 
 Die Augen groß;  die Ohren kurz und abgerundet.  Die Füße ſtark;  die vordern mit vier deutlichen Zehen und
 einem Daumrudiment,  die hintern mit fünf Zehen.  Die Klauen ſtark,  zuſammengedrückt und gekrümmt.  Der
 Schwanz mittelmäßig oder kurz,  behaart. 
 Dieſe Thiere graben;  ſie leben in größern oder kleinern Geſellſchaften und erſtarren im Winter.  Ihre Nahrung iſt Gras
 und Wurzeln,  einige freſſen auch Fleiſch und ſammeln Wintervorräthe für die Zeit des Erwachens.  Sie bewohnen die kältern
 Gegenden beider Continente. 
 Taf.  77.  Alpen - Murm elt hier.  Arc to mys m arm otta. 
 Marmotte des Alpes. 
 Der Kopf iſt platt;  die Schnautze dick und kurz;  die Augen groß und ſchwarz;  die Ohren ſehr kurz;  Schnurrbart ſtark. 
 Der Pelz grauſchwärzlich auf der ganzen obern Seite des Körpers;  Scheitel und Seiten des Kopfs ſchwarz;  Backen und
 Ohren grau;  die untern Theile graulich brandgelb.  Das Haar nicht ſehr fein.  Der Schwanz ſehr dicht behaart,  ſchwarz
 oder röthlich braun;  Nägel ſtark ſpitzig,  ſchwarz.  Zehn Säugewarzen,  vier an der Bruſt,  ſechs am Bauche. 
 Länge von Kopf und Körper 1 Fuß 4 bis 6 Zoll;  des Schwanzes 6 Zoll.  -
 Das Alpen-Murmelt hier bewohnt die hohen Alpen der Centralkette von Europa ſoll aber auch in Nordaſien
 vorkommen.  Es hauſet nur auf Höhen,  welche wenigſtens 4000 Fuß über das Meer erhaben ſind immer ob der Region
 des Holzwuchſes,  wo weder Menſchen noch zahmes Vieh gewöhnlich hinkommen.  Vorzüglich wählt es freie,  durch ſteile
 Felſen und Abgründe abgeſonderte Raſenplätze zu ſeinem Aufenthalt,  und immer an der Sonnenſeite gegen Süden oder
 Südweſten.  Auf dieſen Höhen bleiben dieſe Thiere immer;  nur im Frühjahr gehen ſie oft tiefer in die höhern Thäler
 - herab ihrer Nahrung nach,  wenn der Schnee da noch liegt,  wo ſie hauſen.  -
 In der Freiheit ſcheint das Murmelthier bloß von Pflanzen zu leben,  und mit Seinesgleichen friedlich zu ſeyn;  allein, 
 wie die mehrern Nager verſchmäht es auch das Fleiſch nicht.  Gefangene würgten Hühner und anderes Geflügel und fraßen
 ſie an;  daher ſie in der Freiheit vielleicht auch etwa einen auf der Erde brütenden Vogel,  Schneeſinken oder Schneehühner, 
 überraſchen und tödten.  Ihre Hauptnahrung aber machen die beſten Alpenpflanzen;  in der Gefangenſchaft Kohl,  Rüben,  Kar-
 toffeln 1 Brod,  Obſt und Gras.  Sie freſſen alles auf den Hinterbeinen ſitzend,  meiſt mit ganz aufrechtem Körper.  Sie
 trinken ſelten aber viel auf einmal beſonders ſollen ſie im Herbſt vor dem Einſchlafen viel trinken. 
 Das Murmelthier iſt kein nächtliches Thier,  ſondern geht bei Tage ſeiner Nahrung nach.  Bei Anbruch des Tages
 verlaſſen die Alten ihre Wohnungen um zu weiden;  die Jungen dagegen kommen nur bei ſchönem Wetter hervor.  Sie
 lieben ſehr die Sonnenwärme und können ſich derſelben ſtundenlang ausſetzen.  Sie ſind ſehr wachſam,  richten ſehr oft Kopf
 und Körper in die Höhe ſehen ſich um und wittern mit der Naſe.  Bemerken ſie etwas,  ſo ſtoßen ſie einen hellen durch-
 dringenden Pfiff aus,  welchen jedes einzeln wiederholt,  und dann ſtürzen ſie ſich in ihre Höhlen.  Es iſt daher ſchwer ſie zu
 beſchleichen und ſelten kommt der Jäger zum Schuſſe.  Unter ſich leben ſie friedlich zu zwei bis fünfzehn Stücken alte und
 junge beiſammen.  In die Enge getrieben ſtellen ſie ſich auf die Hinterbeine und beißen um ſich,  ſie fliehen aber ſo lange
 ſie können.  Sie graben ſehr ſchnell und leicht und haben eigene Sommer- und Winterwohnungen. 
 Im Sommer lebt wahrſcheinlich jedes Paar mit ſeinen Jungen einzeln beiſammen im Winter aber ſtoßen zuweilen
 mehrere Familien zuſammen,  um die Winterwohnung zu graben.  Man findet in der Gegend,  wo ſie hauſen viele Löcher, 
 welche meiſt unter Steinen anfangen und zu Gängen führen,  welche immer gegen den Berg laufen bald gerade bald
 abwärts bald aufwärts.  Die Länge derſelben iſt ſehr ungleich die einen ſind bloß Fluchtlöcher nur wenige Fuß lang und
 ohne Keſſel.  Die Sommerwohnungen liegen 12 und mehr Fuß bergeinwärts haben nur einen Keſſel,  und kein Heu.  Die
 Winterwohnung iſt dagegen viel tiefer und die Röhren führen zu einer weiten Kammer oder Keſſel,  welcher mit viel dürrem
 Heu ausgefüttert iſt.  Die Weite iſt nur ſo groß,  daß ein erwachſenes Thier ſo eben durchſchlüpfen kann.  Die Hauptröhre
 geht 2 bis 5 Klafter einwärts und 3 bis 12 Fuß tief;  doch liegt der Keſſel ſelten mehr als 4 Fuß unter dem Raſen,  und
 hält zuweilen 6 Fuß im Durchmeſſer;  der ganze Raum aber iſt mit Heu ſo dicht bedeckt,  daß die ſchlafenden Thiere darin
 vollkommen umhüllt ſind.  Von dieſem Heu freſſen ſie wahrſcheinlich nichts,  es dient bloß zum Lager.  Im Hauptgang findet
 52
