 224
 «ºf
 Taf.  83.  .  Das gemeine Gürtelt hier.  Das y pus novem c in ct us. 
 Dasypus longicau dus.  (/Wied. ) Tatou Peba. 
 Der Kopf verlängert und klein;  die Stirn mit runden Schuppen bedeckt,  welche bis zur Spitze der Schnautze gehen und
 das Ohr umgeben;  auf den Backen ſind abgerundete Schuppen;  Ohren groß,  ſchuppig;  Hals nackt;  Backenzähne 8 auf
 jeder Seite;  Schwanz lang koniſch mit Ringen bedeckt,  welche aus zwei oder drei Reihen Schildern beſtehen;  an Bauch
 und Gliedern ſind Schuppen,  aus welchen gewöhnlich Haare hervorſproſſen;  die Schuppen der Füße ſtärker als die andern; 
 vier Säugewarzen,  nämlich zwei an der Bruſt,  zwei am Bauche;  die beiden Schilder bilden regelmäßige Moſaiken aus
 kleinen,  runden,  ſechseckigen Stücken beſtehend;  acht,  neun bis zehn Gürtel gehen um die Mitte des Körpers und geben ihm
 Beweglichkeit,  und beſtehen aus Dreiecken,  welche eine Zikzaklinie bilden.  Die Farbe des ganzen Panzers iſt ſchwarz,  wenn
 die Schuppen durch Reiben die Oberhaut nicht verlieren. 
 In Braſilien,  Guyana,  Paraguay ſehr gemein,  ſowohl in Wäldern als beſonders in ſandigem Boden in unanchen
 Gegenden äußerſt zahlreich.  Ihre Höhlen findet der Jäger leicht und die Spur iſt im Sande unſchwer zu erkennen,  indem
 ſie mit dem Schwanze eine kleine Rinne ziehen.  Dieſe Art ſoll nichts faulendes verzehren,  daher ihr weißes fettes Fleiſch
 allgemein beliebt iſt.  Man bratet oder röſtet es in dem Panzer des Thiers ſelbſt nachdem es zerſtückt worden iſt,  dann iſt
 es ſehr wohlſchmeckend.  Die jungen Thierchen,  welche ſie in ihren Höhlen werfen,  ſind allerliebſt;  ihr Farbe mehr weißlich
 als die der alten.  -
 Sie ſind ziemlich ſchnell und man verliert ſie leicht,  wenn man keinen Hund hat ſie graben ſich zu ſchnell in die Erde
 ein können ſich aber nicht zuſammenkugeln. 
 Man gräbt ſie aus,  oder fängt ſie in Schlagfallen.  Man kann ſie leicht lebend erhalten,  und ſelbſt nach Europa bringen, 
 ſie müſſen jedoch feſte Behältniſſe haben,  oder ſie graben ſich durch.  Eine Stimme hört man nicht von ihnen. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf,  83.  Der Enk ubert.  Da syp us s ex c in ct us. 
 Zatou poyou.  L'Encubert. 
 Kopf breit,  dreieckig platt oder leicht gewölbt;  Schnautze kurz;  der Panzer beſteht aus zahlreichen Schuppen von
 unregelmäßiger Form;  die Ohren mittelmäßig und verlängert;  auf jeder Seite oben neun Backenzähne unten zehen,  alſo 38
 in Allem.  Auf den Backen ſitzt ein kleiner Schild aus 15 platten,  unregelmäßigen Schuppen beſtehend.  Auf dem obern
 Theil des Halſes ſitzt eine Reihe von 8 bis 9 Schildern von faſt viereckiger Form.  Das Schulterſchild hat auf der Mittellinie
 des Rückens fünf oder ſechs Reihen Schilder.  Der beweglichen Gürtel ſind ſechs oder ſieben ſie beſtehen aus rechtwinkeligen
 oder viereckigen Schildern und ſind an ihrem Rande leicht gefurcht.  Der Schwanz iſt kaum die Hälfte ſo lang als der
 Körper,  und hat nur an ſeiner Wurzel drei oder vier Ringe;  der übrige Theil iſt mit unregelmäßigen höckerigen Schuppen
 bedeckt.  An der Bruſt zwei Säugewarzen.  Klauen mittelmäßig;  die Haare weißlich und lang.  -
 Der Körper erreicht eine Länge von 1 Fuß 5% Zoll;  der Schwanz 92 Zoll. 
 In Paraguay ſehr gemein.  Er gräbt ſich mit einer unglaublichen Schnelligkeit in die Erde ein;  hat viele Muskelſtärke, 
 und lauft ſchnell ohne zu galoppiren.  In der Ruhe berührt er mit ſeinem Leibe den Boden und verbirgt ſeine Füße
 darunter.  Er geht ſehr gerne aufs Aas.  (Abbildung nach Cü vier. )
 Die übrigen Arten ſind:  Das große Gürtelthier Dasypus gigas;  Braſilien.  Das borſtige Dasypus setosus (Wied); 
 Braſilien.  Das nacktſchwänzige Dasypus gymnurus;  Braſilien.  Der Apar Dasypus tricinctus;  in Tucuman,  Buenos-Ayres. 
 Der Tatuay.  Dasypus unicinctus;  Cayenne,  Braſilien.  Das ſammethaarige,  Dasypus villosus;  am Plataſtrom.  Der Pichiy, 
 Dasypus minutus;  Buenos-Ayres.  Zweideutiges Dasypus hybridus;  in Paraguay.  -
 4“ Gatt.  Schild trage r.  C h 1 a myph or us.  Chlamyphore. 
 Vorder- und Eckzähne fehlen;  Backenzähne # ,  jeder ſteht einzeln in ſeiner Höhle;  die Krone der beiden
 erſten ſind allein etwas zugeſpitzt und ähneln den Eckzähnen;  die übrigen ſechs haben oben faſt flache Kronen; 
 ihre Struktur iſt einfach;  ein Cylinder von Schmelz durchaus von gleicher Dicke umgiebt einen Centralknochen: 
 Cylinder.  Zwiſchen Körper und Wurzel des Zahns iſt kein Unterſchied;  die untere Hälfte iſt hohl und die
 Höhlung bildet einen in die Länge gezogenen Kegel;  im Unterkiefer dringen die Zähne durch deſſen ganze Tiefe. 
 Die Zähne des Unterkiefers ſind vorwärts und aufwärts gerichtet,  die des Oberkiefers haben die entgegengeſetzte
 Richtung,  ſo daß die Kronen einander ſchräge treffen,  und der hintere Rand der Unterzähne,  ſo wie der vordere
 Rand der Oberzähne ihre Schärfe auf den zu beißenden Gegenſtand richten, 
 Der ganze Körper iſt mit einem Panzer bekleidet,  welcher einigermaßen dem der Gürtelthiere ähnlich iſt, 
 ſich aber doch ſehr in Lage,  Form,  Tertur,  und in der Art wie er am Körper befeſtigt iſt,  unterſcheidet.  Der
 gleich dicke Panzer iſt etwas dichter als Sohlenleder.  Er beſteht aus einer Reihe von Platten von viereckiger
