 250
 der erſte iſt kleiner als die andern,  faſt dreieckig;  die andern gleichen ſich faſt alle,  nehmen aber immer an Größe
 zu.  Die Krone iſt viereckig,  der äußere Rand ſchneidend,  bildet einen Längshügel,  der etwas ausgeſchweift iſt, 
 an welchen zwei faſt querlaufende andere Hügel ſtoßen;  der ſiebente hinterſte iſt faſt dreieckig,  und ſein Quer-
 hügel iſt eine Fortſetzung des äußern Randes.  Die untern Backenzähne ſind ſchmäler als die obern;  der erſte
 iſt klein,  viereckig;  der zweite eben ſo,  aber dicker;  die vier folgenden nehmen immer an Größe zu,  und zeigen
 zwei Halbmonde,  deren Converität nach außen geht. 
 Der Kopf iſt kurz;  die Naſengegend vertieft;  das Hinterhaupt erhöht.  Die Augen klein und ſeitlich.  Die
 Ohren lang,  ſchmal,  tutenförmig,  ſtehen ſehr hoch oben.  Auf der Naſe ſtehen ein oder zwei Hörner,  eins in
 der Nähe des andern.  Sie ſind von faſerigem Bau,  wie aus zuſammengebackenen Haaren beſtehend,  auf den
 eigentlichen Naſenknochen aufſitzend,  welche ſehr dick und bogenförmig gewölbt ſind.  Die Füße dick,  mit drei
 Hornſchuhen.  Der Schwanz kurz,  rund an der Baſis,  zuſammengedrückt an der Spitze.  In den Weichen
 zwei Säugewarzen. 
 Die Haut ſehr dick,  aber faſt nackt,  bei einigen Arten mit dicken Falten auf den Schultern,  dem Kreuz
 und den Oberſchenkeln. 
 Neunzehn Rückenwirbel,  drei Lendenwirbel,  fünf Heiligenbeinwirbel und zwei und zwanzig Schwanzwirbel. 
 Neunzehn Rippenpaare,  von welchen ſieben wahre.  Der Darmkanal ſehr lang;  der Magen groß und weit; 
 der Blinddarm weit;  keine Gallenblaſe;  die Eichel des männlichen Gliedes lilienförmig.  -
 Es ſind wilde und ungeſtaltete Thiere,  welche ſchattige und feuchte Gegenden der heißen Länder bewohnen und ſich von
 Blättern und Baumreiſern ernähren.  Die lebenden Arten bewohnen Indien und Afrika;  die foſſilen ſind beſonders häufig in
 Sibirien und Italien,  aber auch in Deutſchland,  Frankreich,  England und der Schweiz gefunden worden. 
 Taf.  92.  u.  93.  Das einhörnige indiſche Nashorn.  Rhinoceros in dicus. 
 - Rhinoceros des Indes. 
 Ein einziges Horn auf der Naſe;  der Kopf verkürzt,  vorn wie abgeſchnitten;  der Mund mittelmäßig geſpalten;  die
 Lippen ganz die obere zugeſpitzt;  die Zunge ſanft;  die untern Backenzähne mit doppeltem oder dreifachem Halbmonde;  in
 jeder Kinnlade zwei ſtarke Vorderzähne in der obern mit einem kleinen Seitenzahn auf jeder Seite und in der untern mit
 zwei kleinen Mittelzähnen.  Die Augen ſehr klein;  die Augenlieder einfach die Pupille rund;  die Naſenlöcher öffnen ſich an
 der Oberlippe und bilden vorn eine breitere Oeffnung als hinten.  Die äußere Ohrmuſchel groß;  das Ohr beweglich von
 tutenartiger Form und einfachem Bau.  Die Haut ſehr dick,  höckerig,  faſt nackt bildet ſehr große Falten auf deren Grund
 dieſelbe fleiſchfarb und weich iſt.  Eine Falte entſteht auf der Stirn vor den Ohren und geht auf jeder Seite etwas hinter
 die untere Kinnlade.  Das Horn koniſch,  ſpitzig rund leicht mit der Spitze nach hinten gekrümmt und feſt auf den
 Naſenknochen aufſitzend.  Am Halſe zwei ſtarke nahe ſtehende Hautfalten,  von welchen die vordere ſich in eine Art von Hals-
 band verlängert das unter dem Halſe 4 Zoll breit iſt;  die hintere Falte ſteigt von der Schulter herunter und vereinigt ſich
 mit einer Längsfalte,  welche auf dem Wiederrüſt entſteht;  eine große Falte umgiebt den ganzen obern Theil des Körpers, 
 hinter der Schulter anfangend und auf jeder Seite bis auf die Beine herabſteigend,  und dann quer gehend etwa 1 Fuß 5
 Zoll ob der Erde;  eine zweite große Falte bildet einen Gürtel gegen das Kreuz hin,  ſie iſt dicker an den Seiten als auf dem
 Rücken,  ſie wendet unten an den Seiten etwas vorwärts und endigt dann;  eine andere Falte geht von dieſer aus und
 bezeichnet den vordern Theil der Schenkel etwa 1 Fuß 8 Zoll ob der Erde;  eine horizontale Falte fängt an der Schwanz-
 wurzel an,  und vereinigt ſich in der Lendengegend mit der Querfalte;  endlich findet ſich noch eine Falte unter dem After, 
 welche ſich mit der Falte auf den Hinterſchenkeln vereinigt.  Nur an Schwanz und Ohren bemerkt man einige wenige
 Borſtenhaare;  auch hin und wieder am Körper finden ſich einige krauſe Haare.  Der Schwanz iſt hängend;  die Hoden von
 außen nicht ſichtbar.  Die Farbe iſt im Allgemeinen dunkelgrau violet. 
 Der Kopf iſt ſonderbar geſtaltet;  da die Stirne und die Naſe,  auf welcher das Horn ſteht ſehr hoch ſind,  ſo iſt die
 Zwiſchengegend ſattelförmig vertieft.  Die kleinen Augen ſind matt und ſchläfrig und das ganze Anſehen plump. 
 Länge bis zur Schwanzwurzel 9 Fuß 6 Zoll des Schwanzes 2 Fuß;  Schulterhöhe 4 Fuß 8 Zoll. 
 Das Vaterland dieſer Art iſt Oſtindien beſonders die Gegenden jenſeits des Ganges.  Ob das in Abeſſinien lebende
 einhörnige Rashorn zu dieſer Art gehöre,  iſt ungewiß.  -
 Es lebt einſam in dichten ſumpfigen Wäldern in Bengalen,  Siam,  Ava u.  ſ.  w. 
 Schon zu den Zeiten der Römer kannte man ſowohl das aſiatiſche einhörnige,  als das afrikaniſche zweihörnige Nashorn; 
 doch ſcheint es letztere ſeyen häufiger nach Rom gebracht worden,  wenn man nach den Münzen ſchließen darf,  welche zu
 den Zeiten der Kaiſer geſchlagen wurden,  da auf dieſen nur das zweihörnige abgebildet iſt.  Die Aufführung des Nashorns
 verherrlichte die Spiele des Pompeius,  den Triumph des Auguſtus über die Cleopatra,  und es wurden zu Domitians, 
 Antonins des Frommen Gordians Eliogabals nnd Heraklius Zeiten Nashörner gezeigt.  Dio Caſſius,  Strabo Pauſanias
 ſprechen davon mehr oder weniger ausführlich.  Auf einer Münze Domitians iſt das zweihörnige Nashorn abgebildet;  auf
 einem Würfelboden,  welchen man zu Preneſte fand der zu Syllas Zeiten gemacht worden,  iſt ebenfalls ein zweihörniges
