 168
 Der Rüſſel fehlt dem Weibchen gänzlich und die Oberlippe iſt im Gegentheil am Rande leicht ausgeſchnitten. 
 Dieſes iſt die größte Phoke,  ſie erreicht eine Länge von 25 bis 30 Fuß und einen Körperumfang von 15 bis 18 Fuß. 
 Die Rüſſelphoke lebt auf der ſüdlichen Halbkugel,  an den ſüdlichen Geſtaden von Neu-Holland,  beſonders auf der
 Inſel King an der Meerenge von Baß,  und den Küſten von Neu-Seeland,  wo ſie der Gegenſtand eines einträglichen
 Fanges iſt. 
 Sie ſcheuet große Hitze wie große Kälte und wandert daher von Norden nach Süden,  in den nördlichen Breiten
 zwiſchen dem 35ſten bis 55ſten Grad,  indem ſie im Winter der ſüdlichen Halbkugel nordwärts zieht im Sommer aber
 wieder ſüdlich.  Auf den nördlichſten Inſeln,  welche zwiſchen dieſen Breitegraden liegen kommen die Weibchen am Ende des
 Juni an.  So finden ſie ſich auf der Inſel King um dieſe Zeit oft in ungeheurer Menge ein und lagern ſich auf dem Sande
 eine Strecke vom Ufer entfernt,  um Junge zu werfen.  Die Männchen liegen dann um die Weibchen herum. 
 Die Weibchen werfen nur ein Junges,  welches bei ſeiner Geburt 4 bis 5 Fuß lang iſt und etwa 70 Pfund wiegt.  Die
 Zeit des Säugens dauert 7 bis 8 Wochen,  während welcher Zeit die Weibchen weder ins Meer gehen,  noch freſſen ſollen. 
 Sie ſäugen auf der Seite liegend,  und die Männchen ſind dann ganz unthätig.  .  Die Jungen wachſen ſo ſchnell,  daß ſie in
 den erſten acht Tagen ſchon vier Fuß länger ſind,  und über 100 Pfund ſchwer werden.  Da die Mutter nichts frißt,  und
 doch ſo viel hergeben muß,  ſo wird ſie ſehr mager.  Am Ende des dritten Jahrs hat die junge Phoke eine Länge von
 18 bis 25 Fuß erreicht und iſt im vierten Jahre ſchon vollkommen erwachſen.  Nach ſechs bis ſieben Wochen werden die
 Jungen von den Eltern ins Waſſer geführt und lernen ſchwimmen.  Nun bleiben Alte und Junge etwa einen Monat im
 Waſſer und die Erſten erlangen bald ihre volle Kraft wieder,  und werden ſo fett wie vorher.  Dann begeben ſie ſich abermal
 ans Land,  um ſich zu begatten.  Bei dieſer Gelegenheit giebt es zwiſchen den Männchen fürchterliche Kämpfe,  wobei auch die
 dreijährigen Männchen mitkämpfen.  Doch kämpft nur immer ein Männchen mit dem andern,  und es giebt keinen allge-
 meinen Krieg,  wie bei den Seebären.  Ein ſolcher Kampf iſt faſt lächerlich anzuſehen.  Die Nebenbuhler ſchleppen ſich ſchwer-
 fällig umher,  halten Rüſſel gegen Rüſſel und fallen einer auf den andern,  wobei es indeß große Wunden ſetzt;  oft verlieren
 ſie die Augen und immer eine Menge Blut;  doch ſieht man ſelten einen auf dem Platze bleiben,  und die Wunden heilen ſehr
 ſchnell.  Die Weibchen ſehen dieſen Kämpfen gleichgültig zu;  der Sieger ſchwimmt ſtolz unter den Haufen,  und wählt ſich
 ſeine Weibchen,  denen ſich kein anderes Männchen nähern darf.  Erſt gegen die Begattungszeit erſcheint bei den jungen
 Männchen der Rüſſel.  Die Tragezeit dauert etwas mehr als vier Monate vom September bis Mitte Juni.  Kurze Zeit
 nachdem die Jungen ſich ans Waſſer gewöhnt haben,  wandert der größte Theil ſüdlich um den Sommer in etwas kühlern
 Gegenden zuzubringen,  einige jedoch bleiben immer zurück. 
 Dieſe Robben finden ſich bloß an ſandigen Ufern,  am liebſten in der Nachbarſchaft einer Flußmündung oder ſüßen Waſſers; 
 doch ſchlafen ſie eben ſowohl auf dem Lande als in der See,  wobei immer einige wachen,  um die andern bei Gefahr zu war-
 nen.  Ihr Gang iſt ganz kriechend,  wobei die Floſſen nachhelfen;  ihr Körper ſchlottert bei jeder Bewegung,  wie eine unge-
 heure mit Gallerte angefüllte Blaſe,  ſo dick iſt die Schichte von ölichtem Speck,  womit ſie umhüllt ſind.  Alle 15 bis 20
 Schritte halten ſie wieder ſtille und ruhen aus,  bei der Anſtrengung des Gehens wird das ſonſt grünliche Auge blutroth.  Da-
 gegen ſchwimmen ſie vortrefflich.  Das Geſchrei der Weibchen gleicht dem Brüllen eines ſtarken Ochſen,  das des Männchens, 
 durch den Rüſſel gedämpft,  dem Geräuſche eines ſich gurgelnden Menſchen.  Wenn es ſehr warm iſt,  überdecken ſie ihren
 Körper mittelſt den breiten Vorderfloſſen mit Sand,  dann ſehen ſie Felsblöcken gleich.  Die Sinnen ſind nicht ſehr fein; 
 das Geſicht auf dem Lande blöde;  auch das Gehör ſchlecht. 
 Es ſind von Natur ſanfte und verträgliche Thiere.  Man kann ohne Furcht unter ſie gehen ja unter ihnen baden;  auch
 laſſen ſie ſich ganz zahm machen,  ſo daß man auf ſie ſteigen,  ihnen den Arm in den Mund ſtecken,  und an einen Ruf ge-
 wöhnen kann.  Sie ſollen höchſtens 30 Jahre alt werden wie auch die Zeit ihres Wachsthums beweist.  Sie ſcheinen
 ſich hauptſächlich von Weichthieren und von Seegras zu ernähren;  man findet in ihrem Magen meiſt Ueberbliebſel von ſoge-
 nannten Dittenfiſchen,  Meerpflanzen,  auch Steine.  -
 Die Rüſſelphoken haben im ſtürmiſchen Meere mehrere Zufälle zu fürchten,  bisweilen werden ſie von Stürmen bis an die
 Felſen geſchleudert und zerſchmettert.  Bisweilen ſieht man ſie ganz erſchrocken,  ſchnell aus dem Grunde des Meeres herauf-
 kommen,  mit großen Wunden bedeckt.  Sie müſſen hier von furchtbaren unbekannten Feinden angefallen werden.  Ihr furcht-
 barſter Feind aber iſt der Menſch.  Stranden ſie,  durch Stürme oder Ströme getrieben,  an der Küſte von Neuholland
 oder von Diemensland,  ſo werden ſie von den Wilden umgebracht.  Auch habendie Engländer ſich ihrer Zufluchts-
 örter bemächtigt,  und durch ungeheure Metzeleien die Zahl dieſer Thiere ſchon ſehr vermindert.  Man tödtet ſie durch eine
 12 bis 14 Fuß lange Lanze,  welche man dem Thiere im Augenblick,  wo es um vorwärts zu gehen,  die linke Vorderfloſſe
 aufhebt,  in's Herz ſtößt,  worauf es ſich ſogleich verblutet.  DieFänger ſtnd darin ſo geübt,  daß ſie ſelten das Herz fehlen.  Aller
 Vertheidigungsmittel beraubt,  muß das ungeheure Thier unterliegen,  denn auch ſeine ſchrecklichen Fangzähne kann es nur un-
 geſchickt brauchen;  doch muß man ſich vor ihnen in Acht nehmen,  ſonſt fallen ſie mit dem Körper auf ihren Feind und zer-
 quetſchen ihn.  Das Fleiſch iſt unſchmackhaft und thranig,  daher faſt ungenießbar;  das Fett hingegen iſt vortrefflich zu ver-
 ſchiedenem Gebrauch.  Auch die Haut wird beſonders geſchätzt man braucht ſie zu verſchiedenen Geräthſchaften,  Pferdegeſchirr, 
 Kofferbeſchlägen.  Von einem großen Thier kann man bis 1500 Pfund Fett bekommen.  Dieſes Fett iſt wie Butter zu gebrau-
 chen,  ohne Nebengeſchmack,  und brennt vortrefflich.  Bereits ſind vier bis fünf Inſeln zur regelmäßigen Fiſcherei auf dieſe
 Thiere eingerichtet.  So wird dieſe große Phokengattung auf einmal auf allen Punkten angegriffen;  der Fang iſt ſo leicht und
 ergiebig,  daß ſich vorausſehen läßt,  daß die Gewinnſucht der Menſchen in kurzer Zeit die ganze Art ausrotten wird,  was auch
 mit der Zeit in Hinſicht der Wallfiſche geſchehen kann,  welche bereits viel ſeltener geworden ſind obſchon ihr Fang weit mehr
 Schwierigkeiten hat.  (Abbildung nach Peron. )
