 272
 aus weicher Wolle,  mit einzeln gröbern längern Haaren vermiſcht.  Die Farbe im Allgemeinen braun an Naſe und Lippe
 graulich;  an den Seiten des Halſes und an der Halswamme roſtfarb;  an der Schwanzſpitze ſchwarz.  -
 Länge von der Spitze der Schnautze bis zum After 10 Fuß 6 Zoll.  Höhe am Wiederrüſt 6 Fuß 1 Zoll;  des Kreuzes 5
 Fuß 1 Zoll.  Länge des Schwanzes 1 Fuß 8 Zoll. 
 Dieſe Art,  welche vorzüglich zum Transport der Kaufmannswaaren und Armeebedürfniſſe gebraucht wird,  findet ſich in
 Turkeſtan oder der alten Landſchaft Bactriana,  in Thibet,  bis zu den Grenzen von China in der ganzen Tartarei und in
 Perſien;  und die Mongolen reiſen mit ihnen bis zum See Baikal.  Man hat den Verſuch gemacht,  ſie in die Antillen und
 ſelbſt auf das feſte Land von Amerika einzuführen;  aber,  ſey es daß das Klima ihnen zuwieder iſt oder daß man nicht genug
 Sorgfalt auf ſie wandte,  die Verſuche mißlangen.  Dagegen wurden ſie von Herzog Leopold in Toskana eingeführt und
 gedeihten dort ſehr gut;  ſie vermehrten ſich in wenig Jahren und konnten zum Nutzen des Landes verwendet werden.  Wahr-
 ſcheinlich giebt es größere und kleinere Raſſen;  es ſoll in China eine ſehr kleine Art vorhanden ſeyn. 
 Auch in etwas kalten und gemäßigten Himmelsſtrichen kann dieſes Thier leben,  und ein harter Winter ſcheint ihm wenig
 zu ſchaden. 
 Man kann ſich kaum ein häßlicheres Thier denken als das Kameel.  Sein dicker Körper,  ſeine beiden Höcker ſeine dürren
 Glieder,  ſeine ungeſtalteten Füße der lange Hals der kleine lange Kopf,  die geſpaltene Lippe,  die weiten Naſenlöcher und der
 mühſam ſcheinende Gang ſind dem Auge unangenehm.  Allein die intellectuellen Fähigkeiten ſind groß:  Geſicht Gehör und
 Geruch ſind fein und vortrefflich;  der Körper iſt ſtark;  der Character biegſam.  Sie ſind daher ſehr der Erziehung fähig
 lernen leicht ſich nicderlegen,  um ſich beladen und abladen zu laſſen.  Sie laufen ſchnell und können ungemein lang
 Strapazen aushalten. 
 Ihr Körper ſcheint ſich je nach dem Klima,  mehr oder weniger zu behaaren und ſelbſt ihre Bedürfniſſe ſich nach der
 Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit des Bodens,  auf welchem ſie leben zu richten.  Selbſt die merkwürdige Eigenſchaft das
 Waſſer lange entbehren zu können,  iſt nur durch Angewöhnung von Jugend auf entſtanden.  Ihre Glieder ſind nicht ſo
 ſchwach,  wie ſie zu ſeyn ſcheinen,  und ihre Plumpheit iſt nur ſcheinbar.  In einem großen Theil des Orientes in der Türkei
 und in Perſien bedient man ſich ihrer als der vorzüglichſten Laſtthiere.  Die ſtärkſten tragen eine Laſt von 12 bis 1500
 Pfund,  und der Araber durchſtreift auf ſeinem Kameel in einem Tage einen Strich Landes von 30 bis 40 Stunden.  Die
 große Nüchternheit und ihre geringen Bedürfniſſe machen ſie zu den nützlichſten und unetbehrlichſten Thieren zur Reiſe durch
 die Wüſten und mit vollem Recht werden ſie in der blumenreichen arabiſchen Sprache Schiffe der Wüſte genannt,  denn
 eben ſo wenig als man die weiten Flächen des Meeres ohne das Schiff befahren könnte,  ſo wenig könnten die höchſt unfrucht-
 baren und öden Sandmeere aus welchen die Wüſten beſtehen,  ohne ſie durchreist werden.  Einige trockene Blätter einige
 ſtachlichte und dürre Kräuter ſtillen ſchon ihren Hunger,  ja ſie ſollen ſelbſt von Pflanzenkohlen leben können dabei bedürfen
 ſie,  des glühenden Sandes und der fürchterlichen Hitze ungeachtet,  nur alle zehn bis zwölf Tage Waſſer.  Ihr vortrefflicher
 Geruch wittert aus weiter Ferne die dürftige Quelle im weiten Sandmeere und den Kopf hoch in die Luft haltend
 verdoppeln ſie ihre Schritte,  um bald das gewünſchte Ziel zu erreichen,  und ihren Durſt löſchen zu können,  der ihren Herrn
 noch mehr plagt als ſie ſelbſt.  Sind die Waſſerſchläuche geleert und drohet der brennende Durſt den Reiſenden zu tödten, 
 ſo werden ein oder mehrere Kameele geſchlachtet,  und das klare Waſſer in ihrem Magen reicht Labung dem verſchmachtenden
 Menſchen.  Ihre Höcker zeigen die phyſiologiſche Thatſache,  daß das Fett ein Magazin ſey,  welches die überflüſſige Nahrung
 die eine reichliche Weide gewährt auf die Zeit der Noth aufbewahrt hat;  ſie ſchwinden und die ſchon abgeſchiedenen Säfte
 treten in die Blutmaſſe zurück,  und erſetzen den Abgang.  Alſo ſelbſt dieſe dem Auge ſo unangenehmen Verunſtaltungen ſind
 dem Thiere von großem Nutzen und vermehren ihre Brauchbarkeit.  Nach langen Reiſen ſind daher dieſe Höcker klein,  ſchlaff
 und faſt hängend füllen ſich aber bei eintretender Ruhe und reichlicher Nahrung bald wieder an und erhalten ihre ehevorige
 Härte und Größe.  Ihr Geſchmacksſinn iſt indeß nicht ſo ſtumpf,  wie er zu ſeyn ſcheint,  wenn man ſieht,  wie leicht ſie ſich
 mit den trockenen Gräſern,  welche ſie in den Wüſten finden,  befriedigen laſſen;  hingegen,  wenn ſie auswählen können und
 reichliche Weiden haben,  ſuchen ſie nur die beſten und nahrhafteſten Kräuter aus,  ohne die übrigen zu berühren.  Ihr Gehör iſt
 ſehr entwickelt,  und ſelbſt im Schlafe weckt ſie das leiſeſte Geräuſch.  Der Sinn des Getaſtes ſcheint in ihren Lippen zu ſeyn; 
 damit berühren ſie zuerſt alles und die große Beweglichkeit dieſer Organe muß ihnen den Gebrauch erleichtern und die Ein-
 drücke vervielfältigen.  Sie haben zweierlei Haare,  die langen ſind zwar ſparſam zerſtreut,  aber die wolligen ſind lang und
 ſehr dicht auf dem Kopf den Höckern und an den Vorderſchenkeln.  Je kälter das Klima,  in welchem ſie leben,  deſto dichter
 Und länger werden ſie. 
 Die Augen ſind wie bei den meiſten Wiederkauern beſchaffen;  die Pupille iſt nicht rund,  ſondern der Quere nach geſpalten; 
 die Thränenhöhlen fehlen,  ſo wie der Drüſenapparat der das Maul der meiſten andern Wiederkauer umgiebt.  Die äußere
 Ohrmuſchel iſt wenig entwickelt;  die Zunge lang,  weich und ſehr ſanft.  Die Farbe varirt vom Dunkelbraunen bis ins Weiße. 
 Die männliche Ruthe ſteht gewöhnlich nach hinten,  und ſo harnen auch die Männchen nach hinten;  der Hodenſack iſt
 ſchmal.  Die Männchen haben hinter dem Kopf einen Drüſenapparat,  welcher eine braune,  dicke und zur Brunſtzeit beſonders, 
 ſehr ſtinkende Schmiere abſondert. 
 Von der früheſten Jugend an,  an Strapazen und Entbehrungen gewöhnt ſind dieſe Thiere ſehr langſam und ſanft;  aber
 dieſe guten und vortrefflichen Eigenſchaften bleiben nicht immer ſo und auch dieſe haben eine Schattenſeite.  Zuweilen nämlich
 werden die Kameele launig böſe,  faſt unregierbar,  beißen und ſchlagen auf eine furchtbare Art,  ſo daß oft wirklich durch ſie
 Menſchen getödtet werden.  Angethane Beleidigungen und harte Schläge vergeſſen ſie nicht leicht,  und ſollen ſich oft lange
 nachher an ihrem Beleidiger furchtbar zu rächen ſuchen.  Dieſe ſchlimmen Eigenſchaften betreffen jedoch meiſt nur die Männchen, 
 welche zur Zeit der Brunſt wirklich unlenkbar und gefährlich werden,  da die langen Eckzähne ihren Biß ſehr furchtbar machen. 
