 217
 Mit ſo wenigen Vertheidigungsmitteln würde der Capybara bald ſich vermindern müſſen,  da er zahlreiche Feinde hat; 
 allein ſeine ſtarke Vermehrung erhält die Art.  Der Jaguar und die übrigen amerikaniſchen Katzenarten nähren ſich beſonders
 von dieſen Thieren;  auch die Boaſchlangen ſind ihnen gefährlich.  (Abbildung nach Schreber. )
 30“ Gatt.  Me er ſchw e in che n.  C a via.  (Erarleb. ) Cobaye. 
 Obere Vorderzähne ohne Längsfurche,  die untern ſchmal,  lang und ſcharf.  Backenzähne #,  mit platter
 Krone aus Schmelzleiſten beſtehend,  welche um den Zahn herumlaufen und inwendig ein lateiniſches W bilden, 
 die Winkel ſtehen oben nach außen,  bei den untern nach innen. 
 Die Schnauze ziemlich ſtumpf,  niedrig.  Die Augen ziemlich groß und vorſpringend.  Die Ohren abgerundet
 und mittelmäßig.  Die Beine kurz;  die Vorderfüße mit vier,  die hintern mit drei Zehen.  Kein Schwanz. 
 Taf.  79.  Das gemeine Meerſchweinchen.  Cavia coba ya. 
 Cobaye cochon d'Inde. 
 Beim wilden Urſtamm iſt der Pelz gelbröthlich braun.  Die Haare glänzend dicht ſeidenartig,  lang am After kürzer, 
 am Bauche blaßgelblich grau,  an den Vorderfüßen ſilberfarb.  Durch die Zähmung hat das Thier meiſt ein geflecktes Fell
 bekommen und man ſieht ſehr ſelten einfärbige.  Die meiſten ſind mit ſchwarzen,  rothen und weißen oder auch nur von
 roſtrothen und weißen oder nur von weißen und ſchwarzen unregelmäßigen Flecken bezeichnet.  Das Haſengrau der wilden, 
 welches man Aperea nennt,  hat ſich ganz verloren;  doch ſoll es auch unter den wilden ganz weiße geben.  Das Haar iſt
 grob und nicht dicht ſtehend,  aber kurz anliegend und glänzend. 
 Das wilde Meerſchweinchen lebt in Braſilien und Paraguay und wurde von da nach Europa gebracht und gezähmt. 
 Es hält ſtch in ſeinem Vaterlande in ſteinigen Gegenden,  welche mit Dornen und Buſchwerk beſetzt ſind,  auf,  oder in dichtem
 Graſe,  unter Hecken,  und ohne ſich Höhlen zu graben.  Die wilden Meerſchweinchen freſſen alle Arten von Pflanzen,  und
 ſelbſt Fleiſch,  gehen aber nur des Nachts auf Nahrung aus.  Sie haben dieſelbe Stimme wie die zahmen,  ſollen nur einmal
 im Jahr werfen,  und jedesmal nicht mehr als ein oder zwei.  Sie haben auch nur zwei Säugewarzen.  Die wilden Indianer, 
 welche ihr Fleiſch ſehr lieben fangen ſie bei Hunderten,  wenn ſie bei Ueberſchwemmungen gezwungen werden ſich auf Hügel
 zu flüchten.  Sie werden leicht zahm. 
 Die nach Europa verpflanzten Meerſchweinchen verlangen einen trockenen und geräumigen Stall,  welcher im Winter
 warm ſeyn muß,  ſonſt gehen ſie zu Grunde.  Sie ſind ſehr lebhaft und nicht einen Augenblick ruhig;  zwar geſellig
 doch zanken ſie ſich zuweilen grunzen und quicken den ganzen Tag und wenn ſo Junge und Alte beiſammen ſitzen,  und rein
 und grob quicken,  ſo iſt es,  als ob ſie mit einander ſprächen.  Sie genießen alles wie die Hausmäuſe auf den Hinterbeinen
 ſitzend.  Einerlei Speiſen werden ſie bald überdrüſſig,  obgleich ſie keine Koſtverächter ſind,  und alles das freſſen,  was die
 Kaninchen.  Sie laufen ſchnell,  ſchlafen oft,  aber nicht lange.  Männchen und Weibchen ſind ſehr zärtlich gegen einander, 
 lecken und kämmen ſich oft.  Wenn ſie böſe ſind knirſchen ſie mit den Zähnen grunzen,  ſtampfen mit den Füßen,  ſchlagen
 hinten aus und beißen ſich auch. 
 Die zahmen unterſcheiden ſich durch ihre große Fruchtbarkeit vor den wilden,  denn ſie werfen den Sommer durch alle
 Zwei Monate und tragen vier Wochen.  Der Wurf erſtreckt ſich von vier bis auf zwölf,  und noch im erſten Jahr pflanzen
 ſich die Jungen wieder fort.  Sie werden ſehend geboren und laufen gleich nach der Geburt.  Der Vater frißt ſie zuweilen
 auf,  wenn ſie noch klein ſind.  -
 Man ißt ſie bei uns ſelten,  und ihr Fleiſch iſt unſchmackhaft.  Katzen und Hunde beißen ſie todt. 
 (Abbildung nach der Natur)
 Taf.  79.  Das Felſen - Meerſchweinchen.  Cavia rupe stris.  (Wied)
 Cobaye de roche. 
 Schlanker und größer als das gemeine.  Die Mahlflächen der Backenzähne ſtellen zwei ſpitzwinklichte an einander liegende
 Dreiecke dar.  In der Geſtalt gleicht es dem Aperea;  der Kopf iſt aber länglicher und ſchlanker.  Das Haar dicht,  kurz glatt
 und weich wie bei den Mäuſen etwas glänzend oben aſchgrau,  ſchwärzlich und gelbröthlich gemiſcht auf dem Rücken mehr
 ſchwärzlich.  Gegend um Naſe und Augen,  und die äußere Seite der Füße hellgelblich überlaufen.  Unterſeite des Kopfs bis
 zur Kehle weißlich;  am Hals graugelblich;  Unterleib weiß;  After und Hinterſeite der Schenkel hell roſtfarb. 
 Länge 13 Zoll. 
 Dieſes Meerſchweinchen lebt in Braſilien in Steintrümmern und Felſenhöhlen,  in welchen es ſich verbirgt.  Seine
 Lebensart gleicht übrigens der des gemeinen Merrſchweinchens.  Es iſt eine der zahlreichen Entdeckungen des Prinzen von
 Wied.  Es ſoll ein bis zwei Junge werfen.  (Abbildung nach Wied. )
 55
