 - 329
 Das urſprüngliche Vaterland des Büffels ſcheint das warme Aſien zu ſeyn,  wo er noch jetzt,  nach freilich unverbürgten
 Sagen wild gefunden werden ſoll,  und zwar auf den weiten Wieſen,  welche von den großen Flüſſen - bewäſſert werden. 
 Wenn er ſich auch daſelbſt wirklich wild befindet,  ſo iſt noch nicht erwieſen,  daß er urſprünglich dort gelebt habe,  es könnte
 leicht die Nachkommenſchaft verwilderter Hausbüffel ſeyn,  ſo wie auch diejenigen,  welche man in Afrika finden ſoll,  wenn
 nicht eine Verwechslung mit dem Cafferſchen Büffel ſtatt gehabt hat.  Der gemeine Büffel aber findet ſich bei den Chineſen
 und Cochinchineſen;  auf den Inſeln des indiſchen Archipels auf Celebes und Ceylon;  in Hindoſtan Perſien,  am Cap der
 guten Hoffnung.  Egypten in Abyſſinien am caſpiſchen und ſchwarzen Meer und in Europa,  im Königreich Neapel,  in
 Griechenland,  in Ungarn und der europäiſchen Türkey.  In den pontiniſchen Sümpfen wurden ſie im ſechsten Jahrhundert
 eingeführt;  überhaupt ſollen ſie nach Italien unter dem lombardiſchen König Agilulf gekommen ſeyn.  Der Büffel in Italien
 iſt kleiner als ein ſtarker Hausochſe aber in den meiſten Ländern iſt er größer und in Abyſinien ſoll der Büffel faſt doppelt
 ſo groß ſeyn.  Die Römer und Griechen ſcheinen ihn nicht gekannt zu haben,  wenigſtens findet man ihn nirgends beſtimmt
 angeführt. 
 Der Büffel iſt ein ſtarkes,  trotziges und unbändiges Thier,  welches nur vermittelſt eines Ringes durch die Naſe zum
 Gehorſam angehalten werden kann.  Seine Stärke aber iſt ſehr groß und zwei Büffel ſollen ſo viel als ſechs Pferde ziehen
 können.  In ſeiner Leberart iſt er ſehr unfläthig und nächſt dem Schweine das unreinlichſte Hausthier.  Er liegt am
 liebſten im Koth und Moraſt und liebt ſehr die Sümpfe in welche er gerne ſich verbirgt und oft bis an den Kopf ins Waſſer
 geht,  wenn es ſehr warm iſt und ihn die Bremſen plagen.  Reinigen und ſtriegeln läßt er ſich nicht gerne.  Die rothe Farbe
 kann er nicht leiden,  und rothgekleidete Perſonen ſtehen in großer Gefahr daher auch die engliſchen Soldaten in Indien oft
 von den Büffeln beunruhigt werden.  Er ſchwimmt ſehr gut.  Seine Stimme iſt ein entſetzliches und viel lauteres Brüllen
 als das des Hausochſen.  Sein Miſt riecht ſtark nach Biſam. 
 Die Nahrung hat er mit unſerm Rindvieh gemein und geht mit ihm auf die Weide;  doch kann er Hunger und Durſt
 weit weniger aushalten als jenes,  und er lauft daher oft unaufhaltſam vom Felde weg nach der Tränke oder ſeinem Stall zu; 
 dagegen kann er ſchlechtes Gras und grobes Futter beſſer vertragen als das Rindvieh. 
 Die Büffelkuh iſt 10 Monate trächtig und wirft nur ein Junges.  Die Euter ſind klein und geben wenig Milch welche
 a aber ſehr nahrhaft iſt.  Die Männchen ſind ſehr hitzig und ſtreiten ſich um die Weibchen.  Dieſe werfen zwei Jahre hinter
 einander;  das dritte dagegen werden ſie nicht trächtig,  obſchon ſie die Begattung zulaſſen.  Im vierten Jahr tragen ſie zuerſt, 
 und werden unfruchtbar im zwölften Jahr.  Sie werfen im Frühjahr.  Auch begatten ſich die Büffel mit der gemeinen Kuh, 
 allein das Junge ſoll oft zu Grunde gehen. 
 In kalten Gegenden kann der Büffel nicht leben.  Im Sommer ſucht er den Schatten im Winter liebt er die Wälder. 
 Wenn der Büffel böſe wird,  ſo kann man ihm darum leicht ausweichen,  weil er ein ſchlechtes Geſicht hat,  und oft iſt es
 genug,  ſich nur auf den Boden zu werfen.  Sein Gedächtniß ſoll vortrefflich ſeyn und man hat Büffel geſehen,  welche aus
 weiter Entfernung ſich wieder zu ihrer vorigen Heerde allein zurückfanden.  In Italien hat jeder Büffel einen Namen,  den
 man ihm ſingend beibringt.  Man ſingt auch wenn man die Büffelkuh melken will,  wobei auch das Junge ganz in der
 Nähe ſeyn muß.  Aus der Milch macht man treffliche Butter und verſchiedene Arten von Käſe.  Das Fleiſch iſt hart, 
 ſchwärzlich und von ſchlechtem Geſchmack und wird in Italien faſt nur von den Juden und von Armen gegeſſen.  Das
 Alter des Büffels ſteigt etwa auf zwanzig bis zwei und zwanzig Jahre.  Gewöhnlich aber mäſtet man ſie im zwölften.  Die
 Stiere,  welche man zum Zuge brauchen will,  werden im vierten Jahre verſchnitten. 
 Das Nützlichſte am Büffel iſt ſein Leder,  welches zu verſchiedenem Gebrauch vortrefflich iſt,  am wenigſten aber zu Sohl-
 leder,  weil es leicht Feuchtigkeit annimmt.  Man macht daraus Schilde Reitcollets,  Degengurte u.  ſ.  w. 
 Der Miſt dient,  wie der des Rindviehs zum Düngen. 
 Der Büffel wird in einigen Gegenden zum Ziehen in andern um der Milch willen gezogen.  Zum Stiergefecht wird
 er zuweilen in Spanien gebraucht. 
 Unter dem Namen des Arni-Büffels (Bos Arni) dachte man ſich anfangs eine Ochſenart von ungemeiner Größe,  faſt
 von einer Art,  von welcher Pallas Köpfe in Sibirien gefunden hatte allein viel größer.  In einem Journal,  in Edinburg
 die Biene genannt wurde von einem Ochſen geſprochen,  welcher von gigantiſcher Größe ſey,  und ſich in den Gebirgen von
 Hindoſtan finde.  Er ſollte ſogar 14 Fuß Höhe haben und 3 bis 4000 Pfund wiegen.  Ein junger,  welcher bei Calcuta
 getödtet wurde,  wog 1400 Pfund.  Dieſe Büffel ſind ganz ſchwarz ausgenommen zwiſchen den Hörnern,  wo ein roſtbrauner
 Haarbuſch iſt.  Shaw gab davon eine Abbildung nach einer indiſchen Zeichnung.  Das Thier gleicht ganz dem Ochſen,  nur
 daß die Hörner ungeheuer lang,  etwas platt und gefurcht ſind.  Man ſoll ſie in Bengalen von 8 Fuß Höhe am Wiederrüſt
 finden.  Blumenbach ließ einen ſolchen Schedel abbilden,  welcher ſehr dem des Büffels gleicht.  Man darf daher,  bis wir nähere
 Nachrichten über den Arni haben denſelben nur für eine Varietät des Büffels anſehen.  Es giebt auch einigen Nachrichten
 zu Folge auf den Inſeln des indiſchen Archipelagus Büffel,  deren Hörner ungemein groß werden.  Capitain Baudin
 brachte von ſeiner Reiſe aus jenen Gegenden Hörner zurück,  welche mehr als vier Fuß lang waren.  Die Abbildung des Arni
 zeigt ein dem Büffel nahe verwandtes Thier,  mit ſehr großen Hörnern. 
 Zu dieſer Abtheilung der Büffel gehört der afrikaniſche Büffel,  Bos caffer,  mit ſehr großen an der Baſis zuſam-
 menſtoßenden Hörnern;  aus Südafrika. 
 83
