 - 104
 Das Vaterland dieſes Bären iſt Nordamerika,  wo er die ganze Strecke von Canada bis zum ſtillen Meer bewohnt. 
 Er findet ſich von der Hudſonsbay an bis nach Virginien,  Carolina und Louiſiana,  und ſoll auch auf den Aleauten und
 ſogar in Kamtſchatka und den Kurilen vorkommen.  Nach Louiſiana kommt er aber nur im Winter,  wo die Kälte ihn ſo
 weit ſüdlich treibt. 
 Die Wohnungen ſchlagen ſie in den dichteſten Wäldern auf;  ſie ſteigen leicht auf Bäume und ſollen oft ihre Wohnung
 in großen hohlen Bäumen nehmen. 
 Ihre Hauptnahrung beſteht in Pflanzen,  und unter allen Bären ſcheint dieſer faſt am wenigſten fleiſchfreſſend.  Alle Arten
 Baumfrüchte ſind ihnen angenehm,  Pflaumen,  Orangen,  die nicht bittern Eicheln der immer grünen Eiche,  die Früchte der
 Buchen,  Trauben,  Himbeeren,  Erdbeeren,  Johannisbeeren.  Die Maisfelder beſucht er gegen die Zeit der Reife,  reißt die
 Kolben ab,  und ſchleppt die Stengel als Unterlage zu ſeinem Lager fort;  dadurch verdirbt er viel mehr,  als er genießt.  In
 Louiſiana thut er am Zuckerrohr großen Schaden,  und in den Kartoffelfeldern gräbt er ſo geſchickt den Kartoffeln nach,  daß
 es ausſieht,  als ob die Felder gepflügt wären,  oder als ob ein Heer wilder Schweine darin gehauſet hätte.  In Louiſiana
 treffen ſie gegen Ende des Herbſtes ein,  wenn in den nördlichen Gegenden ſchon viel Schnee gefallen iſt;  ſie ſollen dann oft
 ſchon mager ſeyn,  dann aber in Louiſiana ſo fett werden,  daß ſie faſt nicht mehr laufen können. 
 Den Menſchen greift dieſer Bär niemals an,  obſchon er in der Roth ſich muthig genug vertheidigt.  Wenn aber auch
 ein Bär einen Jäger tödtet,  ſo-ſoll er denſelben doch nicht auffreſſen,  wie Düpraz ein Beiſpiel erzählt.  Dagegen greifen
 ſie im Hunger Schweine an und freſſen ſie.  Ebenſo ſollen ſie nach Fiſchen gehen und dieſelben geſchickt fangen.  Den Zügen
 der Heringe,  wenn dieſe in die Mündungen der Flüſſe gehen,  oder in den Buchten ſich zuſammendrängen,  folgen ſie,  und
 verzehren eine Menge derſelben,  wodurch indeß ihr Fleiſch einen widerlichen Geruch annehmen ſoll. 
 Merkwürdig iſt es,  daß man weit mehr Männchen als Weibchen fängt wahrſcheinlich weil dieſe eine weit verborgenere
 Lebensart führen,  und die dickſten Wälder zu ihrem Aufenthalte wählen vielleicht auch den Winter zum Theil ſchlafend
 zubringen,  was von dem Männchen nicht gewiß bekannt iſt.  Auch von der Fortpflanzung weißt man noch nichts
 Beſtimmtes. 
 Das Fleiſch dieſes Bären ſoll vortrefflich ſchmecken,  und die Schinken davon ſollen eben ſo gut oder noch beſſer als
 diejenigen vom Schweine ſeyn.  Die Jagd dieſer Bären macht eine Hauptbeſchäftigung der nordamerikaniſchen Stämme
 aus,  da die Häute ebenfalls ſehr gut benutzt werden können;  auch ſoll man dieſen Bären dort oft zähmen.  Das Fett iſt
 dicht zart,  weiß wie Schnee und ſoll den Magen gar nicht beläſtigen;  man braucht es häufig ſtatt Butter,  und bereitet
 daraus ein Oel,  welches zum eſſen und brennen gleich vortrefflich iſt. 
 Seine Stimme iſt ſehr verſchieden von der des gemeinen Bären und gleicht einem ſcharfen Heulen. 
 - - - (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  31.  Thibetaniſcher Bär.  Ursus thi betanus. 
 L'Ours du Thibet. 
 Ganz ſchwarz.  Unterlippe und ein Fleck auf der Bruſt weiß.  Bon dieſem weißen Fleck aus ziehen ſich zwei kurze Aeſte
 gegen die Schultern hin und ein längerer nach dem Bauche zwiſchen den Beinen durch.  Der Lippenrand iſt fleiſchfarb und
 die Schnautze etwas weniger roſtfarb. 
 In der Größe ſteht er zwiſchen dem langrüſſeligen Bären und dem Bären von Malakka in der Mitte. 
 Der Körper iſt kurz der Hals dick und etwas lang die Glieder ſtark;  aber dieſe Bildung,  welche eine bedeutende Kraft
 anzuzeigen ſcheint ſtimmt nicht mit den ſchwachen Klauen überein,  welche um die Hälfte kürzer ſind,  als an den beiden
 andern Bären des wärmern Aſiens.  Vielleicht klettert er nicht?
 Das Haar um die Schnauze iſt kurz,  wird aber ſchon um die Augen etwas länger,  und endlich ſehr lang,  ſo daß der
 Kopf dick ſcheint.  Die Ohren ſind ſehr groß;  die Naſe gleicht einer Hundenaſe.  Die Stirn iſt ganz glatt,  faſt auf derſelben
 Linie wie die Naſe. “
 Dieſen Bär entdeckte Düvaucel in den Gebirgen von Silhet und Wallich in Nepaul,  wahrſcheinlich iſt er auch in
 Thibet und den Gebirgen des Himalaja. 
 Ueber ſeine Lebensart iſt ſehr wenig bekannt.  Wahrſcheinlich iſt er mehr fleiſchfreſſend,  als die beiden andern indiſchen
 Arten.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  32.  Der lang rüſſelige Bär.  Ursus 1on girostris.  -
 Le Jongleur. 
 - Die Lippen ſind lang und ausdehnbar;  das Haar lang und ſchwarz.  Der Kopf iſt klein,  die Ohren groß die
 Schnauze dick wenn ſchon verlängert.  Das Haar an der Schnauze iſt kurz,  es verlängert ſich aber ſchnell in der Gegend
 der Ohren und verbirgt dieſe in einem dichten Haarbuſch,  wodurch eine unförmliche Dicke dieſes Theils entſteht.  Der
 Raſenknorpel iſt breit und ſehr beweglich.  Die Unterlippe ſteht mit ihrer Spitze über die obere vor,  und bewegt ſich,  bald
 verlängert bald ſich verkürzend faſt beſtändig nach allen Seiten.  Die Beine ſind lang,  der Körper ſelbſt ſchlank,  aber das
