 114
 Die Naſe iſt ſtumpf und gefurcht,  der Mund weiß;  das Gebiß ſcharf.  Am Munde iſt ein ſtarker Knebelbart.  Die
 Augen klein und ſchwarz.  Die Ohren kurz und abgerundet.  Je weiter nach Norden das Thier lebt,  je weißer und dichter
 wird der Pelz im Winter. 
 Das große Wieſel iſt über das ganze gemäßigte und kalte Europa verbreitet häufig im nördlichen Rußland,  Sibirien, 
 Lappland,  Kamtſchatka und Nordamerika.  Man findet es in Ebenen und Gebirgen und ſehr hoch auf den Alpen,  ſelbſt
 nahe an den Gletſchern.  Sie leben gewöhnlich an den Ufern der Bäche unter Baumwurzeln in hohlen Bäumen,  in Fels-
 Stein- und Erdklüften auch in Maulwurfslöchern und in zerklüfteten Mauern und in Steinhaufen oder in Hecken.  Im
 Winter kommen ſie auch wohl in die Scheunen,  Ställe und Keller der Wohnungen.  Ihr Lagerplatz iſt oft mit Moos oder
 Gras ausgefüttert. 
 Nicht leicht übertrifft irgend ein Thier das Wieſel an Schnelligkeit und Behendigkeit.  Mit unbegreiflicher Sicherheit
 ſchlüpfen ſie durch die engſten Löcher,  und ſind bei jeder Gefahr ſogleich verſchwunden.  Sie laufen,  ſpringen und klettern
 mit außerordentlicher Leichtigkeit auf Bäume und ſchwimmen vortrefflich über Bäche und Flüſſe. 
 Obſchon ſie nächtliche Thiere ſind,  ſo ſieht man ſie doch häufig am Tage,  und oft in der Nähe der Menſchen,  welche ſie
 weniger ſcheuen,  als andere Thiere ihrer Gattung.  Beim Mondſchein und ſtillen Nächten ſieht man ſie oft auf Wieſen
 oder in Gärten mit einander ſpielen.  -
 So klein das Thier iſt,  ſo groß iſt doch ſeine Raubbegierde und ſein Muth,  und es wagt ſich an viel größere Thiere,  als
 es ſelbſt iſt.  Das Wieſel iſt ein fürchterlicher Feind der Haus- und Wanderratten und der verſchiedenen Mäuſearten;  die
 Maulwürfe ſucht es in ihren Löchern auf und ebenſo die jungen Kaninchen.  Die jungen Haſen,  ſogar alte,  überfällt es
 im Schlafe und Bechſtein erzählt ſogar einen Fall,  wo ein Wieſel ein junges Reh angriff,  und ſich in ſeinem Genicke
 einbiß.  Selbſt der ſtarke Auerhahn iſt vor ihm nicht ſicher und als großer Liebhaber von Eyern iſt es den auf der Erde
 brütenden Vögeln ſehr gefährlich,  und zerſtört die Neſter der Auer-,  Birk-,  Haſel- und Schneehühner,  der Rebhühner, 
 Wachteln,  Lerchen u.  ſ.  w.  Den größern Thieren ſpringt es aufs Genick und beißt ihnen die Halsflechſen entzwei.  Mit den
 kleinern Thieren ſpielt es wie die Katzen mit den Mäuſen,  läßt ſie los und fängt ſie wieder,  bis ſie unter ſeinen Biſſen
 ſterben.  Sie pfeifen faſt wie die Spitzmäuſe haben aber ein ſchwaches und kurzes Leben,  welches ſich kaum auf ſechs Jahre
 erſtrecken kann.  -
 Sie leben paarweiſe beiſammen und ſcheinen in einem gewiſſen Bezirke andere nicht zu leiden.  Die Fortpflanzung fällt
 in den Merz,  da ſieht man ſie oft einander jagen und mit einander ſpielen.  Die Mutter trägt ungefähr fünf Wochen,  und
 bringt im April oder Anfangs May drei bis acht Junge zur Welt.  Dieß geſchieht entweder in einem hohlen Baume,  oder
 unter einem Steinhaufen oder in einer Maulwurfswohnung auf Moos oder Gras.  Die Jungen ſind neun Tage blind
 und bleiben etwa vier Monate bei der Mutter.  Sie werden wie die jungen Katzen,  von den Alten zum Fangen und
 Rauben anderer Thiere angeführt. 
 Sehr jung eingefangen werden die Wieſel zahm,  und man kann kaum niedlichere und poſirlichere Thierchen ſehen. 
 Sobald ſie aber etwas älter eingefangen werden,  bleiben ſie beißig und böſe. 
 Der Nutzen der Wieſel durch Vertilgung von Mäuſen,  Ratten,  Hamſtern u.  ſ.  w.  iſt viel größer als ihr Schaden,  vor
 welchem wir uns meiſtentheils verwahren können,  wenn wir unſer Hausgeflügel gut verſorgen.  Sollte aber das Auffreſſen
 einiger kleinen Vögel und ihrer Eyer ihnen als ſchädliche Eigenſchaft angerechnet werden können,  wenn der Menſch ohne
 Bedenken ganze Heerden ſeinem lüſternen Gaumen aufopfert?
 Der Balg unſerer innländiſchen Wieſel hat wenig Werth;  dagegen wird das nordiſche weiße Hermelin als ein geſchätztes
 Pelzwerk angeſehen. 
 Man hat bei uns allgemein das Vorurtheil,  wenn man im Frühjahr weiße Wieſeln ſehe,  werde es noch kalt.  Allein
 das Wieſel iſt weiß,  weil die Jahrszeit ihm noch kein Sommerkleid anzog,  welches nur zu beſtimmter Zeit,  bald etwas
 früher bald etwas ſpäter zu geſchehen pflegt,  aber die weiße Farbe hat durchaus keinen Bezug auf zukünftige Witterung. 
 Keiner Wiederlegung werth iſt der dumme Glaube,  das Anhauchen eines Wieſels bringe bei Menſchen und Vieh Geſchwülſte
 hervor.  Das Wieſel müßte einen ſonderbaren Hauch haben,  um aus der Ferne zu wirken. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  35.  Das kleine Wieſel.  Mustela vulgaris. 
 La Belette. 
 Oben röthlich braun unten weiß.  Der Schwanz wie der Körper,  kurz ohne Haarbüſchel.  Es verändert ſeine Farbe
 im Winter nicht nur wird es etwas dunkler und mehr graulich braun.  Der Kopf groß;  der Hals dick;  die Ohren kürzer
 als beim großen Wieſel ohne weißen Rand.  Vorderhals und ganzer Unterleib weiß. 
 Länge von der Schnauze bis zum After 6% Zoll des Schwanzes 1% Zoll.  Höhe von vorn 1 Zoll 5 Linien hinten
 1% Zoll.  Wohl das kleinſte Raubthier. 
 Das Vaterland dieſes Thiers verbreitet ſich über die gemäßigten und nördlichen Gegenden der alten Welt und über einen
 Theil von Nordamerika jedoch geht es nicht über den Polarkreis hinaus.  In Rußland,  Schweden und Sibirien ſoll eine
 weiße Varietät häufig ſeyn,  welche man als eigene Art angeſehen hat. 
 Dieſes Wieſel lebt weit häufiger in Häuſern und Scheunen,  oder nahe dabei in Steinhaufen,  als in Feldern,  und
 zieht ſich beſonders im Winter in die Wohnungen.  - -
