 115
 So klein es iſt,  iſt es doch eben ſo räuberiſch und keck,  als das große Wieſel,  und wohl im Verhältniß ſeiner Größe eines der
 beherzteſten Thiere.  Es greift alte und junge Tauben,  Hühner und ihre Eyer,  die größten Wanderratten,  Hausratten und
 Hamſter an,  alles Thiere,  welche viel größer als es ſelbſt ſind;  auch Haus-,  Wald- und Feldmäuſe unterliegen ſeiner Schnelligkeit. 
 Ebenſo ſoll es ſich an junge Haſen und Kaninchen wagen.  Es klettert ſehr geſchickt,  und kann durch die engſten Löcher ſich
 durchdrängen.  Es ſoll auch Blindſchleichen,  Eideren und Fiſche fangen und dem Honig nachgehen.  Daß es aber auch den
 Kühen die Milch aus den Eutern ſauge beruht kaum auf einer gegründeten Thatſache. 
 Es iſt ein nächtliches Thier,  welches man nur dann am Tage ſieht,  wenn es aufgeſtört wird;  es giebt keinen Laut von
 ſich als wenn es gefangen wird,  dann iſt es ein heiſerer,  quickender Ton. 
 Beide Arten Wieſel ſtinken ganz abſcheulich,  da ihre Afterdrüſen eine äußerſt heftig riechende Schmiere abſondern. 
 Die Begattung geſchieht in der letzten Hälfte des Merz.  Die Mutter trägt fünf Wochen,  und wirft meiſt fünf blinde
 Junge in einem Maulwurfsloche oder in einer Mauerhöhlung oder unter einem Steinhaufen.  Ein zweiter Wurf hat oft
 im Auguſt ſtatt.  Die Mutter iſt ſehr für die Jungen beſorgt und trägt ſie bei Gefahren im Munde weiter. 
 Es iſt ein ſehr nützliches Thier und ein Paar,  welche in einem Hauſe wohnen,  fangen die Mäuſe und Ratten weit
 beſſer weg als eine Katze nur muß man Hühnerſtall und Taubenſchlag vor ihnen wohl verwahren.  Es geht auch den
 Sperlingsneſtern unter den Dächern nach. 
 Der Balg iſt zu klein,  um benutzt werden zu können.  (Abbildung nach der Natur. )
 M a r d er. 
 Am untern Reißzahn iſt ein Höckerchen;  oben und unten iſt ein falſcher Backenzahn mehr als bei den
 Wieſeln oder Iltiſen.  Die Schnauze ſpitzig.  Nägel ſcharf. 
 /
 Taf.  36.  .  Edelmarder (Baummarder).  Mustela martes. 
 Martre comune. 
 Farbe braun;  an der Kehle ein dottergelber Fleck.  Der Pelz hat zweierlei Haare,  nämlich lange ſtarke,  an der Wurzel
 graue,  dann rothgelbe und an der Spitze braune Haare;  dann aber ſehr dicht ſtehende feine Wollhaare,  von grauer leicht
 gelblicher Farbe,  welche durch die erſten nicht vollkommen bedeckt werden.  Schnauze Bruſt alle vier Beine und Schwanz
 braunſchwarz.  Gurgel,  Unterhals und der vordere und obere Theil der Bruſt dottergelb;  Unterbauch roſtbraun.  Ohrenrand
 und Inneres der Ohren weißlich gelb. 
 Länge von der Schnautze bis zum After 1 Fuß 6% Zoll;  des Schwanzes 9% Zoll.  Höhe vorn 8 Zoll hinten
 40 Zoll.  -
 Dieſe Art iſt über das gemäßigte und nördliche Europa verbreitet,  und ſoll auch in Nordamerika vorkommen,  und dort
 bis zur Hudſonsbai gehen.  Der Aufenthalt dieſes Thiers iſt in größern oder kleinern Tannenwäldern,  auch in Eichen- und
 Buchwäldern.  Bald wohnt er da in Felſenritzen,  bald in hohlen Bäumen,  bald in Eichhörnchen- und wilden Taubenneſtern. 
 Nie findet man dieſes Thier in Städten und Dörfern wie den Hausmarder. 
 Er lebt faſt mehr auf Bäumen als auf der Erde,  klettert noch leichter als ein Eichhörnchen,  welches er wie im Fluge
 von einem Baume zum andern jagt und meiſt ermüdet.  Er ſcheut das Tageslicht nicht ſo wie der Hausmarder und
 geht da wo er ſicher iſt oft am hellen Mittage ſeiner Nahrung nach.  Gewöhnlich aber ligt er den Tag über in ſeinem
 Reſte und geht früh Morgens oder Abends auf Raub aus.  Wird er von Hunden verfolgt und iſt er auf der Erde ſo
 gallopirt er in großen Sätzen,  und ſucht einen Baum zu erreichen,  von welchem er nicht mehr heruntergeht,  bis alle Gefahr
 vorbei iſt.  Die Hunde verlieren dann bald ſeine Spur. 
 Seine gewöhnliche Nahrung beſteht in Erd- und Feldmäuſen.  Er belauſcht die Vögel auf den Neſtern und frißt Alte
 Junge und Eyer.  Auerhühner,  Birkhühner,  Haſelhühner,  Rebhühner,  Faſanen ſind nicht ſicher vor ihm.  Den Haſen
 überraſcht er im Schlafe.  Er geht den Vogelſchneiden nach und frißt die gefangenen Vögel.  Er ſucht die Hamſterneſter
 auf,  gräbt auch nach Honig.  Von den Früchten liebt er beſonders die Vogelbeeren.  In harten Wintern nähert er ſich nicht
 ſelten auch bewohnten Oertern,  aber nie für lange.  -
 Es iſt ein überaus liſtiges,  ſchnelles,  blutdürſtiges und grauſames Thier.  Sehr jung gefangen läßt es ſich aber ſo
 zahm machen,  daß man ihn ſogar im Hauſe herumlaufen laſſen kann,  wo er ſich mit kleinen Hunden ſehr gut verträgt, 
 und mit ihnen ſich nicht ſatt ſpielen kann.  Selten wird ein ſolcher Marder böſe ausgenommen wenn man ihn im Schlafe
 oder beim Freſſen ſtört.  Hat er genug zu freſſen,  ſo greift er das Geflügel nicht an;  hat er aber einmal zu würgen
 angefangen,  ſo kehrt ſeine angeborne Wildheit zurück.  Sie werden alle Speiſen gewohnt und ſpielen mit jedermann.  Ein
 älterer Marder läßt ſich dagen nicht mehr zahm machen,  beißt ſehr heftig und behält immer ſeine Wildheit.  Nähert man
 ſich ihm ſo knurrt er und ſpringt auch wohl gegen einen Menſchen. 
 Die Fortpflanzungszeit iſt Ende Januars.  Nach neun Wochen wirft die Mutter in einem Eichhörnchen - oder wilden
 Taubenneſte drei bis vier Junge.  Sie ſoll ſelten in der Nähe ihres Neſtes rauben,  um nicht entdeckt zu werden. 
