 46
 Sie beſitzen übrigens wie der Menſch dreierlei Arten von Zähnen,  nämlich Schneidezähne,  Hauzähne und Backenzähne, 
 welche aber nicht wie beim Menſchen in einer ununterbrochenen Reihe an einander liegen,  ſondern Lücken zwiſchen ſich haben. 
 Alle Affen ſind aber pflanzenfreſſend;  indeſſen zeigen einige doch Begierde zum Fleiſch genießen Vogeleyer und Inſecten
 einige fallen ſogar Vögel an und freſſen ſie.  - ---
 Die Eingeweide gleichen ſehr den menſchlichen;  der Magen hat dieſelbe Geſtalt;  der Darmcanal verhältnißmäßig faſt
 dieſelbe Länge;  die Augen ſtehen vorwärts;  die Brüſte ſtehen an der Bruſt;  das Hirn hat auf jeder Seite drei Lappen von
 welchen der hintere über das kleine Gehirn weggeht;  die Schläfengrube iſt durch einen knöchernen Vorſprung von derjenigen
 der Augenhöhle getrennt.  Das Geſicht weicht gradweiſe ſehr vom menſchlichen ab,  weil unten die Schnauze vortritt.  Bei
 den meiſten bildet ſich ein Schwanz,  der bei vielen länger iſt als der Körper und zum Greifen,  wie eine fünfte Hand dient. 
 Die freie Bewegung der Arme geſtattet ihnen eine Menge Bewegungen,  welche den menſchlichen ähnlich ſind.  An Schnelligkeit
 und Gewandtheit übertreffen ſie den Menſchen weit.  -
 Die Sinne der Affen ſind ſehr fein beſonders Geruch und Geſchmack;  faſt alles,  was ſie genießen wollen,  beriechen ſie
 erſt,  ehe ſie es koſten.  Das Getaſte iſt wie beim Menſchen in den Fingerſpitzen und ſcheint bei einigen faſt ebenſo fein,  als
 am Menſchen,  dadurch zeichnen ſie ſich vor allen übrigen Säugethieren aus.  Ihre Finger ſind aber einzeln nicht ſo beweglich
 wie beim Menſchen,  doch ergreifen ſie mit Leichtigkeit die feinſten Gegenſtände damit fangen die kleinſten Inſecten und ihre
 Hände ſind ſehr vollkommen. 
 Alle Thiere dieſer Familie beſitzen ein vortreffliches Gedächtniß,  ſind argwöhniſch klug machen eine Menge Geſticulationen
 und Grimaſſen.  Beleidigt man ſie ſo machen ſie drohende Geberden,  knirſchen mit den Zähnen beißen kratzen,  und viele
 ſind ſehr ſchlau und falſch.  Einige ſind ſehr ſtörig und im Alter eben ſo unlenkſam,  als die wildeſten Thiere ſehr boshaft; 
 andere dagegen ſind ſehr ſanft gelehrig einſchmeichelnd,  und gewöhnen ſich leicht an Gefangenſchaft.  Viele können auch
 leicht zu Künſten abgerichtet werden.  Die meiſten ſind unreinlich ausſchweifend,  diebiſch äußerſt leidenſchaftlich und können
 ihre Begierden nicht im geringſten bezähmen.  Obſchon ſie vor Schlägen ſich ſehr fürchten,  thun ſie doch was ſie gelüſtet.  In
 den Wäldern,  wo ſie zu Hauſe ſind,  ſpielen ſie die Herren,  necken andere Thiere meiſt ungeſtraft,  da ihre Schnelligkeit im
 Laufen,  vorzüglich aber im Klettern,  ſie vor allen Gefahren gewöhnlich ſchützt. 
 Im Fortpflanzungstriebe ſind ſie faſt alle ſehr hitzig,  einige abſcheulich geil und unfläthig.  Doch vermehren ſie ſich nicht
 ſehr ſtark,  und keine Art Affen wirft mehr als zwei Junge auf einmal,  die meiſten werfen nur eins und zwei ſcheint eine
 Ausnahme zu ſeyn.  Die Jungen beſchützen ſie mit außerordentlicher Sorgfalt tragen ſie auf den Armen und an den Brüſten, 
 oder das Junge klammert ſich am Halſe der Mutter oder auf deren Rücken an und wird von ihr und vom Vater geliebkoſet. 
 Die Eltern ſuchen den Jungen die Läuſe und Flöhe aus dem Pelze,  welche dann mit großem Appetit verſpieſen werden. 
 Dennoch werden die Jungen von den Eltern in ſtrengem Gehorſam gehalten und ihre Unarten durch Schläge geſtraft.  Die
 Jungen bedürfen längere Zeit der Sorgfalt der Eltern,  als bei andern Thieren und ſind anfangs ſehr zart.  Es ſind
 außerordentlich muntere und höchſt poſſirliche Thierchen. 
 Die meiſten Affen leben in der Freiheit in größerer oder kleinerer Geſellſchaft,  und meiſt friedlich unter einander,  mit
 Fremdlingen giebt es aber oft Zank und Krieg. 
 Sie ſind ihrer Schlauheit und Schnelligkeit wegen ſehr ſchwer zu fangen,  und alt meiſt ſchwer zu bändigen,  indem ſie
 große Stärke beſitzen und ſich durch Kratzen und Beißen vertheidigen. 
 Alle Affen bewohnen nur das Tropenclima beider Welten,  ungefähr die Palmenregion der Pflanzen,  ſie haben mit den
 Papageyen meiſt dasſelbe Vaterland.  Europa hat keine eingeborne Affenarten,  nur in ſeinem wärmſten Theile bei Gibraltar
 findet ſich eine wahrſcheinlich aus Afrika herübergebrachte,  wilde Art.  Neuholland hat gar keine Affen.  Deſto reicher iſt das
 warme Amerika und Aſien und ganz Afrika damit verſehen.  -
 Höchſt merkwürdig iſt es,  daß eben ſo wenig Affen in der Vorwelt gelebt haben,  als Menſchen,  denn man hat auch noch
 keine Spur von Ueberbleibſeln von Affen gefunden.  Nicht nur war alſo wahrſcheinlich die Form des Menſchen der Vorwelt
 unbekannt,  ſondern auch die verwandte Form der Affen,  da doch in der jetzigen Schöpfung dieſe ſo außerordentlich zahlreich
 ſind.  Eben ſo wenig findet man Ueberbleibſel der zweiten Familie der Vierhänder,  der Makis,  ſo daß überhaupt die zwei-
 und vierhändigen Säugethiere ein Erzeugniß der jetzigen Schöpfung zu ſeyn ſcheinen,  welche dadurch einen Schritt vorwärts
 zu höherer Bildung gethan hat.  Ueberhaupt ſcheint jede neue Schöpfung welche aus den Trümmern einer frühern hervorgieng, 
 höher geſchritten zu ſeyn,  denn die Spuren früherer Schöpfungen und Erdrevolutionen,  deren die Erde wohl mehrere erlitten
 hat,  und wo bei jeder alle lebenden Geſchöpfe,  die vorher die Erde bewohnt hatten zu Grunde giengen zeigen,  daß anfangs
 keine andern Thiere auf der Erde lebten,  als Schalthiere und Polypen und erſt in ſpätern Zeiten Fiſche,  Reptilien und
 endlich Vögel und Säugethiere entſtanden waren.  Das Wie oder Wenn wird uns freilich immer verborgen bleiben. 
 Man kennt die natürlichen Sitten ſehr vieler Affen nicht anders,  als aus den meiſtens ſehr unvollkommenen Nachrichten
 mancher Reiſenden,  welche oft mit Vorſatz vielleicht oft auch durch fabelhafte Sagen und Erzählungen der Bewohner jener
 Gegenden,  wo die Affen hauſen,  und ohne Sichtung des Wahren vom Falſchen,  alles aufſchrieben,  was ſie hörten.  So
 entſtellte ſich die Naturgeſchichte dieſer gewiß auch ohne ſolche Uebertreibungen merkwürdigen Thiere,  ſo ſehr,  daß es ſchwer
 hält,  die Wahrheit aufzufinden,  um ſo mehr,  als jene mährchenhaften Erzählungen ſehr oft abgeſchrieben wurden,  und in
 ſogenannte Volksnaturgeſchichten übergiengen oder in Bilderbüchern zur Belehrung der lieben Jugend nacherzählt wurden, 
 die ſie dann mit vieler Erbauung las.  Solche ſind:  Daß die Affen zuweilen Weiber und Mädchen entführt,  und ſolche
 gezwungen haben,  mit ihnen in der Wildniß zu leben;  daß ſie ſich aus Laubwerk ordentliche Hütten bauen;  daß ſie alles
 nachahmen,  was ſie den Menſchen thun ſehen;  daß man ſie auf dieſe Art fange,  daß man Stiefeln mit Harz inwendig
 beſchmiere,  dann vor ihren Augen ſolche anziehe,  die geſchmierten aber ſtehen laſſe,  welche ſie dann anziehen wollen,  und
