 269
 Die Schulterhöhe beträgt 3 Fuß 9 Zoll,  die Kreuzhöhe 3 Fuß 6 Zoll. 
 Auch dieſe Pferdeart lebt in Afrika in der Gegend des Vorgebirgs der guten Hoffnung.  Man findet ſie in zahlreichen
 Heerden von hundert und noch mehr Stücken immer von den Zebras getrennt,  aber eben ſo oft in der Nähe der
 Straußheerden. 
 Es iſt eben ſo ſchnell ſtark,  muthig,  tückiſch und biſſig als das Zebra,  ſoll aber doch leichter zu zähmen ſeyn als jenes. 
 In Paris beſaß man ein lebendes,  welches aber ſehr wild war.  Zwar ließ es ſich zuweilen annähern und ſtreicheln,  allein
 oft wurde es dann ſehr unwillig,  fing an zu ſchlagen fiel auf die Knie und biß in alles,  was es erfaſſen konnte,  mit
 großer Wuth.  Sein Geſchrei war Oo Oo wohl zwanzigmal wiederholt beſonders wenn es Pferde ſah;  es glich mehr
 einem Geheule als einem Gebelle mit welchem es verglichen werden wollte.  Es fraß ſehr wenig und die Natur ſcheint es
 als ein Thier,  welches die trockenen Gegenden Afrika's bewohnt,  auf dürre und trockene Kräuter angewieſen zu haben. 
 Ein ſehr jung eingefangenes Quagga ſoll man am Cap zum Ziehen mit Pferden haben eingewöhnen können;  es ſoll auch
 ſtärker als ein Pferd von gleicher Größe geweſen ſeyn.  De Jong ſah bei Herrn von Rheenen ein Geſpann von zwei
 Ouaggas.  Selbſt zum Reiten ſoll man es brauchen können.  Da ſie mit dem ſchlechteſten Futter zufrieden ſind,  und wenig
 Krankheiten unterworfen zu ſeyn ſcheinen,  ſo wären wiederholte Verſuche ſie zu zähmen und in der Gefangenſchaft fortzu-
 pflanzen,  wenigſtens für das Cap nicht unwichtig.  Die Hottentotten und Kaffern eſſen ſein Fleiſch. 
 Taf.  114.  Der Halbeſel oder Dſhig getai.  Equus hemionius. 
 Cheval Dzig. gtai. 
 -
 Die Hauptfarbe iſt iſabell;  Vorderhals,  Bauch Inneres der Schenkel und Hinterbacken weißlich.  Mähne,  Rückenlinie
 und Schwanz ſchwärzlich.  Die Naſengegend ſchwärzlich dann die Gegend gleich dahinter weißlich der übrige Theil röthlichgelb; 
 der Hals falbgelb;  der Körper faſt ockergelb.  Der Kopf iſt groß;  der Hals lang und dünne;  die Ohren groß,  doch weniger
 als beim Eſel;  die Bruſt breit;  der Rücken lang;  Schultern ſchmal und das Kreuz ſpitzig auslaufend.  Die Haare im
 Winter ſehr lang,  bis zu 6 Zoll;  im Sommer ſehr kurz.  Das ganze Anſehen gleicht einem Maulthier;  der Schwanz endigt
 mit einer Haarquaſte.  -
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 5 Fuß;  des Schwanzes 2 Fuß;  Schulterhöhe 3 Fuß 9 Zoll;  Kreuzhöhe
 4 Fuß 3 Zoll. 
 Das Vaterland dieſes Thiers ſind die weiten und öden Steppen von Daurien und der Mongolei zwiſchen den Flüſſen
 Onon und Argun die Wüſte Gobi bis an die Grenzen von Thibet und Indien. 
 Es lebt in zahlreichen Heerden,  welche immer umherziehen.  Dieſe Heerden beſtehen aus einem alten Hengſt und fünf
 bis zwanzig Stuten und Füllen,  oft aber ſieht man nur fünf bis ſechs beiſammen.  Junge aus der Heerde vertriebene
 Hengſte folgen derſelben ſo lange nach,  bis ſie einige junge Stuten an ſich gezogen haben und ſelbſt eine Familie bilden
 können. 
 Geſicht Gehör und Geruch ſind vortrefflich.  Die Hengſte beißen und ſchlagen ſich gegenſeitig,  beſonders zur Brunſtzeit. 
 Ein Hengſt geht immer der Heerde voraus und ſieht ſich um.  Im Laufe ſind ſie mit den flüchtigſten mongoliſchen Pferden
 nicht einzuholen und müſſen aus dem Hinterhalte geſchoſſen werden.  Die Mongolen lauern ihnen bei Bächen,  Pfützen und
 Salzlecken auf beſonders bei regnigtem und ſtürmiſchem Wetter,  wo ihre Sinnen weniger ſcharf ſind.  Die Hengſte ſind ſehr
 eiferſüchtig und halten ihre Stuten immer zuſammen treiben die jungen Hengſte,  welche ſich zu fühlen anfangen,  aus der
 Heerde.  Wenn ſie etwas ungewöhnliches von Ferne ſehen oder wittern,  ſo ſprengt der Hengſt voraus und ſucht ſich dem
 Gegenſtand durch Umſchweife zu nähern,  und kommt dem auf der Erde liegenden und lauernden Jäger hierbei oft ſo nahe
 daß er erſchoſſen wird,  wo dann die Heerde ſich zerſtreut und ſo leichter geſchoſſen oder gefangen werden kann.  Merkt aber
 der Hengſt die Gefahr,  ſo ſprengt er zurück und treibt die Heerde zur ſchnellſten Flucht.  Die Mongolen halten dieſes für das
 ſchnellſte Thier,  und die Thibetaner geben es ihrem Gott des Feuers und des Krieges zum Reitpferd.  Iſt der Dſhiggetai
 flüchtig,  ſo trägt er den Hals hoch wirft den Kopf in die Höhe,  um hinter ſich zu ſehen und hebt den Schwanz auf.  Er
 hat eine Art von Wiehern,  tiefer und lauter als das Wiehern des Pferdes. 
 Er ſucht offene,  trockene,  mit guten nahrhaften Kräutern bewachſene Ebenen und Berglehnen,  wie die Gegenden ſeines
 Vaterlandes ſie häufig bieten.  Sie ſollen wenig trinken und ſelten zum Waſſer kommen,  welches aber auch in jenen Gegenden
 oft nur in großen Entfernungen gefunden wird. 
 Bis jetzt iſt es nicht gelungen,  den Halbeſel zu zähmen,  obgleich die Mongolen,  als treffliche und gleichſam geborne
 Reiter,  es oft verſucht haben ſollen.  Dennoch iſt die Möglichkeit der Zähmung wahrſcheinlich und gelänge ſie ſo würde man
 dadurch die ſchnellſten Reitthiere erhalten.  Bis jetzt aber iſt er ein jagdbares Thier für die Mongolen,  Tunguſen und andere
 Steppenvölker welche deſſen Fleiſch für ihren beſten Braten halten,  und aus den Fellen Stiefel verfertigen. 
 Die Brunſtzeit fällt in die Mitte des Auguſts und die Stute wirft im Frühjahr ein Füllen,  welches bis zum dritten
 Jahr bei der Heerde bleibt. 
 68
