 177
 oder minder ſchwarz gedüpfelt,  je nachdem die Haarſpitze ſchwarz oder gelblich iſt;  das Schwarze iſt deutlich auf der Naſe, 
 dem Scheitel und an den Schultern;  das Gelbe an den Backen,  an den untern Theilen der Ertremitäten und auf dem Kreuz; 
 auf dieſem befinden ſich ſchwarze Querbänder,  welche vom Rücken bis zur Schwanzwurzel hin ſich ziehen,  es ſind ihrer
 ſechszehn.  Die drei öder vier erſten ſind ſchmal und kurz die folgenden länger und ſteigen bis auf die Schenkel herunter; 
 der vierte von der Baſis des Schwanzes angerechnet macht eine Krümmung nach vorn gegen das Knie.  Alle dieſe Binden
 vereinigen ſich mehr und minder auf der Mitte des Rückens durch eine ſchwarze Längslinie.  Die untere Kinnlade iſt weißlich
 Hals,  Bruſt,  Bauch und Inneres der Schenkel hell aſchgrau,  gegen den After hin dunkler;  die Gegend um die Geſchlechts-
 theile iſt röthlich. 
 Die Zehen ſind unter langem,  rauhem,  weißgelblichem Haar verborgen.  Die Jungen haben eben die Farben wie die
 Alten,  nur iſt der Pelz weniger glänzend,  dagegen die ſchwarzen Bänder eben ſo vertheilt. 
 Im Allgemeinen hat das Thier vieles vom Wolfe nur durch ſeinen langen und niedrig ſtehenden Körper unterſcheidet
 es ſich leicht.  Der Schwanz beſonders iſt durch ſeine Form merkwürdig an ſeiner Wurzel iſt er ſtark behaart,  in der
 Mitte beſonders oben nackt und endigt mit einem kleinen Büſchel langer ſteifer Haare.  Die Jochbogen ſind ſehr auseinander
 ſtehend;  die Schnautze dagegen ſchmal;  die Naſe gebogen;  die Raſenſpitze durch eine Längsfurche getrennt;  die Naſenlöcher
 ſeitlich und ſehr weit.  -
 Die Länge von der Spitze der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 3 Fuß 8 Zoll des Schwanzes 1 Fuß 5 Zoll;  Schul-
 terhöhe 1 Fuß 6 Zoll,  Kreuzhöhe 1 Fuß 7 Zoll. 
 Die männlichen Geſchlechtstheile ſind wie bei den Beutelratten;  der Hodenſack iſt aber kurz und behaart.  Die weiblichen
 Theile ſind wahrſcheinlich denen der Beutelratten ähnlich. 
 Der Beutelhund iſt unter allen fleiſchfreſſenden Beutelthieren das größte.  Sein Gang ſcheint ein Zehengang,  doch nach
 der Nacktheit der Hinterfüße zu urtheilen,  mag er wohl oft die ganze Hinterſohle auf den Boden ſetzen. 
 Harris hat dieß Thier zuerſt in Diemensland entdeckt und zwar in dem ſüdlichen gebirgigen wenig zugänglichen
 Theil dieſes Landes.  Es ſoll aber in mehreren Gegenden von Oceanien gefunden werden.  Beſonders hält es ſich in den
 Felſen am Meeresufer auf und verbirgt ſich in den Höhlen und Felsſpalten.  Es ſcheint dem Gebiß nach durchaus fleiſchfreſſend, 
 und von verſchiedenen Thieren zu leben.  Man weiß indeß wenig von ſeinen Sitten,  obſchon ſie ſehr merkwürdig ſeyn mögen. 
 6“ Gatt.  Beutel dachs.  P er am e 1 e s.  (Geoff) Peramele.  Thylacis.  (Illig. )
 Vorderzähne Oder Ä;  der letzte obere Schneidezahn auf jeder Seite iſt abſtehend,  und ſteht eben ſo
 weit von den andern entfernt,  als die Eckzähne von ihm,  er hat auch die Form,  und wie es ſcheint,  die Ver: 
 richtung eines Eckzahns;  der äußere untere Schneidezahn iſt durch eine Furche eingeſchnitten.  Die Eckzähne ſind
 ſtark und ſpitzig.  Backenzähne # oder Ä,  die hintern ſind mit Spitzen verſehen,  die vordern zuſammenge-
 drückt und ſchneidend.  -
 Der Kopf ſehr lang;  die Schnauze ſpitzig.  Die Augen ſeitlich.  Die Ohren mittelmäßig und abgerundet. 
 An den Vorderfüßen finden ſich fünf,  wohlgetrennte und mit ſtarken Nägeln verſehene Zehen;  die drei mittlern
 ſind länger als die Seitenzehen;  der Daum äußerſt kurz.  Die Hinterbeine ſind noch einmal ſo lang als die
 Vorderbeine,  und haben nur vier Zehen,  von welchen die beiden innern ſehr klein,  verwachſen und in die allge: 
 meinen Bedeckungen eingehüllt ſind,  ſo daß man ſie nur von außen durch die Nägel erkennt,  der dritte iſt ſehr
 ſtark,  und der vierte oder äußerſte ſehr klein.  Dieſer Bau nähert ſie in etwas den Känguruhs,  und iſt dieſer
 Gattung ganz eigen.  Der Schwanz iſt mittelmäßig lang,  an der Baſis dünne,  am Ende ſpizig,  unten faſt
 nackt,  aber ohne Schuppen,  und nicht greifend.  Beim Weibchen iſt ein Beutel vorhanden. 
 Es ſind fleiſchfreſſende Thiere,  welche von Inſecten und kleinen Thieren leben,  mit den Vorderfüßen in die Erde graben, 
 und ſprungweiſe laufen. 
 Sie leben in Neu- Holland. 
 Taf.  67.  Bougainvilliſcher Beuteldachs.  Perameles Bougainvillii. 
 Peramele Bougainville. 
 Der Körper iſt oben braun,  unten grau;  der Kopf ſehr lang ſehr zugeſpitzt an der Schnautze;  die Ohren lang an der
 Spitze abgerundet.  - -
 Das Haar iſt mittelmäßig weich,  auf dem Kreutze ſtärker,  mit wenig Wollhaaren gemiſcht an der Wurzel grau,  an der
 Spitze braun oder braunroth,  daher die Farbe mehr oder weniger braun iſt.  Die untern Theile ſind aſchgrau mehr oder
 weniger roſtfarb überlaufen.  Der Schwanz iſt oben rothbraun,  unten graulich.  Die Nägel ſind gelblich.  An den Gelenken
 der Vorderbeine ſtehen einzelne ſehr lange Haare. 
 45
