 149
 glücklicher Weiſe verbiß ſich der Löwe im Sattelzeug,  und van Vuuren entkam glücklich,  das Pferd aber wurde
 aufgefreſſen. 
 Wie der Tiger,  ſo ſoll auch der Löwe ſein Schlachtopfer erſt tödten,  ehe er zu freſſen anfängt. 
 Als einen Beweis der Großmuth des Löwen führt man die Thatſache an,  wo kleine Hunde mit Löwen in einem Behälter
 in Freundſchaft leben.  Die Alten erzählen auch von einem Löwen,  der mit einem Bären und einem Hunde beiſammen
 gelebt habe,  was aber ein trauriges Ende nahm.  Der Bär tödtete im Zorne den Hund und dieſer wurde von dem Löwen
 getödtet.  Wenn man Hunde mit Löwen aufzieht,  ſo kann dieſe Freundſchaft leicht geſtiftet werden und geht in gegenſeitige
 Anhänglichkeit über. 
 Die Hauptnahrung des Löwen in Afrika beſteht aus Gazellen,  Affen,  wilden Schweinen Büffeln,  Ochſen.  Die Affen
 aber entkommen ihm meiſt auf die Bäume,  da der Löwe bei ſeinem ſchweren Körper nicht ſo leicht klettert. 
 Der Löwe ſcheint mit ſeinem Weibchen meiſt beiſammen zu leben,  und beide Gatten ſich gemeinſchaftlich um die Jungen
 zu bekümmern.  Es iſt daher ſehr zweifelhaft,  daß der Löwe ſeine auffreſſe,  wenn er ſie in den erſten Tagen bei der
 Mutter antrifft,  wie einige Naturforſcher erzählen.  Hingegen verſichert Herr von Aken Beſitzer einer bedeutenden
 Menagerie mit der er gegenwärtig Deutſchland durchreist,  daß ſeine gezähmte Löwin die Jungen,  die er gleich nach dem
 Wurfe von der Mutter wegnehme und durch eine Hündin des leichtern Zähmens wegen ſäugen läßt,  auf der Stelle tödte, 
 wenn ſie nachher wieder in ihren Behälter gethan werden.  Die Löwin trägt ungefähr 3% Monat oder 108 – 110 Tage,  und
 wirft zwei bis vier Junge.  Dieſe Jungen behandelt ſie in den erſten fünf bis ſechs Monaten mit äußerſter Zärtlichkeit und iſt
 dann am furchtbarſten,  wie man bei ſolchen Löwinen geſehen hat,  welche in der Gefangenſchaft Junge warfen und welche, 
 ob ſie gleich außerordentlich zahm waren nun mißtrauiſch und böſe,  ſelbſt gegen ihren Wärter wurden der ſie außerdem
 wie den zähmſten Hund behandeln konnte.  Wie die Katzen ſuchten ſie die Jungen vor den Augen der Menſchen zu
 verbergen,  und trugen ſie mit dem Munde in einen Winkel ihres Gefängniſſes.  Eine Löwin in Paris trug oft Stunden lang
 eins ihrer Jungen im Munde.  Nach 5 bis 6 Monaten vermindert ſich die Anhänglichkeit der Mutter an ihre Jungen und
 ihre Leidenſchaft erwacht aufs Neue.  Man hat auch in der Gefangenſchaft Baſtarde von einem Löwen und einer Tigerin
 erzeugen ſehen,  welche wie die Mutter geſtreift waren. 
 Wie weit es indeſſen dem Menſchen gelungen ſey,  die Löwin in dieſer gefährlichen Periode zu zähmen,  zeigt die
 auf Taf.  53.  abgebildete Gruppe.  Dieſelbe ſtellt einen Thierwärter vor der vor einigen Jahren in verſchiedenen Gegenden
 Deutſchlands mit einer Löwin umherzog,  welche in der Gefangenſchaft mehreremal Junge geworfen hatte.  Er hatte dieſe
 Löwin ſo zahm gemacht,  daß er ſich ohne Gefahr zu ihr und ihren Jungen begeben konnte.  Gewöhnlich ſetzte ſich der
 Wärter unter die Familie;  die Löwin war ſo zutraulich,  daß ſie ſich bald neben ihren Wärter hinlegte und ihren Kopf auf
 ſeinem Schooß ruhend ſich von ihm liebkoſen ließ;  die Jungen ſprangen herbei und ſpielten wechſelſeitig mit ihrer Mutter und
 dem Wärter,  wie die Abbildung zeigt.  Während der Wärter die Jungen umarmte und ſtreichelte,  zeigte die Mutter nicht
 das geringſte Mißtrauen.  / -
 Von dieſer höchſt intereſſanten Gruppe,  die alle Zuſchauer überraſchte,  ließ der verſtorbene König von Baiern durch den
 geſchickten Thiermaler Adam ein Gemälde nach der Natur verfertigen,  wornach unſere Zeichnung gemacht iſt,  welche wir
 als ein aus der Natur genommenes Bild in unſere Sammlung einzureihen zweckmäßig gefunden. 
 Man kann das Alter der Löwen nicht mit Beſtimmtheit angeben,  aber es möchte auf 24 bis 30 Jahre ſich erſtrecken, 
 wenn man die Zeit des Wachsthums in Betrachtung zieht.  (Die Abbildungen ſind nach dem Leben gezeichnet. )
 Taf.  54.  55.  - Der geſtreifte Tiger.  Felis Tigris. 
 - Le Tigre royal. 
 Der Körper lang und geſtreckt,  die Beine kurz,  der Kopf klein,  der Schwanz ſehr lang.  Die Haare des Pelzes kurz
 und weich ausgenommen die Seiten der Backen,  welche mit langen Haaren bedeckt ſind.  Rücken,  äußerer Theil der Beine, 
 Stirn und Naſengrund rothgelb oder falb.  Schnauze,  Backen,  Inneres der Ohren,  Hals,  Bauch und innere Schenkel
 rein weiß.  Ueber den Körper laufen ſchmale,  ſchön ſchwarze Querbänder,  welche auf der Längslinie des Rückens anfangen
 und in der Zahl von 20 bis 30 abwechſeln,  und ſich parallel über die Seiten vertheilen und bis auf den Bauch laufen.  Der
 Schwanz hat auf gelblich-weißem Grunde 15 ſchwarze Querbänder.  An der äußern Seite der Hinterſchenkel liegen zwei
 bis drei Doppelbänder,  und an der innern Seite der Vokderſchenkel laufen zwei oder drei einfache Querbänder.  Auf der
 Stirn und unter den Augen liegen einige ſchwarze Bänder und Flecken.  Man hat auch ganz weiße Tiger gefunden. . 
 Die Länge eines ausgewachſenen Tigers von der Schnautze bis zum Urſprung,  des Schwanzes iſt 5 bis 6 Fuß auch
 hat man Tiger von 8 Fuß Länge angetroffen;  die Länge des Schwanzes iſt drei Fuß,  die mittlere Höhe iſt 3 bis 4 Fuß. 
 Das Vaterland dieſer größten Katze,  welche man ihrer Schönheit wegen den Königstiger nennt,  iſt einzig und allein das
 wärmere Aſien ganz Oſtindien ein Theil von China,  Perſien,  von wo aus er bis an den Caucaſus kommt,  und ſogar
 zuweilen bis ins öſtliche Sibirien ſtreift,  daher er dann auch unter den Thieren des ruſſiſchen Reichs angeführt wird. 
 Der Tiger iſt unter allen bekannten Arten das furchtbarſte Raubthier.  Grauſam und blutgierig lebt er mit keinem
 Geſchöpfe im Frieden,  wird von allen gefürchtet und fürchtet ſelbſt keines.  Büffons Beſchreibung ſeiner Grauſamkeit und
 Blutgierde iſt indeß übertrieben,  denn er ſagt,  der Tiger lechze immer nach Blut,  er verſchone nie ein anderes Thier und
 würge ohne Noth,  was ihm vorkomme,  ſo lange noch ein lebendes Geſchöpf um ihn ſey.  Er ſey durchaus unbezähmbar
 und ein Tyrann ohne gleichen.  -
 38
