 29
 die Meerenge von Entrecaſtraur;  auf dem Feuerlande im Süden von Amerika bis über den 55 Grad.  Sie bewohnen
 auch einige Gegenden der Inſeln Formoſa,  der Philippinen,  Cochinchinas,  der Halbinſel Malakka,  Borneos, 
 Celebes,  Timors,  der Molukken,  den größten Theil von Neuguinea,  die Archipel der Heiligengeiſtsinſeln und Neu-
 caledonien und die Fidgiinſeln.  Hier ſind ſie kriegeriſch und Menſchenfreſſer auch genießen ſie eine Art von Thonerde. 
 Außerhalb den Fidgiinſeln und Neucaledonien ſind ſie faul,  furchtſam dumm und führen ein elendes Leben. 
 Die Hautfarbe iſt ganz ſchwarz wie Ebenholz;  der Kopf rund,  der Schedel vorn und an den Seiten platt,  der Geſichts-
 winkel aber weniger ſpitz als bei den Negern;  die Haare wollig,  ſehr kurz und dicht anliegend.  Die Augenbraunbogen und
 Backenknochen ſehr vorſtehend;  die Augen kleiner als bei den Auſtraliern länglich geſpalten die Regenbogenhaut grünlich
 braun.  Die Naſe ſehr platt mit außerordentlich großen dünnen ſtark unterwärts eingedrückten von einem Ende des Mundes
 bis zum andern reichenden,  Naſenflügel;  der Mund groß wenig vorſtehend;  die Lippen dick gewölbt,  lebhaft roth;  das Kinn
 faſt viereckig,  beſonders unterwärts behaart;  Ober- und Unterſchenkel mager,  lang.  Die Weiber häßlich ſchmutzig,  übel-
 riechend,  mit tiefliegenden,  ſtarken weichen aber halbkugeligen Brüſten. 
 Dieſe Raſſe iſt äußerſt wenig entwickelt einige bauen nicht einmal Häuſer.  In Neuguinea bauen ſie auf Pfählen ſtehende
 Hütten,  welche man mit Leitern erklettert.  Sie ſind nackt nur mit einem Thierfell um die Schultern bedeckt,  ſchamlos. 
 Sie haben keine Religion. 
 Dieſe Völker bewohnten wahrſcheinlich die großen Inſeln,  welche als ihr Wohnſitz angezeigt worden ſind,  ehe die
 Malajen dahin kamen,  und wurden von dieſen ins Innere gedrängt.  Dahin gehören die Oran-Cabu und Oran-Gorgu
 auf Sumatra;  die Idgans,  Moruts und Benios auf Borneo;  die Bergneger der Philippinen und Moluk-
 ken.  Die Papus ſtammen vielleicht von Madagascar.  Die Moys oder alten Bewohner von Cochinchina und
 Cambodia gehören ebenfalls hierher. 
 4.  Die Hottentoten haben den allervorſpringendſten Mund und die häßlichſten Geſichtszüge von allen Nationen,  und
 machen eigentlich den Uebergang von den Menſchen zu den Orang-Utangs.  Die Naſenknochen bilden eine einzige ſchuppige
 Platte,  welche platt und weit breiter iſt als bei allen andern Menſchen;  in der Höhle des Olekranums bleibt ein Loch;  die
 Kinnladen und Zähne ſtehen faſt ganz ſchräg;  die Hauptfarbe iſt hellrußfarb mehr oder minder gelblich nie ſchwarz. 
 Ungeachtet der Geſichtswinkel höchſtens 75 Grad beträgt,  ſo ſteht doch die Stirne beſonders nach oben hervor,  aber der
 Scheitel iſt ſehr platt,  faſt wie eingedrückt;  die Haare ſind ſchwarz oder braunlich ſehr kurz wollig und bilden kleine Büſchel; 
 die Augenbraunen ſehr deutlich,  aber dünn,  nicht vorſtehend und etwas gekräuſelt;  die Augen bräunlich,  durch das obere
 Augenlid faſt bedeckt,  öffnen ſich nur der Länge nach und ſind gegen die Schläfen erhoben.  Die blauen Lippen bilden eine
 wahre Schnauze,  platten ſich ab,  und fallen gleichſam mit den breiten Naſenlöchern in Eins zuſammen;  Knebelbart und
 Bart ſehr dünne,  kein Backenbart;  die Ohrmuſchel vorwärts geneigt.  Der Fuß von dem der Europäer und Neger ſo ver-
 ſchieden,  daß man ihn an ſeinem Eindruck auf dem Boden ſogleich erkennt.  Die Frauen ſind die häßlichſten von allen klein, 
 mit langen hängenden Brüſten,  welche ſie den Säuglingen über die Schulter zuwerfen.  Manche haben ſtarke Fetthöcker auf
 den Hinterbacken wie die Affen. 
 Die Hottentoten haben einen unüberwindlichen Abſcheu vor der Arbeit,  und eine unglaubliche Trägheit,  ſelbſt das Reden
 ſcheuen ſie als eine Arbeit.  Sie nehmen oft zwei Weiber,  und obſchon der Ehebruch bei ihnen ein Capital-Verbrechen iſt, 
 ſo erlauben ſie doch zuweilen einer Frau einen zweiten Mann neben dem erſten zu haben.  Gebiert eine Frau Zwillinge und
 kann ſie nicht beide Kinder ſtillen,  ſo ſetzt ſie das ſchwächere aus beſonders die Mädchen,  auch die mangelbehafteten Kinder werden
 ausgeſetzt.  Sie ſind die unreinlichſten und ſtupideſten Menſchen,  welche es geben kann;  ſie beſtreichen ſich mit übelriechendem Fett
 tragen oft Armbänder von ungegerbtem Leder,  welches an ihrem Körper fault und genießen die Eingeweide der Thiere ohne
 ſie zu waſchen;  gießen die Milch in ſchmierige Schläuche.  Ohne Tabak kann der Hottentot nicht leben,  er raucht vom Morgen
 bis zum Abend,  und durch Verſprechen von Tabak kann man von ihnen alles erlangen.  Sie haben keine eigentliche Religion. 
 Ihre Sprache hat ſonderbar ſchnalzende oder kullernde Worte faſt wie man beim Kullern des Truthahns hört, 
 Unter dieſe angegebenen Menſchenraſſen kann man alle bekannten Völker der Erde einreihen,  obſchon es mehrere gibt, 
 welche wohl eben ſo gut zu der einen als zu der andern gezählt werden können.  Die allgemeinen Charactere der Raſſen, 
 ſowohl in der Kopfbildung als in der Hautfarbe pflanzen ſich unter allen Climaten und unter allen Umſtänden fort,  ſo lange
 keine Vermiſchung mit andern Raſſen ſtatt hat.  Aus dieſer Vermiſchung aber entſtehen Mittelraſſen,  welche die Kennzeichen
 beider mit einander vereinigen.  Man findet dieſe Vermiſchungen am auffallendſten in den von den Europäern gegründeten
 Colonien,  wo dieſe Menſchen unter dem Namen der farbigen vorkommen.  Nach mehrern Generationen mit einer Raſſe fallen
 die Kinder wieder in die eine Hauptraſſe zurück.  Man nennt dieſe Mittelraſſen auch Halbraſſen.  Der Caucaſier erzeugt mit
 dem Neger den Mulatten,  mit dem gelben Malajen den Meſtizen,  mit dem Amerikaner den rothen Meſtizen.  Der Neger
 zeugt mit dem zimmetfarbnen Amerikaner den ſchwarzen Caraiben.  Der Weiße mit dem Mulatten den Terzeron;  der
 Schwarze mit dieſem den Carao u.  ſ.  w. 
 Die Kinder der Neger ſind bei ihrer Geburt viel heller,  doch nie ganz weiß,  aber bald verbreitet ſich die ſchwarze Farbe
 über den ganzen Körper,  ſie fängt zuerſt an den Geſchlechtstheilen an,  und nach wenigen Tagen iſt ſie allgemein.  Die Kinder
 der Amerikaner ſind ſchon bei der Geburt röthlich. 
 Unter allen Menſchenraſſen beſonders auch unter den Negern,  wo es am auffallendſten iſt,  kommt eine Hautkrankheit
 vor 1 bei welcher die ganze Haut milchweiß wird,  ebenſo die Haare;  die Augen aber ſind roth ſchwächlich und ertragen das
 Licht nicht gut,  daher ſehen ſolche Menſchen am beſten bei der Dämmerung.  Man nennt ſolche Menſchen Albinos oder
 Kakerlaken und kann dieſe Krankheit am beſten mit Weißſucht (Leucosis) bezeichnen. 
 8
