 215
 27“ Gatt.  .  Haſen m aus.  L a go my s.  Pika.  (Geo/)
 Zahnbau wie bei den Haſen;  die obern vordern Vorderzähne ſind breit,  gebogen,  in der Mitte mit einer
 Furche,  die untern ſind ſpitzig.  Die Backenzähne ſind oben platt,  und haben zuſammenlaufende Schmelzleiſten. 
 Der Kopf mittelmäßig;  die Schnauze ein wenig gewölbt.  Die Ohren mittelmäßig,  abgerundet;  Augen
 mittelmäßig.  Hinterbeine verhältnißmäßig kürzer als bei den Haſen,  mit vier Zehen;  Vorderfüße fünfzehig,  alle
 unten mit langen Haaren.  Kein Schwanz.  Säugewarzen vier bis ſechs.  Die Schlüſſelbeine faſt vollſtändig. 
 Dieſe Thiere leben nach Art der Haſen;  doch haben ſie etwas verſchiedene Gewohnheiten und lieben felſigte Gegenden. 
 Sie finden ſich im nördlichen Aſien. 
 Taf.  79.  Der Ogotona.  Lagomys ogo tona. 
 Pika ogotone. 
 Der Körper ſtark und gedrängt;  der Kopf breit;  die Beine kurz und ſtark.  Der Pelz ſehr weich und blaßgrau in allen
 Jahrszeiten;  die Augen ſehr groß;  die Ohren eyförmig,  etwas zugeſpitzt,  inwendig nackt und braun auswendig blaßgrau; 
 unterer Theil des Körpers weiß;  an den Hinterſchenkeln,  dem Aeußern der Beine und an den Füßen gelblich;  auf der Naſe
 ein dreieckiger weißer Fleck;  die Mundgegend weiß.  Die Nägel ſchwärzlich.  Fußſohlen ſtark behaart weißlich.  Die Haut
 macht hinten nur eine leichte Erhöhung ſtatt des Schwanzes.  -
 Länge von der Naſe bis zum After 6% Zoll. 
 In Sibirien kommt dieſes Thier nur in den waldigen Gegenden über dem Baikal-See vor,  wo es ſehr gemein iſt; 
 dann in der ganzen mongoliſchen Wüſte und in der chineſiſchen Tartarey in felſigten und ſandigen Gegenden. 
 Es gräbt ſich Höhlen,  welche einen doppelten,  auch dreifachen Zugang haben,  von welchem ſchief zuſammenlaufende
 Kanäle zum Neſt führen.  Dieſes iſt mit weichem Graſe ausgefüttert nicht tief.  Oft verbindet eine Art Fußweg zwei
 benachbarte Bäue mit einander. 
 Zur Nahrung wählen ſie die harte Rinde der Beerenbirne (Pyrus baccata),  der Zwergulme (Ulmus pumila),  und dann
 viele Kräuter,  welche ſie in ihre Höhlen tragen und oft ganze Kanäle damit ausfüllen,  beſonders bei bevorſtehender Kälte, 
 daher werden ſie für ſichere Wetterpropheten gehalten.  Im Herbſt aber bilden ſie vor ihren Höhlen ordentliche Heuhaufen; 
 eine Sitte,  wodurch dieſe Gattung ſich auszeichnet daher nennt Illiger ſie Schoberthiere.  Sie ſind ſehr lebhaft,  laufen
 geſchwind und ihre Lebensart iſt nächtlich doch kommen ſie oft auch am Tage hervor.  Ihre Stimme iſt ein vogelartiges, 
 ſcharfes ziſchendes,  zwei oder dreimal wiederholtes Pfeifen. 
 Die Begattungszeit fällt in den April,  wo ſie dann drei bis vier Junge werfen. 
 Ihre Feinde ſind Iltiſe,  Hermeline,  kleine Falken,  Elſtern und Eulen.  (Abbildung nach Schreber. )
 Die andern Arten ſind:  Die Alpenhaſenmaus,  Lagomys alpinus;  in Sibirien und am altaiſchen Gebürge.  Die kleine
 Haſenmaus Lag.  pussillus;  in der Tartarey? vielleicht auch der Cuy des Herrn Molina,  Lag.  minimns;  in Chili. 
 28“ Gatt.  Vizca zi e.  V.  iz c a cia.  Vizcache. 
 Vorderzähne #,  ſie ſind ſtark;  Backenzähne # ,  die Krone derſelben iſt flach,  jeder iſt aus zwei
 Lamellen zuſammengeſetzt;  die Rindenſubſtanz umgiebt aber nicht jeden einzelnen Zahn,  ſondern bloß die vordere
 und innere Seite jeder Zahnlamelle;  nur der hinterſte hat noch einen zirkelförmigen Anſatz nach hinten.  Dieſes
 Zahnbaues wegen gehört die Gattung zwiſchen die Haſen und Meerſchweinchen. 
 Der Kopf iſt ſehr dick,  oben platt,  und die Backen ſtark aufgeblaſen;  die Schnauze ſehr ſtumpf;  der
 Hals kurz;  der Körper unverhältnißmäßig dick;  die Ohren mittelmäßig lang,  elliptiſch und zugeſpitzt.  An den
 Vorderfüßen ſind vier,  an den hintern nur drei Zehen;  die Nägel lang,  zum Graben geſchickt.  Die Fußſohlen
 nackt und ſchwielig;  der Schwanz mittelmäßig lang.  -
 Die Lebensart dieſes Thiers iſt nächtlich und unterirdiſch. 
 Die Vizcazie der Pampas.  Vizca cia pampa rum. 
 Da Vizcache. 
 Der Pelz iſt haſenartig und ſehr weich;  die Haare am Schwanze ſehr lang,  bis zu 2 Zoll,  doch nur auf deſſen Rücken, 
 an den Seiten ſind ſie kürzer.  Die Farbe des obern Theils des Körpers iſt dunkelbraun weiß gemiſcht,  da die einen Haare
 ganz weiß die andern ſchwarz mit weißer Wurzel ſind an den Seiten heller.  .  Alle untern Theile und das Innere der
 Schenkel ſind weiß;  die Unterkinnlade nur weißlich,  und der Hals etwas dunkler.  die Schnautze iſt ſchwarz;  die Seiten des
