 328
 bis zur Mitte des Rückens erſtreckt ſich eine Art von Fetthöcker,  der aber nicht groß iſt.  Stirne,  Hinterhaupt Nacken und
 der obere Theil des Rückens iſt graulich,  das Haar wollig und etwas länger als am übrigen Körper.  Alles übrige iſt
 ſchwarz,  nur die vier Beine ſind bis an die Kniee weiß.  Der Schwanz endet mit einem langen Haarbüſchel.  Bei ältern
 Männchen ſtehen am Unterhals lange ſchwarze Borſtenhaare.  Die Kuh iſt kleiner ihre Hörner ſind ebenfalls viel kleiner die
 Naſengegend,  die beim Männchen erhaben iſt,  iſt bei der Kuh eher vertieft dagegen das Maul aufgeſchwollen.  Die Farbe
 iſt weniger dunkel,  und das Grauliche der Schultern zieht ſich bis an die Seiten,  und die Spitze der untern Kinnlade iſt
 weiß.  Die Wamme iſt ſtark.  -
 Die Größe iſt die des größten Rindviehes. 
 Das ganze Aeußere gleicht ſo ſehr dem Hausochſen,  daß dieſer nur eine Varietät desſelben zu ſeyn ſcheint allein er iſt
 unbeſtreitbar wild am Fuße mehrerer Gebirge von Sylhet in Indien zu finden,  und dort eben ſo häufig als der Büffel;  er
 ſcheint aber noch wilder zu ſeyn und lebt entfernt von bewohnten Gegenden.  Man findet ihn in der Provinz Kida,  wo man
 auch Elephanten in Menge findet.  So wild er ſcheint ſo läßt er ſich doch als Kalb eingefangen,  ſehr leicht zähmen
 und wird in wenigen Monaten zum Hausthier.  Die Milch der Kuh iſt ſo häufig und ſo nahrhaft,  als die irgend einer
 bekannten Raſſe.  -
 Die Bewohner nennen ihn Jungligau,  das heißt wilder Ochſe.  -
 Wenn je eine Art als die Stammraſſe unſers zahmen Rindviehes angeſehen werden kann,  ſo iſt es dieſe,  welche ſich ſo leicht
 zähmen läßt,  und ſo häufig Milch giebt,  und es ſcheint kaum noch zweifelhaft,  daß ſie die Stammraſſe des Hausviehes ſey. 
 (Abbildung nach Eü vier. )
 Taf,  136.  Der Jak oder thibetaniſche Büffel.  Bos gru nniens. 
 Le Fäk. 
 Der Schwanz iſt mit langen Haaren,  wie beim Pferde bedeckt;  auf dem Rücken ſteht eine Mähne von langen Haaren. 
 Im Allgemeinen gleicht das Thier dem Büffel.  Auf dem Scheitel ſteht ein dichter Haarſchopf.  Im Sommer ſind die Haare
 am Körper kurz und glatt im Winter länger und aufſtehend,  von ſchwarzer Farbe.  Der untere Theil des Körpers und die
 Gegend,  wo die Beine entſtehen,  ſind mit langen,  ſehr dicht ſtehenden und hängenden Haaren bedeckt;  der Schwanz iſt meiſt
 weiß.  Die Hörner ſind rund und ſeitlich,  die Spitze etwas nach hinten gebogen.  Auf dem Rücken ſteht ein Fetthöcker.  Die
 Größe übertrifft die der kleinen Hauskühe nicht.  Die Länge eines Stiers von der Schnautze bis zum After 6 Fuß9 Zoll. 
 Schon Aelian kannte dieſen Büffel und nannte ihn Bos poephagus. 
 Bei der Kuh fehlt der Buckel,  und bei den Männchen ſtehen die 4 Säugewarzen in einer Querreihe. 
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt Thibet,  wo es auch noch wild vorkommen ſoll.  Gezähmt iſt es für die Bewohner der
 hohen Gebirge dieſes Landes wichtig.  Sie brauchen es als ſtarkes und dauerhaftes Laſtthier,  kleiden ſich mit den Zeugen die
 ſie aus dem Haar desſelben weben,  nähren ſich von ſeiner fetten Milch und der ſehr ſchmackhaften Butter,  welche ſie giebt
 die ſich in Schläuchen verwahrt,  in den hohen Gegenden das ganze Jahr durch hält und einen wichtigen Handelsartikel
 ausmacht.  Der Schweif wird als Fliegenwedel,  als Ohrgehänge für Parade-Elephanten,  als Standarte u.  ſ.  w.  gebraucht. 
 Sie ſind bei den Türken und Chineſen ſehr gebraucht als Auszeichnung für höhere Officiere. 
 Das Naturel des Jack iſt beim Stier wild und bösartig.  Er liebt ſchattige Gegenden,  und wälzt ſich wie der Büffel
 gerne im Schlamme.  Er hat 14 Paar Rippen und 14 Schwanzwirbel.  Am Hinterhaupt und an einem Theil der Scheitel-
 knochen iſt eine Art Knochenauswuchs oder Anhäufung von Knochenmaſſe,  welche den Kopf ſehr ſtark macht.  Es ſoll auch
 eine große Raſſe dieſer Büffel geben,  welche in den wärmern Gegenden vorkommen. 
 Zu dieſer Abtheilung gehört der Ochſe mit der Stirn binde,  Bos frontalis,  aus Oſtindien,  wenn er eine eigene
 Art iſt.  Der wunderbare neuentdeckte Stachelochſe,  Bos aculeatus,  bei welchem die Stachelfortſätze der Hals- und
 Rückenwirbel ſelbſt über die Haut,  und zwar über einen halben Fuß,  wo ſie am längſten ſind vorſtehen,  wodurch ſich dieſes
 Thier vor allen andern auszeichnet.  Er ſcheint dem Auerochſe an Größe gleich zu kommen und findet ſich auf mehreren
 Gebirgen von Central- Indien vorzüglich auf dem Gebirge Myn-Pat,  läßt ſich aber nicht zähmen. 
 Taf.  140.  Der Büffel.  Bos buba lus. 
 Le Buffle. 
 Die Hörner mittelmäßig oder auch ſehr groß ſeitlich gerichtet,  vorn durch eine vorſpringende Längsgräthe bezeichnet
 daher eckig.  Sie ſtehen an ihrer Wurzel weit von einander ab,  und ſind durch die breite und gewölbte Stirne getrennt
 welche breiter als lang iſt.  Die Stirne iſt ſo gewölbt,  daß die Naſe dagegen vertieft erſcheint.  Die Hörner liegen anfangs
 am Kopfe an,  gehen dann nach hinten und auswärts,  und erſt an den Seiten des Halſes biegen ſie ſich aufwärts;  die Ohren
 ſind tutenförmig mittelmäßig nicht hängend;  die Zunge ſanft;  die Wamme unbedeutend;  der Schwanz lang und hängend; 
 die Zitzen liegen auf einer Querlinie;  die Haut trocken und hart;  das Haar grob und dünne ſtehend ohne zwiſchenſtehend
 Wolle.  Die Farbe überall ſchwarz. 
 Die Länge von der Schnauze bis zum After in gerader Linie gemeſſen 8 Fuß 2 Zoll,  des Schwanzes 2 Fuß 2 Zo
 Schulterhöhe 4 Fuß 9 Zoll,  Kreuzhöhe 4 Fuß 6 Zoll. 
