 77
 darum ſo hoch,  weil ſie die großen Luftſäcke,  womit die Brüllaffen das fürchterliche Geſchrei machen,  einſchließt
 und ſchützt. 
 Der Kopf des geilen Sajou (Cebus libidinosus) iſt dem menſchlichen viel ähnlicher als ſelbſt der des alten Pongo. 
 Die Eckzähne ſind verhältnißmäßig viel größer als am Menſchen,  aber der Oberkiefer ſteht nicht viel ſtärker vor als am
 Neger,  dagegen liegen Naſe und Stirn viel platter und das Hinterhaupt iſt viel größer,  aber der Kopf iſt recht ſchön gewölbt. 
 Ob dieſer Bau auf die intellectuellen Fähigkeiten mit denen dieſer Affe nach den Nachrichten des Herrn Spir,  in hohem
 Maße verſehen iſt,  vielen Einfluß hat,  iſt noch nicht genau ausgemittelt,  aber es iſt ſehr wahrſcheinlich.  Der abgebildete
 Kopf iſt wahrſcheinlich von einem noch nicht ſehr alten Thiere,  ſonſt wären die Knochen mehr ausgewirkt,  und die
 Ränder ſchärfer. 
 Endlich iſt noch der Kopf des olivenfarbnen Dickbauchaffen (Gastrimargus olivaceus) abgebildet worden.  Bei
 dieſem ſind die Eckzähne ſchon größer,  der Naſenſtachel ſtärker,  der Scheitelplatter das Hinterhaupt länger,  die Stirn
 zwar platter,  aber durch einen Wulſt über den Augen dennoch vorſpringender;  der aufſteigende Aſt der Unterkinnlade größer
 und breiter.  Es iſt dieſer Kopf aber den ſtarken Gräthen nach zu urtheilen von einem alten Thiere und weicht daher wieder
 mehr vom menſchlichen Baue ab. 
 Aus allem Geſagten ergiebt ſich alſo,  daß je jünger die Köpfe der Affen ſind,  deſto mehr nähern ſie ſich dem Bau des
 menſchlichen,  je älter ſie ſind,  deſto mehr weichen ſie von ihm ab,  am meiſten der des Mandrills,  am wenigſten der
 einiger amerikaniſcher Affen und wahrſcheinlich auch derjenigen der Schlankaffen und Langarmaffen.  Je platter die
 Stirn,  deſto mehr verlängert ſich der Kopf nach hinten,  deſto länger von vorn nach hinten iſt der Kopf und deſto mehr
 kommt das kleine Hirn,  welches beim Menſchen unter dem großen ſteht nach hinten;  deſto weiter nach hinten rückt auch das
 Hinterhauptsloch und deſto weniger iſt der Affe zum aufrechten Gange gemacht,  deſto platter iſt das Geſicht und deſto ſpitziger
 der Geſichtswinkel,  welcher aber durch das Alter ſich verändert und immer ſpitziger wird. 
 Die Köpfe der Makis gleichen den menſchlichen gar nicht mehr,  und nähern ſich vollkommen denen der übrigen
 Thiere,  ſo daß dieſe Thiere mit Recht eine eigene ganz abgeſonderte Familie der Vier händer ausmachen.  Das Gebiß
 des fliegenden Makis (Galeopithecus) trennt aber dieſe Gattung nun völlig von den übrigen Vier händern und nähert ſie
 den Handflüglern. 
 Dritte Ordnung der Säuget hier e. 
 Rau bt hier e.  F er a e. 
 Sie haben alle drei Arten von Zähnen und nähren ſich alle mehr oder minder von thieriſchen
 Subſtanzen,  und der Bau der Backenzähne iſt verſchieden,  je nachdem die Nahrung beſchaffen iſt. 
 Die Füße ſind niemals als Hände zu gebrauchen,  und haben keinen entgegenſetzbaren Daum. 
 Die Säugewarzen ſind in der Zahl verſchieden. 
 Die Einlenkung der Unterkinnlade iſt ſo,  daß keine oder nur eine ſehr unbedeutende Seitenbewe-
 gung damit ſtatt hat. 
 Die Augenlöcher ſind von den Schläfengruben nicht getrennt.  Die Jochbogen ſind erhaben und
 auseinander ſtehend. 
 Der Magen iſt einfach und hautig;  der Darmkanal kurz. 
 Sie nähren ſich von friſchem Fleiſch,  oder von Aas,  einige von Inſecten;  einige freſſen neben dem Fleiſch
 auch Vegetabilien,  doch nur Obſt und Wurzeln,  niemals Blätter. 
 Sie ſind über die ganze Erde verbreitet. 
 Sie theilen ſich in mehrere Familien, 
 Er ſt e F am i l i e de r R a ubt hier e. 
 H an dflügler.  Chir op t er a. 
 Linné hat dieſe Thiere mit dem Menſchen und den Affen in eine Familie gebracht,  weil mehrere von ihnen vier
 Vorderzähne haben,  allein ſie weichen in aller andern Hinſicht ſo ſehr von dieſen Geſchöpfen ab,  daß man nothwendig eine
 eigene Familie daraus bilden muß.  Die Alten zählten ſie zu den Vögeln allein ſie ſind eben ſo wenig Vögel als die fliegenden
 - 20
