 285
 Indeß läßt ſich der Hirſch jung gefangen gar wohl zähmen.  Ja man hat die Hirſche ſogar in ältern und neuern
 Zeiten zum Zuge abgerichtet.  Schon die alten Deutſchen thaten dieß und ſpäter die römiſchen Kaiſer.  Der König Auguſt
 von Polen fuhr mit einem Zuge von acht Hirſchen und einer der letzten Herzoge von Meiningen mit ſechs.  Auch haben es
 der berühmte Bereiter Franconi und andere dahin gebracht,  daß ſie auf Hirſchen reiten konnten und dieſelben eben ſo zu
 Klinſten abrichteten,  wie die Pferde. 
 Die Nahrung der Hirſche iſt nach der Jahrszeit und andern Umſtänden verſchieden.  Gewöhnlich gehen ſie des Abends
 vor Sonnenuntergang von ihrem Standorte aus,  und ihrer Nahrung nach.  (Die Jäger nennen dieß Wechſel halten. ) Es
 geſchieht in einer Art von kurzem Trabe,  welchen die Jäger Trollen nennen.  So beſuchen ſie Wieſen und Felder und
 bleiben bis nach Auſgang der Sonne und bis der Thau in den Gebüſchen abgetrocknet iſt,  dann ziehen ſie ſich langſam
 wieder nach dem Holze.  Im Frühjahr,  ſo bald der Schnee weg iſt,  ſucht der Hirſch die junge Saat auf.  Die meiſten
 Arten Gräſer und alle Arten Getreide genießt er bis zur Reife.  Die Brunnkreſſe liebt er auch gar ſehr.  Hat er das Geweihe
 abgeworfen,  wo er dann im Holze verborgen bleibt,  ſo ſind es vorzüglich die Blätter,  Knoſpen und Käzchen verſchiedener
 Waldbäume und Geſträuche,  Haſeln Weiden Birken Eſchen Zitterpappeln die jungen Triebe der Nadelbäume,  beſonders
 der Lerchen,  wodurch er ſich nährt.  Er genießt Flechten Schwämme zarte Rinde von jungen Waldbäumen und Vogel-
 beeren,  bei welch letzterm Genuß er gerne die aufgeſtellten Dohnen ruinirt.  Iſt das Geweihe wieder aufgeſetzt,  ſo gehen die
 Hirſche auf die Winterſaat und halten ſich oft den ganzen Tag in den Weizenfeldern auf,  ſo bald aber der Hafer reift, 
 verlaſſen ſie alles und ziehen dieſem nach;  ſie freſſen auch die Flachsknoten.  Iſt die Erndte vorbei,  ſo halten ſie ſich an die
 Grummetwieſen und an die Rübenäcker. 
 Salz lieben ſie,  wie alle Wiederkauer und beſuchen daher die Orte,  wo Salpeter und Kochſalz ſich findet. 
 Da,  wo man Hirſche hegt,  wird ihnen im Winter an einigen Orten im Walde Hafer gegeben und man macht ihnen
 Salzlecken.  Man kann ſie ſo gewöhnen,  daß ſie auf einen Ruf mit dem Waldhorn ſogar auf das Knallen eines Schuſſes, 
 von allen Seiten herbei kommen,  um den vorgeſtreuten Hafer zu genießen. 
 Das Wiederkauen geſchieht bei den Hirſchen langſam und mit Mühe wahrſcheinlich wegen des längern Halſes und dem
 etwas engen Schlunde. 
 Der Hirſch ſäuft wenig beſonders im Winter im Frühjahr ſtillt das bethauete Gras ſeinen Durſt.  Mehr Waſſer
 bedarf er,  wenn es heiß iſt,  oder wenn er gejagt wird,  und während der Brunſtzeit. 
 Die Begattungszeit fällt in den September;  dann verändert ſich das ganze Naturel des Hirſches und er verliert ſeine
 Schüchternheit.  Die alten Hirſche oder Kühe ſondern ſich von den Rudeln ab.  Der Hirſch lauft mit geſenktem Kopfe
 umher und hält mit finſterm Blick die Naſe auf die Erde um den Geruch der Hirſchkuh aufzufinden.  Er erhebt ein widriges, 
 brüllendes Geſchrei,  wie die Kühe nur heller und lauter,  ſo daß man es weit hört.  Mit zunehmender Brunſt wird es
 immer ſtärker,  und der Hals ſchwillt dabei ſo an,  daß nicht ſelten Krövſe davon entſtehen.  Immer lauft er gegen den Wind. 
 Sie irren wie ſinnlos umher,  ſchlagen mit den Geweihen an die Bäume und bohren damit oder mit den ſtampfenden
 Vorderfüßen Löcher in die Erde verjagen die jungen Hirſche und ſuchen beſonders die Plätze wieder auf,  wo ſie im vorher-
 gehenden Jahre Hirſchkühe angetroffen haben. 
 Treffen zwei ſtarke Hirſche ſich einander bei der Kuh ſo entſtehen fürchterliche Kämpfe;  ſie ſchlagen ſich mit ihren
 Geweihen ſo heftig gegen einander,  daß man das Klappernweit umher hört,  als ob ſtarke Stangen zerbrochen würden. 
 Zuerſt ſehen die Nebenbuhler einander grimmig an brüllen wie die Stiere und ſcharren die Erde auf,  dann ſind ſie mit
 einem Satz mit den Geweihen zuſammen.  Oft ſtoßen ſie ſich mit den ſcharfen Spitzen nieder,  und reißen ſich nicht ſelten
 den Bauch auf,  ſo daß einer auf dem Platze bleibt.  Die ganze große Kraft,  welche ſie im Kopfe und dem Hals haben, 
 wird angewendet,  um den Gegner zu beſiegen.  Man hat Beiſpiele,  wo ſich zwei mit ihren Stangen ſo verwickelten,  daß ſie
 nicht mehr von einander kommen konnten und ſo beide verhungern mußten.  Die Geweihe ſind dann ſo mit einander vergriffen
 und verklemmt,  daß keine Kunſt ſie auseinander bringen kann,  ohne etwas zu zerbrechen.  Der ſchwächere endigt den Kampf
 mit der Flucht.  Die Hirſchkuh aber ſieht ruhig zu und überläßt ſich dem Sieger.  Zuweilen benutzt ein jüngerer Hirſch, 
 der ſich ſonſt nicht ſehen laſſen dürfte die Zeit,  wenn die andern ſtreiten und wüthen und begattet ſich mit der Kuh. 
 Solchen erhitzten Hirſchen zu begegnen,  iſt auch für den Menſchen gefährlich.  Nach der Begattung ſtürzt ſich der Hirſch in
 einen Bach oder Fluß,  um ſich abzukühlen.  Zwar kann ein Hirſch ſich wohl mit 20 Kühen abgeben,  oft aber hält er ſich
 nur an eine zwei oder drei.  -
 Die Begattungszeit,  welche bei jüngern Thieren etwas ſpäter anfängt,  währt etwa drei bis vier Wochen.  Während
 dieſer Zeit frißt der Hirſch ſehr wenig und geht nur etwa auf Rüben- oder Erbſenäcker oder frißt Schwämme und Pilze. 
 Er ſoll dann auch den Geruch der Ameiſen lieben,  die Haufen aufſcharren und die Naſe nahe halten. 
 Die Jagdliebhaber legen zuweilen in großen Thiergärten ordentliche Brunſtplätze an,  wo ſie den Kämpfen der Hirſche
 hinter angelegten Hecken zuſehen können. 
 Die Tragezeit der Hirſchkuh iſt 40 Wochen.  So lange ſie trächtig iſt,  lebt ſie mit andern geſellſchaftlich;  ſo bald ſie
 aber ihre Geburtszeit fühlt,  ſchleicht ſie weg,  begiebt ſich ins dichteſte Gebüſche und gebiert auf Laub oder zuſammen-
 geſcharrtem Moos im Mai oder zu Anfange des Juni ein,  ſehr ſelten zwei und noch ſeltener drei Kälber.  Zuweilen übereilt
 ſie die Geburt an offenen Orten.  Das Junge liegt nur vier Tage auf dem Moos,  dann lauft es mit der Mutter davon. 
 Es kommt ſehend zur Welt.  Anfangs lauft es hinter der Mutter,  iſt es aber ſtärker geworden,  ſo treibt ſie es vor ſich her. 
 Ihre Sorgfalt und Zärtlichkeit für dasſelbe iſt ſehr groß.  Bei der geringſten Gefahr drückt ſie es ins hohe Gras und Gebüſch
 nieder läßt ſich ſelbſt jagen und nimmt den weiteſten Umweg um den Jäger von dem Ort wegzulocken,  wo das Junge
 liegt.  Sie ſäugt es bis ſie wieder trächtig iſt,  und bleibt drei Jahre mit ihm in Geſellſchaft. 
 
 
 
 72
