 99
 Seine Nahrung beſteht in Inſecten und deren Larven,  Maikäfern,  Miſtkäfern nackten Schnecken,  Regenwürmern,  und
 vielleicht auch aus zarten Wurzeln,  wenn er jene Nahrungsmittel nicht findet.  Man hat dies daraus ſchlieſſen wollen,  daß
 er oft Pflanzenwurzeln abbeißt und man wohl auch dergleichen in ſeinem Magen gefunden hat.  Allein man kann doch
 noch ſehr zweifeln,  daß dieſe ihm eigentlich zur Nahrung dienen.  Die Wurzeln beißt er wohl deßwegen ab,  weil ſie ihn am
 graben hindern,  und ſo möchten auch wohl bei dieſem Anlaß Stücke davon in ſeinen Magen kommen,  aber eigentlich ſcheint
 ihm thieriſche Nahrung angewieſen zu ſeyn.  Den Regenwürmern iſt er der gefährlichſte Feind dieſe fürchten ihn aber auch
 ſehr,  und ſuchen bei ſeinem Wühlen ſich dadurch zu retten,  daß ſie auf die Oberfläche der Erde herauskriechen,  wohin er ſie
 nicht verfolgt.  Wenn man durch eine wagerecht in die Erde geſteckte Stange das Wühlen des Maulwurfs nachahmt,  ſo
 kommen die Regenwürmer welche im Umfang der Stange ſich befinden,  ſchnell hervor. 
 Das Geſicht iſt der ſchwächſte Sinn des Maulwurfs;  in den finſtern,  nie vom Tageslicht erhellten Gängen,  kann
 es ihm nichts nützen,  denn kein Thier ſieht in der abſoluten Dunkelheit auch das nächtliche Thier bedarf des Lichts, 
 nur genügen ſeinem Auge wenige Lichtſtrahlen.  Auch die ſtärkſten Strahlen haben wahrſcheinlich wenig Einfluß auf die
 verborgenen nur punktgroßen Augen des Maulwurfs.  Gehör und Gefühl ſcheinen dagegen deſto ſchärfer zu ſeyn und den
 Geſichtsſinn vollkommen zu erſetzen.  Die Naſe iſt wirklich der empfindlichſte Theil des Thiers,  und ein leichter Schlag
 darauf tödtet ihn. 
 Die Fortpflanzung hat zweimal im Jahr ſtatt zwiſchen den Monaten Merz und Auguſt.  Das Weibchen wirft jedesmal
 vier bis fünf ganz nackte und blinde Junge und ſäugt ſie ſorgfältig,  wobei es äußerſt zärtlich und ſorgſam iſt,  und ſie bei
 der geringſten Gefahr im Mund weiter ſchleppt. 
 Marder,  Iltiſe,  Wieſel,  Katzen,  Igel,  Hunde und Eulen ſtellen dem Maulwurf nach und freſſen ihn. 
 Man glaubt,  der Maulwurf ſchade den Wieſen,  und hält es für einen Beweis einer ſchlechten Beſorgung,  wenn auf
 einer Wieſe viele Maulwurfshügel ſind.  Allerdings iſt es für die Menge des Graſes ein kleiner Nachtheil und erſchwert das-
 Einſammeln,  wenn viele Hügel vorhanden ſind,  und man darf ſie nicht allzuſehr überhand nehmen laſſen;  auf der andern
 Seite aber wird der Boden dadurch wohlthätig aufgelockert und durch ſorgfältiges Verrechen der Haufen,  wodurch die Erde
 zerſtreut wird der Graswuchs befördert,  und ſo möchten Nachtheile und Vortheile einander faſt die Waage halten,  wenn
 man beſonders bedenkt,  wie viele Engerlinger Regenwürmer und andere unſerer Landwirthſchaft ſchädliche Thiere von den
 Maulwürfen vertilgt werden.  Die Natur ſelbſt aber hat durch die Fruchtbarkeit des Maulwurfs,  und durch die Eigenſchaft
 ſo ſchnell zu graben für ſeine Erhaltung geſorgt.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die zweite Art des Maulwurfs,  der blinde Maulwurf,  Talpa caeca,  findet ſich in Italien. 
 Zweite Abt h e il u n g.  Mit wahren Eckzahnen. 
 -
 9“ Gatt.  Borſt e n igel.  Cent et e s.  Tanrec. 
 Vorderzähne ,  die obern ſind gekrümmt,  die untern ſchneidend,  an den Seiten gelappt;  Eckzähne #
 ſie ſind aber undeutlich und den eigentlichen Reißzähnen an Größe und Form ähnlich;  Backenzähne # der erſte
 obere iſt klein,  und ein falſcher Backenzahn,  die übrigen dagegen ſind wahre Backenzähne;  der erſte iſt ſehr
 vorſtehend,  mit einer Spitze,  und einem kleinen Höcker an der innern Seite;  die drei folgenden dreieckig,  der
 ſpizigſte Winkel ſteht einwärts,  die außere Seite iſt höckerig;  der hinterſte iſt ſehr klein und quer ſtehend;  die
 untern Backenzähne gleichen faſt den obern. 
 Der Kopf iſt länglich;  die Schnauze ſehr ſpitzig;  die Augen mittelmäßig;  die Ohren ſehr klein,  kurz und
 abgerundet.  Der Körper ſteht niedrig auf den Beinen.  Die Haut iſt mit Stacheln beſetzt,  wie bei den Igeln, 
 aber der Körper kann ſich nicht in eine Kugel zuſammenziehen.  An allen vier Füßen ſind fünf Zehen,  welche
 mit ſtarken Nägeln bewaffnet ſind.  Der Schwanz fehlt. 
 - Dieſe Thiere graben ſich Höhlen in der Nähe der Flüſſe,  und ſchlafen während mehreren Monaten des Jahres über die
 Zeit der größten Hitze.  Sie wälzen ſich im Kothe,  und halten ſich eben ſo häufig im Waſſer auf,  als auf dem Lande. 
 Taf.  26.  Geſtreifter Borſten igel.  Cent et es semispinosus. 
 Zanrec raye. 
 Eckzähne dünn und gebogen.  Der Kopf ſehr koniſch,  Schnautze ſehr ſpitzig und dünn.  Ohren kurz und nackt;  der
 Körper mit ſehr feinen Haaren und kurzen untermengten Stacheln bedeckt,  welche ſo gefärbt ſind,  daß drei weißgelbe
 Längslinien über den braunſchwarzen Rücken hinlaufen,  von welchen die mittlere ſich von der Schnauze bis zum After
 erſtreckt die Seitenbänder dagen von den Ohren ausgehen und an den Seiten auslaufen.  Die Füße und der untere
