 95
 Die Haare an den Gliedern und an der Schnauze ſind viel kürzer als die übrigen;  diejenigen des Schwanzes dagegen am
 längſten und ſtehen nach beiden Seiten getheilt wie am Schwanze der Eichhörnchen.  Die nackten Theile der Haut,  Fuß-
 ſohlen,  Ohren und Schnautze ſind fleiſchfarb. 
 Dieſes Thier lebt in Wäldern auf den höchſten Bäumen wahrſcheinlich von Inſecten und kleinen Vögeln.  Seine
 Lebensart kennt man noch nicht gehörig,  aber dieſelbe ſcheint mehr derjenigen der Eichhörnchen zu gleichen,  als derjenigen
 der Inſectenfreſſer,  welche nächtliche Thiere ſind. 
 Größe des Eichhörnchens.  In Java.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Die bekannten Arten dieſer Gattung ſind:  Der geſtreifte Tupaja Cladob.  vittatus,  in Sumatra.  Der Tana, 
 Cladob.  tana,  in Sumatra.  Der roſtfarbne Tupaja Cladob.  ferrrugineus,  in Java. 
 4“ Gatt.  D es m an.  My g a 1 e. 
 Vorderzähne #- die obern ſehr ſpitzig,  dreieckig,  die untern mittlern ſehr klein.  Eckzähne # ,  unbeſtimmt, 
 kürzer als die Vorderzähne,  klein und kegelförmig.  Backenzähne # ,  alle mit Spitzen beſetzt.  Die Schnauze
 ſehr lang und rüſſelförmig,  ſehr beweglich und biegſam.  Der Schwanz ſchuppig,  zu beiden Seiten abgeplattet, 
 die Füße fünfzehig,  die Zehen mit einer Haut verbunden.  Die Augen ſehr klein,  keine äußern Ohren. 
 Rußiſcher Desman.  Mygale m oscoviti ca. 
 Desman de Moscovie. 
 Der Pelz iſt braun oben auf dem Rücken blaſſer,  an den Seiten dunkler;  der Bauch iſt ſilberweiß.  Das Haar iſt
 zweifach,  indem zwiſchen kurzen und ſehr weichen Grundhaaren lange ſeidenartige ſtehen,  welche erſtere bedecken.  Das
 Pelzwerk iſt daher ſehr geſucht. 
 Er hat die Größe eines Meerſchweinchens.  Der lange Rüſſel iſt knorpelig platt,  ſehr beweglich,  das Thier trägt ihn
 gemeiniglich unterwärts gebogen faſt kahl mit einer nach der Länge hinlaufenden vertieften Linie.  Die Naſenlöcher ſind mit
 einer inwedig hervorſtehenden Warze geſchloſſen.  Die Bartborſten ſind zum Theil lang und ſtehen in ungefähr zwölf Reihen
 an beiden Seiten des Rüſſels bis faſt gegen die Augen hin.  Die Augen ſind ſehr klein jedoch auf dem weißlichten Fleck,  auf
 welchem ſie ſtehen,  leicht zu ſehen.  Die äußern Ohren fehlen,  und die Mündungen der Gehörgänge ſind dicht mit Haaren
 beſetzt,  und weißlich.  Der Schwanz iſt kürzer als der Körper an der Baſis dünne,  dann wieder walzenförmig verdickt ſich
 ſchnell,  und wird erſt gegen ſein Ende wieder dünner,  je dünner er wird,  deſto mehr iſt er ſeitlich zuſammengedrückt und
 ſchneidend.  Allenthalben iſt er,  wie beim Biber ſchuppig,  und in den Zwiſchenräumen mit einzelnen kurzen Härchen verſehen. 
 Auch auf der Oberfläche der Zehen ſtehen einige Schuppen.  Die Füße ſind kahl ſchwärzlich.  -
 Am Anfange des Schwanzes an deſſen unterer Seite liegen ſieben oder acht ovale größere Balgdrüſen in doppelter
 Reihe dicht hinter einander.  Sie ſind gelblich,  inwendig hohl und geben durch kleine Ausführungsgänge zwiſchen den
 Schuppen des Schwanzes,  wenn ſie gedrückt werden,  eine überaus ſtark riechende Flüßigkeit von ſich,  welche dem Zibeth
 ähnlich iſt,  und am Feuer praſſelnd verbrennt. 
 Dieſes Thier wohnt einzig zwiſchen der Wolga und dem Don,  zwiſchen dem 60 und 57 Grad der Breite.  In dieſem
 Striche iſt es überaus gemein.  Es bewohnt die Ufer dortiger Seen,  wo es ſich unter den hohen Ufern Höhlen gräbt,  deren
 Eingang unter dem Waſſer iſt,  aber ſchräg aufwärts führt,  ſo daß die Wohnung ſelbſt trocken iſt,  und oft 4 bis 5 Fuß hoch
 ob der Waſſerfläche liegt.  In dieſen Höhlen leben ſie einſam oder mit ihrem Weibchen je nach der Jahrszeit.  Im Winter
 haben ſie alſo keine friſche Luft,  ſie ſchlafen aber dennoch nicht.  Sobald das Eis gebrochen iſt,  ſieht man ſie auf der Ober-
 fläche des Waſſers ſpielen.  Sie ſchwimmen und tauchen vortrefflich,  wozu ihnen der Bau des Schwanzes,  der zum Steuer-
 ruder dient und die mit einer Schwimmhaut verbundenen Zehen helfen.  Obſchon das eyrunde Loch ihres Herzens nicht
 ganz verwachſen iſt,  ſo können ſie ſich doch nicht zu lange unter dem Waſſer aufhalten und müſſen darin,  wie andere
 Thiere erſticken. 
 Der Desman ernährt ſich bloß von Würmern,  beſonders Blutigeln,  welche er mit großer Schnelligkeit aus dem Schlamme
 hervor wühlt,  wozu ihm ſein ſehr beweglicher Rüſſel dient,  welcher zugleich das Haupt-Taſtorgan zu ſeyn ſcheint,  da er
 ſehr nervenreich iſt.  Die äußerſt kleinen Augen ſcheinen unter dem Waſſer zum Sehen wenig geſchickt.  Man hört ſie nach
 Pallas Bemerkung oft mit den Lippen wie eine Ente im Waſſer ſchnattern,  wobei ſie den Rüſſel in den Mund nehmen. 
 Weiters hört man keine Stimme von ihnen,  außer wenn ſie gereizt werden,  wo ſie dann ſchwach quitſchern.  Ihr Biß iſt
 ſehr tief und ſchmerzhaft. 
 Von ihrer Fortpflanzung iſt nichts bekannt. 
 Den Biſam könnte man vielleicht in der Medicin brauchen,  da jedes Thier etwa ein Scrupel davon hat.  Die Felle ſind
 in Rußland wohlfeil,  obſchon ſie fein ſind. 
 Der Wels und andere große Fiſche verſchlucken manchen,  und ihr Fleiſch bekommt dadurch einen unausſtehlichen
 Biſamgeruch. 
