 164
 Die Feinde der Hauskatzen ſind Hunde und Füchſe;  die erſten tödten ſie durch Biſſe im Nacken,  und es giebt oft große
 Hunde,  beſonders Jagdhunde,  welche die Katzen allenthalben verfolgen und tödten,  doch ihre eigenen Hausgenoſſen ſchonen. 
 Die Katze hat bekanntlich ein zähes Leben,  Verwundungen heilen leicht und oft fällt ſie ohne Schaden von hohen
 Dächern herunter.  Als Hausthier iſt ſie indeß mehreren Krankheiten unterworfen unter denen die Tollheit oder Waſſerſcheu
 die fürchterlichſte iſt,  wobei ſie wie Hunde beißen und der Gebiſſene ebenfalls in Gefahr iſt angeſteckt zu werden.  Es iſt
 noch nicht ausgemacht,  ob die Tollheit die Katzen aus ſich befällt oder nur wenn ſie von andern tollen Thieren,  beſonders
 von Hunden und Füchſen,  gebiſſen werden.  Man bemerkt dieſe Krankheit an den Katzen vornehmlich dann,  wenn ſie unter den
 Füchſen herrſcht,  und insbeſonders bei ſogenannten Feldkatzen,  welche oft in die Felder und Gebüſche laufen und da leicht
 mit Füchſen in Berührung kommen können.  Daß auch wilde Katzen dieſe Krankheit bekommen davon iſt keine Spur
 vorhanden,  und da keine einzige wilde Katzenart,  ſo viel bekannt iſt,  von dieſer Krankheit befallen wird,  ſo iſt es wahr-
 ſcheinlicher,  ſie ſey nicht urſprünglich bei den Hauskatzen.  Die Folgen ſind aber ganz dieſelben,  wie bei den Hunden,  nur
 die Aeußerungen etwas verſchieden.  -
 Das Katzenfleiſch iſt eſbar und wird von gemeinen Leuten zuweilen gegeſſen,  nur das Hirn ſoll ſchädlich ſeyn. 
 Der Winterbalg der Katzen iſt gut als Pelzwerk zu gebrauchen. 
 Der Schaden dieſer Thiere beſteht darin,  daß ſie Tauben und anderes junge Geflügel tödten.  Beſonders gefährlich iſt
 es,  Katzen in Zimmern zu laſſen,  wo ganz kleine Kinder ſind,  da man viele Beiſpiele hat,  daß ſie ſolche angefreſſen haben. 
 Auch ſind ſchon Kinder von Katzen erſtickt worden,  da ſie ſich von der Wärme angelockt,  denſelben auf Mund und
 Geſicht ſetzten.  (Abbildungen nach Mind. )
 Die übrigen bekannten Katzenarten außer den hier abgebildeten ſind folgende:  Der Panther Felis Pardus;  Vaterland
 Java.  Der ſchwarze Panther,  Felis melas,  ſoll nur Varietät des Panthers ſeyn ſowie die ſchwarze Onze Felis brasiliensis, 
 Varietät des Jaguars ſey.  Die Zwergkatze,  Felis minuta,  (Felis javanica);  aus Java.  Der Jaguarundi,  Felis Jaguarondi; 
 Paraguay.  Die Katze mit gedupftem Bauche,  Felis celidogaster,  Temm. ;  Chili? Der Ocelot Felis pardalis;  Sürinam. 
 Die Tigerkatze,  Felis tigrina;  Braſilien.  Der Colocola Felis colocola;  Chili Paraguay.  Die Pampa Katze,  Felis Pampa; 
 Paraguay.  Die Eirakatze,  Felis Eyra;  Paraguay.  Die Diardiſche Katze,  Felis Diardi:  Sumatra.  Die geſtreifte Katze, 
 Felis fasciata;  Nordamerika.  Die Bergkatze Felis montana;  Nordamerika.  Der Goldluchs,  Felis aurea;  Nordamerika. 
 Der Hirſchluchs,  Felis cervaria,  Temm. ;  Rußland.  Der nordiſche Luchs,  Felis borealis,  Temm. ;  die nördlichen Polar-
 gegenden beider Welten.  Der Parderluchs,  Felis pardina,  Temm. ;  im wärmſten Theile von Europa,  Portugal,  Spanien. 
 Der Goldluchs,  Felis chrysotrix,  Temm. ;  Vaterland? Der Kyrmiſchak,  Felis Chaus;  in Nubien,  Perſien,  am Caſpiſchen
 Meer und Wolga.  Der wahre Serval,  Felis capensis;  Südafrika.  Der geſtiefelte Luchs,  Felis caligata;  Afrika und Oſtindien. 
 Das Manul,  Felis Manul;  Tartarey und Mongoley.  Der Rothluchs,  Felis rufa;  in Nordamerika. 
 V i e r t e F a m i l i e de r R a u bt hier e. 
 Amphibien - Säu get hier e. 
 Die Thiere dieſer Abtheilung gehören zwar unter die Raubthiere,  bilden aber eine durchaus eigene, 
 und durch mehrere Merkmahle ſich ſehr auszeichnende Familie.  Sie ſind von der Natur darauf ange-
 wieſen,  Fiſche,  Krebſe und Schalthiere zu genießen.  Ihr Körper iſt auch weit mehr zum Schwimmen
 und Tauchen eingerichtet,  als zum Gehen.  Ihre Füße ſind ſehr kurz,  und die hintern ganz am Ende
 des Körpers angebracht und nur zum Nachſchieben,  nicht aber zum Gehen zu gebrauchen.  Die Zehen
 aller vier Füße ſind zwar deutlich und mit ſtarken Nägeln verſehen,  aber mit einer Schwimmhaut ſo
 ganz verwachſen,  daß keine einzeln bewegt werden kann;  dagegen dienen ſie als vortreffliche Ruder. 
 Dennoch kommen die Seehunde oft ans Land,  und beſteigen die Eisinſeln oder Klippen,  oder lagern
 ſich am Ufer entfernen ſich aber nie weit davon,  und können leicht von einem Menſchen eingeholt
 werden.  Der hintere Theil des Körpers iſt zugeſpitzt,  und die Hinterfüße ſtehen gerade aus.  Der ganze
 Körper iſt walzenförmig,  die Wirbelſäule ſehr beweglich und mit Muskeln verſehen,  welche ihr eine
 kräftige Biegung geſtatten.  Das Becken iſt ſchmal;  das Haar kurz dicht anliegend,  fettig und nimmt
 kein Waſſer an.  Man kennt nur zwei Gattungen,  die des Seehundes und des Wallroſſes. 
 1“ Gatt.  - Se eh u n d.  P h o ca.  Phoque. 
 Vorderzähne unten und oben bloß vier,  während alle übrigen Raubthiere ſechs haben.  Die Eckzähne ſind
 ſtark,  koniſch und ſpizig;  die Backenzähne,  an der Zahl von zwanzig,  zwei und zwanzig bis vier und zwanzig, 
 ſind alle ſchneidend,  aber koniſch und ohne Höcker.  An allen vier Füßen ſind fünf Zehen;  die an den Vor: 
 derfüßen nehmen vom Daum an immer an Größe ab,  an den Hinterfüßen dagegen ſind der Daum und kleine
