 38
 aber noch fort,  obſchon kein Volk von der Natur glücklicher bedacht worden iſt,  als dieſes.  Die Bewohner dieſer
 Inſel ſteckten die Köpfe getödteter dort feindlich gelandeter Engländer auf Lanzen zerſchnitten ihre Körper in Stücke,  und
 zehrten ſie auf. 
 Ueber die Frauensperſonen erzählt Peron folgendes von Timor:  Alle jungen Frauensperſonen hatten ſich bei Annähe-
 rung der franzöſiſchen Gelehrten,  welche die Inſel beſuchten in eine Art von Serail zurückgezogen,  wo ſie ſich gewöhnlich
 aufhalten.  Mehr neugierig als ſchüchtern betrachteten ſie unaufhörlich durch die Zwiſchenräume der Bambusſtämme,  welche
 die Wände der Hütten bildeten die furchtbaren Fremden und da auch die Augen dieſer,  wie natürlich,  ſich dahin richteten, 
 ſo wollte der begleitende Malaie der mit ſeinen guten Freunden immer mehr zufrieden ſchien,  ihnen einen Beweis ſeines
 Zutrauens geben und gab ſeinen Frauensperſonen ein Zeichen zu kommen.  Es waren ihrer fünfe,  die älteſte nicht über fünf
 und zwanzig Jahre alt und alle zeichneten ſich durch jene regelmäßigen Verhältniſſe durch jenen zierlichen Wuchs,  jene
 zarten Umriſſe und vornehmlich durch jene einnehmenden und ſanften Geſichtszüge aus,  welche als ſo viele beglückende
 Erbtheile des jungen Weibes auf dieſen Geſtaden erſcheinen und wovon das Portrait der jungen Canda ein getreues
 Bild giebt. 
 Der Anblick der Fremdlinge ſchien auf dieſe Frauenzimmer einen lebhaften Eindruck zu machen;  ſie legten bald ihre
 natürliche Schüchternheit ab,  um die verſchiedenen Geſchenke zu empfangen,  mit welchen die franzöſiſchen Gelehrten ſie ſo
 gerne überhäuften.  Beim Abſcheide ſuchten ſie,  indem ſie ihre großen ſchwarzen Augen auf die Fremdlinge freundlich
 richteten,  denſelben ein kleines Geſchenk zu machen. 
 Dieſe Menſchen ſind reine Malaien-Abkömmlinge von jenen wilden Bewohnern von Malakka,  den ehemaligen Eroberern
 des aſiatiſchen Archipels.  Sie haben noch den Charakter von Unabhängigkeit von Kühnheit und Stolz,  der ihre Vorältern
 auszeichnete.  Großmuth und Offenheit ſind der Hauptzug in dem Charakter der gegenwärtigen Einwohner von Timor. 
 Aber ihr Hang zum Stählen iſt eben ſo groß,  wie ihre Geſchicklichkeit darin,  und alle Franzoſen,  welche mit Peron auf
 Timor waren,  wurden von ihnen beſtohlen. 
 O m a i. 
 Nach einem Kupferſtich von Jakobe nach dem Original-Gemälde von Sir Joſua Rheynolds. 
 Ein durch Cooks Reiſen ſehr bekannt gewordener Ota heiter,  der eine Art von Page bei der Königin Oberea auf
 Otaheiti war,  der von Capitain Furner aur im Jahr 1773 nach London,  und von Cook auf ſeiner letzten Reiſe 1779 wieder
 nach Otaheiti zurückgebracht wurde,  wo er einige Jahre nachher ſtarb.  Er eignete ſich in kurzer Zeit den feinen Londner
 Weltton ſo ſehr an,  daß der berühmte Doctor Johnſon,  da er einſt mit ihm in Geſellſchaft ſpeiste und Oma i neben Lord
 Mulgrave vor ihm über an der Fenſterſeite ſaß,  ſo daß den Doctor das Licht blendete er bei der Eleganz von Omais
 Manieren,  ihn anfangs von dem Lord nicht unterſcheiden konnte.  Auch das Schachſpiel lernte er in kurzem bewunderns-
 würdig gut ſpielen.  Sowohl es aber auch dem guten Omai in London war und er in den vornehmſten Zirkeln mit
 Auszeichnung behandelt wurde ſo ſehnte er ſich doch herzlich wieder nach ſeinem glücklichen Vaterland,  nach der reizenden
 Inſel ſeiner Heimath und ſagte kurz vor ſeiner Abreiſe zu einer engliſchen Dame:  Zwar giebt es bei mir keine Pferde und
 kein ſo feines Obſt,  keine Theetiſche,  ach Miß ich gehe ohne alles dieſes und werde dort doch wieder froh ſeyn!
 Naba - Leba,  König von Solor. 
 Aus Perons Reiſe. 
 Dieſer Mann iſt in ſeinem abentheuerlichen Feſtanzuge abgebildet mit einem Turban auf dem Kopfe,  deſſen Seiten wie
 Hörner ausſehen.  Dieſer weiße Kopfſchmuck und das weiße Hemd contraſtirt ſehr mit der waizengelben Haut des Körpers, 
 welche wie gegerbtes Leder ausſieht. 
 Tam me a mea I“,  König der Sandwich in ſeln. 
 Aus Kotzebue’s Reiſe. 
 Dieſer verſtändige und aufgeklärte Mann,  der ſich ſowohl durch die freundſchaftliche Aufnahme und Bewirthung der
 Europäer,  die auf ſeinen Inſeln landeten,  als durch die Art,  wie er die europäiſchen Geiſtesfortſchritte für ſein Land zu benutzen
 wußte,  einen großen Ruf erworben hat,  iſt in dem ſonderbaren Anzuge abgebildet,  wie ihn der rußiſche Marine- Lieutenant
 Otto von Kotzebue auf ſeiner Entdeckungsreiſe 4816 auf der Inſel O-Waihi ſah.  So bald Tamme amea die
 freundſchaftliche Abſicht ſeiner Landung erfuhr,  und hörte,  daß das rußiſche Kriegsſchiff nur um friſche Lebensmittel einzunehmen
 gekommen wäre,  ſo gieng er dem Herrn v.  Kotzebue voll Anſtand.  Ungezwungenheit und Freundlichkeit ſelbſt bis an den
 Landungsplatz entgegen,  ſchüttelte ihm treuherzig die Hand und bott ihm uneigennützig alles unentgeldlich an,  was ſeine
 Inſeln hervorbringen.  Er führte ihn in ſeinen Strohpallaſt,  der nach dortiger Landesſitte aus einem einzigen geräumigen
 Saale beſteht und wie alle Häuſer dort dem Landwinde ſowohl,  wie dem Seewinde freien Durchzug geſtattet,  wodurch die
 drückende Hitze gemildert wird.  Das ganze königliche Haus war nur mit einigen niedlich gearbeiteten europäiſchen Seſſeln
 und einem Tiſch von Mahagoni-Holz möblirt;  man bott den Gäſten die Seſſel an,  und die vornehmen Herren Sandwichaner
 die bei der Audionz zugegen waren,  hatten alle auf dem Fußboden Platz genommen.  Seine königl.  Majeſtät war wider die
 dortige Gewohnheit ganz angekleidet;  er trug ein weißes Hemd,  blaue Hoſen,  eine rothe Weste und ein ſchwarzes Halstuch; 
