 254
 Rüſſel über,  der ſich um die Hälfte ausſtrecken und zuſammenziehen kann.  Die Naſenlöcher ſind 15 Linien lang und an
 der Spitze der Naſe horizontal geöffnet.  Dieſer Rüſſel wird durch die Naſenmuskeln gebildet,  es fehlt ihm aber der bewegliche
 Anhang des Elephantenrüſſels.  Der Hals iſt ziemlich lang;  der Körper dick;  das Kreuz breit;  der Schwanz bildet eine kurze
 Stumpe;  die Beine ſind ſtark;  die Hornſchuhe abgerundet.  Das Haar dicht geſchloſſen,  glatt mehr oder minder dunkelbraun
 nur der Kopf,  die Gurgel und Ohrenſpitze ſind weißlich.  An Hinterhaupt und Anfang des Halſes iſt eine Zoll lange Mähne
 von Borſtenhaaren. 
 Die Farbe des Weibchens iſt im Allgemeinen heller als die des Männchens.  -
 Beim jungen Tapir,  wenn er die Größe eines Ferkels hat,  iſt der Grund des Pelzes braun mehr oder weniger ins
 Falbe gehend;  der obere Theil des Kopfes und die Ohren mit ſehr zahlreichen weißen Düpfchen;  die Backengegend unter den
 Augen und Schnauze weißlich.  Von den Schultern und dem Halſe laufen nach dem Kreuz hin ſechs bis acht ſchmale
 wohl geſonderte,  parallele weiße Bänder,  welche aus mehreren Reihen weißer Punkte beſtehen;  außer dieſen ſind an den
 Schultern noch einige kurze weiße Punktbänder.  Die Oberſchenkel,  der Hals,  die Bruſt,  der Bauch und das Innere der
 Schenkel ſind weiß;  die Fußſpitzen braunfalb,  weiß gedüpfelt. 
 Länge des Körpers und Kopfs 5 Fuß 9 Zoll;  des Schwanzes 3 Zoll 8 Linien.  Schulterhöhe 3 Fuß 4% Zoll;  Kreuzhöhe
 3% Fuß.  Das Weibchen iſt etwas größer als das Männchen. 
 Dieſe Art iſt faſt über ganz Südamerika verbreitet,  vom Iſtmus von Panama bis zur Magelhanſtraße;  beſonders zahlreich
 iſt ſie in Guyana und Braſilien,  weniger in Paraguay. 
 Der Tapir liebt hauptſächlich dichte flußreiche Wälder,  wo der Menſch noch nicht zahlreich verbreitet iſt.  Dort lebt er
 einſam und wenn man am Morgen oder am Abend leiſe und ohne Geräuſch die Flüſſe beſchifft,  ſo bekommt man häufig
 dieſe Thiere zu ſehen,  da ſie ſich baden,  um ſich zu kühlen oder vor den Stichen der Inſecten zu bewahren.  Jeder Bach
 und jeder Teich wird vom Tapir dazu benutzt ſelbſt jede Schlammpfütze,  daher findet man oft ſeine Haut mit Erde und
 Schlamm bedeckt. 
 In ſeinen Manieren hat der Tapir vieles mit dem Schwein gemein.  Sein Körper iſt plump und ſchwer,  er geht mit
 etwas gewölbtem Rücken und ziemlich horizontal vorgeſtrecktem Kopfe einzeln oder paarweiſe und folgt auf dieſe Weiſe ſeinen
 durch die Dickung der hohen alten Wälder ſchon gebahnten Pfaden,  die man recht wohl erkennt.  Der Lauf des Tapirs iſt
 anfangs ziemlich ſchnell,  doch kann er einem raſchen Hunde nicht entgehen,  und er ſtellt ſich bald vor einen ſolchen.  Begegnet
 man einem Tapir im Walde,  ſo erſchrickt er heftig und entflieht ſchnell durch die dichteſte Verflechtung des Waldes mit großem
 Geräuſche.  In bewohnten Gegenden ſieht man ihn nicht bei Tage,  wohl aber in den großen Urwäldern;  doch ſchläft
 er über die Mittagshitze meiſt.  Er wählt zum Ruhepunkt die dichteſten Stellen des Waldes.  Geſicht und Gehör ſind ſeine
 feinſten Sinne.  -
 Die Nahrung beſteht in Vegetabilien.  Er richtet deßnahen in bewohnten Gegenden am Zuckerrohr,  welches er ſehr liebt, 
 an den Pflanzungen der Waſſermelonen und anderer Früchte großen Schaden an.  Oft trifft man mehrere zuſammen, 
 wenigſtens eine Familie vereint an,  denn das Junge folgt der Mutter lange nach.  Nach Azaras Beobachtungen ſind ſie
 allesfreſſende Thiere,  wie die Schweine.  Zahme freſſen rohes und gekochtes Fleiſch und der Geſchmack ſcheint ſehr ſtumpf zu
 ſeyn;  ja ein ſolches Thier fraß nach Azara ſogar den Abgang von wollenen und ſeidenen Zeugen,  und im Magen eines
 andern fand er beträchtliche Quantitäten von Salpetererde. 
 Das Weibchen wirft im November ein Junges,  welches es bei herannahender Gefahr vertheidigt.  Doch ſoll es nach
 Azara ſelten ſich recht gut zu wehren wiſſen.  Die braſilianiſchen Jäger erzählten aber dem Prinzen von Wied,  daß ſie in
 der Noth oft ſo zornig und kühn würden,  daß ſie den Feind mit ihren Zähnen faſſen und tüchtig herumzehren,  indem ſie den
 Fuß aufzuſetzen ſuchen,  um beſſer reißen zu können.  Angeſchoſſen ſchlagen ſie die verfolgenden Hunde oft zurück,  und Wied
 ſah einen ſchwer verwundeten Knaben vom Stamme der Maſchacaris,  deſſen eines Schulterblatt und die ganze Seite von
 einem Tapir aufgeriſſen worden war.  Außerdem ſind ſie harmloſe und furchtſame Thiere.  Jung laſſen ſie ſich in den erſten
 Tagen ſehr zahm machen und laufen frei im Hauſe herum,  kommen auch wieder zurück.  Sie begleiten ihren Herrn in den
 Wald und ſuchen ihn überall auf;  oft kann man ſie berühren,  ſie gehorchen aber keinem Befehle.  Sie beißen nicht.  Gereizt
 geben ſie ein Ziſchen von ſich welches für ihre große Statur ſehr ſchwach iſt.  Sie trinken wie die Schweine. 
 Die Jagd des Tapirs wird von den Braſilianern auf eine unzweckmäßige Art betrieben,  da ſie ſich nicht der Kugeln, 
 ſondern nur des groben Schrotes dazu bedienen.  Dieß geſchieht gewöhnlich,  wenn ſie es ſchwimmend am frühen Morgen
 oder Abend überraſchen.  Das Thier taucht zwar ſehr geſchickt und häufig unter,  ſelbſt oft unter den Kähnen durch,  bleibt
 lange unter Waſſer und kommt nur zuweilen an die Oberfläche,  um Luft zu ſchöpfen,  wo alsdann alle Röhren nach dieſem
 Theile zielen,  und beſonders die Ohrgegend zu faſſen ſuchen.  Oft erhält ein Tapir auf dieſe Art zwanzig Schüſſe,  ehe er
 getödtet wird,  und oft entkommt er dennoch,  wenn nicht ein Jagdhund bei der Hand iſt.  Seine Haut,  welche dicker iſt als
 das dickſte Ochſenleder,  könnte weit leichter mit Kugeln durchbohrt werden.  Die Wilden beſchleichen den Tapir oft,  oder
 umſtellen förmlich das Revier,  worin ſie denſelben aufgeſpürt haben und treiben ihn den Schützen zu.  In Paraguay wird
 er zuweilen wenn er auf dem freien Felde überraſcht wird,  mit der Wurflinne,  welche die Paraguayaner ſo geſchickt gegen
 alle größern Thiere zu ſchleudern wiſſen gefangen,  er iſt aber dort weniger häufig als in Braſilien. 
 Das Fleiſch ſchweckt wie Rindfleiſch und wird allenthalben gegeſſen.  Das Fett wird von den Wilden beſonders geſchätzt. 
 Sie benutzen alle Theile ſelbſt die ſchon übelriechenden Füße fand der Prinz von Wied in ihren Hütten,  und die Haut wird
 gebraten und verzehrt.  Die Caimacans machen ihre muſikaliſchen Inſtrumente,  welche ihnen den Takt beim Tanze angeben, 
 aus den Hufen des Tapirs und aus der dicken harten Haut bereiten die Braſilianer Peitſchen. 
 Dieſe Nachrichten ſind nach den Werken des Herrn Azara und Wied.  (Abbildung nach Cüvier. )
