 241
 Heutzutage wird der afrikaniſche Elephant nirgends gezähmt angetroffen,  ſondern nur um der Zähne und des Fleiſches
 willen erlegt und man zweifelte deswegen,  ob die Elephanten der Römer afrikaniſche oder oſtindiſche waren.  Allein es iſt
 erwieſen,  daß ſie zuerſt indiſche Elephanten von Pyrrhus und von Antiochus und den Seleuciden erbeuteten,  aber ſpäter
 faſt nur afrikaniſche beſaßen.  Es iſt möglich,  daß die afrikaniſchen Elephanten wilder und ſchwerer zu zähmen ſind als die
 oſtindiſchen und deßwegen die uncultivirten Völker des ſüdlichen Afrikas ſie nicht mehr zu zähmen wiſſen.  Ehedem waren
 dieſe Elephanten am Cap häufig und die erſten Coloniſten mußten des Nachts Feuer machen,  um ſich vor ihnen zu ſchützen, 
 und ihre Felder vor Verheerungen zu bewahren.  Heutzutage aber ſind ſie innert den Gränzen der Colonie völlig ausgerottet, 
 und man findet ſie erſt eine Strecke jenſeits landeinwärts.  Sie ſind zwar gefährlich,  und man hat Beiſpiele,  daß ſie Menſchen
 und Pferde ſelbſt unangegriffen tödteten;  dennoch werden oder wurden ſie ehemals häufig gejagt und geſchoſſen,  wozu man
 ſtarke gezogene Gewehre und Bleikugeln gebraucht,  welche mit 4 Zinn verſetzt ſind.  Man zielt,  um das Herz zu treffen, 
 nach dem Ohrzipfel.  Durch den Kopf geht ſelten eine Kugel.  Man gräbt auch Gruben,  in deren Grunde ſpitzige Pfähle
 ſind,  um ſie zu fangen;  dieſe werden eben mit Baumäſten bedeckt,  ſtürzt der Elephant hinein,  ſo kann er ſich nicht mehr
 heraushelfen und ſpießt ſich.  Die Haut iſt uneben knotig ſchrundig.  Am Schwanze befinden ſich 1% Fuß lange, 
 ſchwarze ganz runde ungemein harte und unzerreißbare Haare faſt wie Horn oder Fiſchbein,  doch bilden ſie nur einen
 dünnen Wedel.  Man bedient ſich ihrer zuweilen um Tabakspfeifenrohre rein zu machen. 
 Das Beiſpiel der Römer beweist,  daß die afrikaniſchen Elephanten eben ſo klug,  eben ſo gelehrig ſind,  als die indiſchen. 
 Man lernte ſie griechiſche Buchſtaben mit dem Rüſſel zeichnen auf ſchräg geſpannten Seilen hinauf und rückwärts hinunter
 gehen;  viere trugen einen fünften in einer Sänfte.  Die Elephanten des Germanikus,  dem der Verſuch gelungen war,  ſie in
 Italien im Zuſtand der Zahmheit fortzupflanzen führten einen Tanz auf,  nicht bloß nach dem Takte,  ſondern mit Bewegungen, 
 welche dem Charakter der Muſik angemeſſen waren.  Paarweiſe geordnet und nach dem Unterſchied der Geſchlechter mit
 männlichem und weiblichem Putz geziert,  lagerten ſie ſich auf Polſtern und Teppichen um eine prächtig beſetzte Tafel,  und
 nahmen aus goldenen und ſilbernen Schüſſeln bedächtig ihre Mahlzeit ein wie verſichert wird,  mit aller Beobachtung der
 ſeinen Sitte und des Anſtandes.  In den letzten Zeiten der Republik benutzten die Römer die mauritaniſchen Elephanten bloß
 zu den Kampfſpielen des Circus.  Schlegel meint,  daß dieſe Verſchwendung der Elephanten ihre allmählige Ausrottung in
 Nordafrika bewirkt habe.  Nicht bloß die nordafrikaniſchen,  auch die aethiopiſchen Elephanten wurden gezähmt und die
 Ptolomäer als Könige von Egypten gaben ſich damit viele Mühe,  allein es fand ſich,  daß die aethiopiſchen Elephanten in
 der Schlacht gegen die indiſchen nicht Stand hielten.  Polybius ſagt,  die indiſchen Elephanten ſeyen nicht bloß durch ihre
 Stärke den aethiopiſchen überlegen geweſen,  ſondern die letztern hätten es nicht einmal zur Probe kommen laſſen,  und konnten
 weder den Geruch noch die Stimme der indiſchen ertragen.  Dadurch wäre wohl der ſpezifiſche Unterſchied beider Arten ſehr
 begründet.  Die mauritaniſchen Elephanten wurden zuerſt durch die Carthager benutzt. :  Sie ſendeten ihre vornehmſten Feld-
 herren mit beträchtlicher Heeresmacht auf die Elephanten aus.  Die Ställe der Elephanten lagen neben einander,  und dabei war
 ein eigener Platz für ihre Uebungen.  Sie bedienten ſich ihrer beſonders in den drei puniſchen Kriegen gegen die Römer mit
 großem Vortheil,  aber gegen die indiſchen taugten ſie ebenfalls nichts.  Auch die mauritaniſchen Könige Jug urtha und
 Juba hatten Elephanten.  Man findet häufig das Bild afrikaniſcher Elephanten auf römiſchen Münzen und Denkmalen, 
 und einige Abbildungen ſcheinen zu zeigen,  daß die nordafrikaniſchen Elephanten auch von den aethiopiſchen ſpezifiſch ver-
 ſchieden waren,  worüber ſich aber natürlich nichts beſtimmtes ſagen läßt.  Pompejus ließ ſeinen Triumphwagen im
 afrikaniſchen Triumphe von zwei Elephanten ziehen,  aber es fand ſich,  daß das Thor zu ſchmal war,  um ſie durchzubringen. 
 Die römiſchen Kaiſer bedienten ſich der Elephanten nur ſehr ſelten zum Kriege,  ſondern nur zu den Spielen im Circus. 
 Nach allem Geſagten unterliegt es alſo keinem Zweifel,  daß der afrikaniſche Elephant eben ſo gut gezähmt werden könne, 
 und eben ſo klug ſeye ,  wie der indiſche,  aber niemals wußten die rohen Völker Afrika's denſelben zu zähmen,  es waren
 eingedrungene Fremde,  wie die Carthager,  die Macedonier,  welche es thaten,  und die Kunſt der Zähmung blieb den
 Urvölkern.  Afrika's bis auf unſere Zeiten fremd und ſelbſt die europäiſchen Coloniſten in Afrika haben ſich damit niemals
 abgegeben.  Ueber die Zeit der Ausrottung der nordafrikaniſchen Elephanten wiſſen wir nichts beſtimmtes aber ſo viel iſt
 gewiß,  daß man ſeit Jahrhunderten keine Spur mehr von ihnen dort findet.  Dagegen iſt der Löwe noch immer dort
 einheimiſch geblieben,  während er in den aſiatiſchen und europäiſchen Ländern,  wo er zu den Zeiten der Griechen und Römer
 noch einheimiſch war verſchwunden iſt. 
 Das Fleiſch der afrikaniſchen Elephanten ſoll hart und zähe ſeyn,  wenn es von alten kommt von jungen iſt es viel
 beſſer.  Beſonders werden Rüſſel und Füße als vortrefflich gerühmt.  Die Hottentotten hängen das Fleiſch in 3 bis 4 Zoll
 dicken Riemen an die Luft,  um es zu dörren.  Allein das Fleiſch iſt immer nur Nebenſache bei der Jagd weit mehr wird
 das Elfenbein geſucht,  welches bekanntlich ein Haupthandelsartikel des Innern von Afrika ausmacht und daher ausgeführt
 wird.  Schon Salomon bekam durch die Schiffe von Ophir Elfenbein,  ob aber dieß Land in Afrika oder Indien war,  iſt
 noch nicht ausgemacht;  wahrſcheinlich wurde das Elfenbein damals ſchon aus beiden Ländern bezogen. 
 Stark und kühn iſt der afrikaniſche Elephant eben ſo wie der aſiatiſche und es bedarf oft vieler Kugeln,  um ihn zu
 tödten.  Ein Beiſpiel davon erzählt Bosmann.  Im December 1700 kam ein Elephant Morgens um 6 Uhr auf das Fort
 Mina an der Goldküſte zu und nahm ſeinen Weg längs dem Fluſſe unter dem Berg von St.  Jago.  Einige Neger liefen
 unbewaffnet um ihn herum,  und dieß litt er ohne das geringſte Mißtrauen zu äußern.  Allein ein holländiſcher Officier ſchoß
 nach ihm,  und verwundete ihn über dem Auge.  Das Thier ſetzte aber ſeinen Weg mit geſpitzten Ohren nach dem holländi-
 ſchen Garten fort,  wo der Generaldirector nebſt andern Perſonen unter den Palmbäumen ſaßen.  Es hatte mit der größten
 Leichtigkeit mehrere dieſer Bäume umgeworfen,  als man mehr als hundert Kugeln auf dasſelbe abſchoß.  Nun blutete es wie
 ein Ochſe,  dem man die Kehle abgeſchnitten hat,  aber es hielt ſich doch noch auf den Beinen und wankte nicht im geringſten. 
 61
