 320
 Taf,  135,  e.  Das ſpaniſche Schaf.  Ovis hispanica. 
 Rage d'Espagne. 
 Merino-Schaf.  Die Größe mittelmäßig oder klein.  Die Hörner groß,  ſehr mittelmäßig ſpiralförmig gewunden und
 nur ſelten beim Wedder fehlend.  Die Formen abgerundet;  der Kopf breit;  die Naſe mittelmäßig gebogen.  Stirn und Backen
 oft mit eben ſo langer Wolle bedeckt als am Kopf;  die Wolle an dieſem ſehr fein ſehr dicht ſehr weich elaſtiſch aber
 kürzer als an dem gemeinen Schaf in Locken gedreht,  und ſehr fett oder voll vom ſogenannten Schweiß immer ſchmutzig
 weiß oder gelblich vom Staube,  der ſich in dieſe fettige Wolle ſetzt;  nur an den Beinen und einem Theile des Kopfs kurz. 
 Der Schwanz mittelmäßig;  der Hodenſack am Männchen groß,  hängend,  und mit einer ſtarken und deutlichen Theilung. 
 Dieſe Raſſe,  welche über ganz Spanien verbreitet iſt,  ſcheint urſprünglich aus der Barbarei zu ſtammen.  Sie wird nie
 in Ställe geſperrt,  und die Heerden derſelben bedecken im Sommer die Gebirge von Leon und Aſturien und im Winter die
 Ebenen von Neu-Caſtilien und Eſtremadura.  Sie ſind nach allen Ländern Europas gebracht worden,  um die Raſſen
 anderer Schaſe zu verbeſſern. 
 Taf,  136,  f.  Das langbeinige Schaf Ovis longipes. 
 Mouton à longues jambes. 
 Die Naſe ſehr ſtark gebogen;  die Ohren hängend;  die Beine ſehr lang;  der Körper mit ſchlaffen Haaren nicht mit
 Wolle bedeckt,  ſie bilden am Halſe eine ſtarke Mähne und auf den Schultern einen Haarwirbel;  zuweilen bilden die langen
 Haare am Vorderhals eine Wamme;  der Schwanz ſehr hängend und lang.  Die Hörner meiſt mittelmäßig mit einer ganzen
 Krümmung um den Kopf und um die Ohren.  Am Halſe bemerkt man oft Glöckgen,  wie bei den Ziegen.  Die Farbe iſt
 ſehr verſchieden weiß,  braun,  ſchwarz oder gefleckt. 
 Die Höhe am Wiederrüſt 2 Fuß 11% Zoll bis 3 Fuß;  Länge des Körpers von der Schnauze bis zum After 4 Fuß. 
 Dieſe Raſſe iſt die größte,  vorzüglich in Hinſicht auf die Länge der Beine und nähert ſich in der Form am meiſten dem
 Muflon beſonders auch durch den Mangel der Wolle. 
 Man findet dieſe Raſſe in Afrika,  beſonders in Guinea,  aber auch in der Barbarei.  Die Holländer haben ſie in Holland
 eingeführt und durch Vermiſchung mit den Landſchafen entſtunden die flämmiſchen Schafe. 
 Taf,  135.  g.  Das breit ſchwänzige Schaf.  Ovis laticaudata. 
 Mouton à grosse queue. 
 Es iſt von der Größe des gemeinen Schafes;  die Naſe ſehr gebogen;  die Ohren mittelmäßig hängend,  aber ſehr
 beweglich;  die Wolle grob und lang in dichten Locken herabhängend;  die Hörner dick,  nach hinten gerichtet und dann ſich
 nach unten und auswärts biegend zuweilen fehlen ſie,  zuweilen ſind ihrer vier.  Der Schwanz hängend ſehr breit nackt. 
 fleiſchfarb in eine Fettmaſſe gehüllt in der Mitte mit einer Furche,  oft 35 ſogar bis 40 Pfund wiegend.  Man unterſcheidet
 mehrere Unterraſſen.  Eine davon,  welche Pallas beſchreibt,  hat wenig Schwanzwirbel und die Fettmaſſe beſteht aus zwei
 mehr oder minder abgerundeten Maſſen,  welche oben vereinigt,  unten aber getheilt ſind.  Man findet ſie in den Steppen des
 ſüdlichen Rußlands,  bei den Kirgiſen und Kalmücken,  auch in Perſien und China.  Man hat Heerden von mehrern Tauſen-
 den.  In Orenburg werden oft in einem Sommer 150. 000 bis 200. 000 Stück ſolcher Schafe von den Kirgiſen erhandelt und
 um des Talgs willen geſchlachtet.  Die Zahl derer,  welche die Ruſſen von den Kalmücken am Irtiſch erkaufen belauft ſich
 noch viel höher. 
 Eine zweite Unterraſſe hat eine faſt gerade Naſe;  die Wolle iſt feiner;  der Schwanz viel länger,  und iſt an den obern
 zwei Drittheilen breiter als der Körper am untern viel ſchmäler.  Sie ſtammt aus Oberegypten. 
 Eine dritte Unterraſſe machen die Schafe von Aſtra can Taf.  136.  Sie ſind von mittelmäßiger Größe und zuweilen
 ohne Hörner.  Der Schwanz iſt nur an der Wurzel breit.  Die Alten haben lange,  aber grobe Wolle.  Die Felle der
 neugebornen Jungen hingegen ſind ihrer Schönheit wegen beſonders geſchätzt;  ſie haben eine ſehr angenehme Miſchung von
 ſchwarz und weißer ſchön gekräuſelter Wolle und ſind im Rauchhandel unter dem Namen Krimmerfelle bekannt,  wo ſie
 keinen unbedeutenden Handelsartikel ausmachen.  Es giebt darunter auch ganz ſchwarze,  welche aber viel weniger Wertb haben. 
 Die ſchönſten und geſuchteſten dieſer Raſſe ſind die Felle der ungebornen Jungen.  W. 
 Eine vierte Unterraſſe endlich iſt das Schaf vom Cap.  Es zeichnet ſich durch die ungemein großen und hängenden
 Ohren - die gewölbte Naſe kleinen Hörner und langen Schwanz aus,  und findet ſich am Cap. 
 h.  Das langſchwänzige Schaf.  Ovis dolichura oder macroura,  tsherkessica. 
 - Mouton à longne queue. 
 Die Wolle grob;  die Hörner mittelmäßig,  ſpiralförmig um den Kopf gewunden;  der Schwanz ſo lang,  daß er auf "
 Erde ſchleppt. 
 Man findet dieſe Raſſe im ſüdlichen Rußland,  in Aſirakan und der Bucharey. 
