 150
 Allein alle neuern genauern Nachrichten zeigen,  daß der Tiger nicht grauſamer ſey,  als ſeine Gattungsgenoſſen,  der
 Löwe,  Panther,  Luchs,  oder die wilde Katze.  Da er aber größer iſt als ſie alle ſo erfordert er auch mehr Nahrung und
 ſeine außerordentliche Stärke und Muskelkraft macht ihn furchtbarer als den Löwen.  Der Löwe iſt heutzutage aus Aſien faſt
 ganz verſchwunden und bewohnt in Afrika nur die Ränder der Wüſte,  wo die zahlreichen Antilopenarten ihm Nahrung
 genug geben,  ſo daß er ſelten mit den Menſchen in Berührung kommt,  und noch ſeltener ſie angreift,  wenn man ihn,  nicht
 reizt.  Der Tiger dagegen bewohnt Gegenden,  welche von zahlreichen Menſchen bevölkert ſind,  er lebt eben ſo oft in der
 Nähe der Dörfer als in entlegenen Wäldern und kommt daher ſehr häufig in den Fall Menſchen anzugreifen,  welche er
 dann,  da ſie unbewaffnet ihm keinen Wiederſtand leiſten können,  auch andern Thieren vorzieht,  alſo den Menſchen
 allenthalben anfällt,  wo er auf ihn ſtößt. 
 Der junge Tiger läßt ſich ſo zahm machen,  als jede andere Katzenart.  Er wird zutraulich einſchmeichelnd ſucht die
 Liebkoſungen der Menſchen eben ſo auf,  wie unſere Hauskatzen und erwiedert ſie eben ſo.  Aber die Gefahren,  womit der
 Umgang mit dieſem Thiere verbunden iſt,  ſind Urſache,  daß die Probe ſehr ſelten gemacht wird,  um ſo mehr,  als dieſe
 Zahmheit,  wenn ſie auch in der frühen Jugend noch ſo groß war,  verſchwindet,  wenn der erwachſene Tiger ſeine Stärke
 fühlt und ſeine ſtürmiſchen Leidenſchaften rege werden.  Ein Tiger,  welcher in einem Alter von 10 Monaten nach England
 kam,  lebte während der Ueberfahrt mit den Leuten im Schiffe ſo vertraut,  daß er öfters bei den Matroſen in der Hängematte
 ſchlief,  und ihrer zwei oder drei durften ihren Kopf auf ſeinen Rücken wie auf ein Kiſſen legen,  während er ausgeſtreckt auf
 dem Verdecke lag.  Dafür ſtahl er ihnen bisweilen ihre Mahlzeiten.  Einſt hatte er dem Zimmermann ein Stück Rindfleiſch
 genommen;  dieſer lief ihm nach,  nahm es ihm aus dem Mund und gab ihm mehrere Schläge,  welches er geduldig litt. 
 Er ſchien ganz harmlos,  lief im ganzen Schiff herum,  kletterte auf den Maſtbaum und ſpielte eben ſo poſſirlich wie eine
 junge Katze.  Beſonders gab er ſich mit einem Hunde,  der auf dem Schiffe war viel ab.  Als er auf das Schiff kam,  war
 er erſt einen Monat alt.  Ein ſolches Thier wird auch im Alter immer lenkſam bleiben und ſich von ſeinem Meiſter ohne Gefahr
 berühren laſſen.  Schon die Römer wußten,  daß der Tiger gezähmt werden könne und ſpannten ihn ſogar vor Wagen. 
 Aber auch dem zahmſten Tiger iſt nie zu trauen.  Ein Thier,  deſſen Raubbegierde ſo groß iſt,  dem es Bedürfniß iſt, 
 von Blut zu leben,  bleibt unter allen Umſtänden ein gefährliches Thier,  welches nicht unter den Menſchen geduldet
 werden kann,  noch viel weniger als der Löwe,  der doch noch leichter zahm wird deſſen Begierden weniger ſtürmiſch,  und
 deſſen Charakter ſanfter und duldſamer iſt.  Beide Thiere haben deſſen ungeachtet manchen Zug mit einander gemein,  wie
 aus folgendem ſich zeigt. 
 Daß der Tiger,  wie der Löwe,  zuweilen einer Großmuth fähig ſey und ſeine Grauſamkeit vergeſſe,  beweist folgende
 Geſchichte.  Dem Kapitain White wurde in Columbia eine Tigerin von 5 Fuß Länge und 3 Fuß Höhe zum Geſchenk
 gemacht,  und dieſer ließ ihr,  da die Hunde dort ſehr wohlfeil ſind jeden Tag einen vorwerfen.  Der Hund wurde lebendig
 in den Käfig gelaſſen und nachdem der Tiger wie die Katze mit der Maus eine zeitlang mit ihm geſpielt,  wurden ſeine
 Augen funkelnd,  er bewegte den Schwanz hin und her ergriff dann jederzeit ſeine Beute im Nacken,  ſo daß die Schneide-
 zähne die Halsarterien trennten und ging dann mit dem Schweiſe ſchlagend im Käfig hin und her,  während er dem von
 ſeinem Rachen herabhängenden Hunde das Blut ausſog.  Eines Tages wurde ein durch nichts ausgezeichneter junger Hund
 in den Käfig geworfen,  der ſo bald er ſeine Lage bemerkte ein gewaltiges Geheul begann und die Tigerin mit großer
 Wuth anfiel.  Er ſprang an ihr in die Höhe und biß ihr die Naſe blutig.  Dem Raubthiere ſchien der ohnmächtige Grimm
 des kleinen Hundes Vergnügen zu machen,  aller Zorn verſchwand aus ſeinem Geſichte,  und es nahm die Wuth des Hundes
 für Spaß.  Bald legte es ſich der Länge nach auf die eine Seite bald kauerte es ſich ſphinrartig hin und her und wehrte
 mit der Pfote das erbitterte Thierchen ab,  bis es ſich endlich müde getobt hatte.  Nun fing die Tigerin an,  demſelben zu
 liebkoſen und bemühte ſich durch tauſend kleine Künſte ihm Vertrauen einzuflößen,  was ihr auch gelang,  und bald darauf
 lagen ſie neben einander und ſchliefen.  Von der Zeit an wurden ſie unzertrennliche Freunde.  Die Tigerin ſchien für das
 Hündchen die Zärtlichkeit einer Mutter und dieſes ſeinerſeits eine eben ſo ſtarke Zuneigung zu fühlen.  Man machte eine
 kleine Oeffnung in den Käfig durch welche der Hund aus- und eingehen konnte.  Hielt man einen fremden Hund vor das
 Käfiggitter hin und war die Tigerin bemüht denſelben zu ergreifen,  ſo ließ man ihren Hund hinein;  ſie ſchoß auf denſelben
 zu,  erkannte aber den Betrug und liebkoſete ihn deſto mehr. 
 Vom Löwen ſind ähnliche Züge wohl bekannt,  allein vom Tiger,  als der grimmigſten Katze,  weiß man nichts ähnliches. 
 Man hat zwar in der von Aken ſchen Menagerie einen Tiger geſehen,  zu welchem ſein Wärter ungeſtraft in den Käfig
 hineinging ihm den Rachen öffnete und ſich auf das Thier legte;  und ebenſo wurden ähnliche Beobachtungen in der Pariſer
 Menagerie gemacht aber das Verhältniß vom Menſchen zum Tiger iſt anderſ,  und das Betragen ſolcher gezähmten Tiger
 Folge der moraliſchen Ueberlegenheit von Seite des Menſchen,  und anerkannte Unterwürfigkeit von Seite des Tigers. 
 Daß der Tiger wie der Löwe zuweilen den Anblick eines ſtillſtehenden,  denſelben feſt und unverwandt anblickenden
 Menſchen fürchte,  beweist folgende Thatſache.  Ein engliſcher Offizier in Indien begab ſich in ein nicht weit vom Lager
 entferntes Geröhricht,  wo er plötzlich auf einen Tiger ſtieß.  Beiden Theilen kam dieſe Begegnung ſehr unerwartet,  und beide
 lieben wie eingewurzelt ſtehen.  Der Offizier hatte kein Feuergewehr und getraute ſich nicht,  mit dem Degen den Kampf
 auf Leben und Tod mit dem Tiger zu beſtehen.  Er hatte aber gehört,  daß ſich ſelbſt dieſes Thier zurückziehe,  wenn man
 ihm feſt in die Augen blicke.  Er that dieß;  nach einigen Minuten ward der Tiger,  welcher erſt auf ihn einſpringen zu wollen
 ſchien unruhig machte eine Seitenbewegung und ſuchte ihn von hinten zu erſchleichen.  Der Offizier aber machte fort-
 während Front gegen ſeinen Gegner der ſich ſtets vor ſeinem Blicke zu ſcheuen ſchien,  aber zuweilen ins Dickigt ſprang
 dann aber wieder von einer andern Seite erſchien.  Dieß dauerte faſt eine Stunde,  da denn endlich der Tiger das Feld
 räumte und der Offizier unverwundet entkam. 
