 284
 es leicht blutet und ſehr empfindlich iſt.  Das Auswachſen heißt in der Jägerſprache verecken.  Bei alten Hirſchen geſchieht es
 gegen Ende Julius,  bei Jungen erſt gegen Ende Auguſts.  Der Baſt trocknet nun aus,  ſeine Gefäße ſchließen ſich und der
 Hirſch fegt mit den Geweihen an Bäumen,  wodurch der Baſt ſich abſchält.  Anfangs iſt das Geweihe weiß dann aber wird
 es nach und nach braun.  s
 Die Zahl der Enden giebt allerdings einige Kunde von dem Alter des Hirſches;  allein ſobald der Enden viele ſind ſo
 kann man das Alter nicht mehr daran erkennen,  weil zufällige Umſtände dieſelben vermehren oder vermindern können.  Die
 Dicke der Stangen,  die ſtärkern und durchſichtigern Perlen,  die tiefern und breitern Rinnen,  die breitere und mehr ausgehöhlte
 Krone und die tiefer ſtehende Roſe zeigen das höhere Alter an. 
 In den Thränenhöhlen erzeugen ſich die ſogenannten Hirſchthränen.  Sie beſtehen aus einer mit ſeinen Härchen gemiſchten
 Materie faſt wie Ohrenſchmalz,  welche aus den Gefäßen der die Thränenhöhlen bekleidenden Haut abgeſondert wird.  Anfänglich
 iſt dieſe Materie weich wie Harz oder Wachs;  dann wird ſie härter,  wie Horn oder Stein.  Im Anfang riecht ſie widrig"
 zuletzt wird ſie wohlriechend.  Zuweilen wird die Maſſe ſo groß,  daß ſie den Hirſch am Sehen hindert;  dann ſucht er ſie an
 Bäumen und Geſträuchen auszureiben.  Ehemals hat man dieſen Hirſchthränen große Wunderkraft zugeſchrieben allein
 der Wahn iſt verſchwunden.  Wozu ſie dem Thiere dienen,  und in welcher Beziehung ſie mit andern Verrichtungen ſtehen
 iſt unbekannt.  - -
 Die Verbreitung des Hirſches erſtreckt ſich über ganz Europa,  Aſien und Nordafrika,  doch geht er nicht über den
 aretiſchen Kreis hinaus.  Je nach dem Klima und dem Aufenthalt iſt die Größe etwas verſchieden.  In bergigten Gegenden
 ſind ſie etwas kleiner.  In einigen Ländern,  wie z.  B.  in der Schweiz,  iſt dieſe Art ganz ausgerottet;  auch in England iſt
 ſie nur in Thiergärten anzutreffen.  Doch ſollen ſich noch einige in den Waldungen von Kornvall und Devonshire und in den
 Gebirgen von Irland und Schottland aufhalten.  Wo ſeine Art in Aſien aufhört,  iſt unbekannt,  da wahrſcheinlich andere Hirſch-
 arten in den wärmern Gegenden ihn erſetzen;  in Kamtſchatka und im nordöſtlichen Sibirien findet er ſich nicht.  Auch iſt die
 Identität des nordafrikaniſchen Hirſches mit dem europäiſchen noch nicht mit Sicherheit dargethan. 
 Der eigentliche Aufenthalt des Hirſches iſt in den dichteſten Wäldern und im dichteſten Gebüſche,  wo er auch ſein
 Nachtlager hält.  Des Abends aber oder früh Morgens verläßt er die Wälder und beſucht die benachbarten Wieſen und Felder
 um ſeine Nahrung zu ſuchen.  Sehr hohe Gebirge wählt er nicht zu ſeinem Aufenthalt,  wohl aber ſtark bewaldete Mittel-
 gebirge.  Im Frühjahr zieht er ſich tiefer in die Wälder zurück,  im Herbſt und Winter aber bleibt er in den Vorhölzern
 und ſucht bei Sturm und Schneegeſtöber im Hochwalde Schutz.  Es legen ſich dann mehrere nahe an einander um ſich zu
 erwärmen und ſcharren auch wohl Laub und Moos zuſammen,  um wärmer zu liegen. 
 Außer der Brunſtzeit iſt der Hirſch ein ſanftes Thier,  welches friedlich mit ſeinesgleichen in Truppen oder Rudeln
 zuſammen lebt.  Man findet drei verſchiedene Geſellſchaften.  Die alten Hirſche von fünf Jahren machen eine die Hirſchkühe
 mit ihren Kälbern die andere,  und die jungen Hirſche von 3 bis 4 Jahren die dritte Geſellſchaft aus.  Zur Begattungszeit
 aber trennen ſich dieſe Geſellſchaften und die alten Hirſche irren einſam umher. 
 Geruch und Gehör ſind ſehr fein.  Wenn er etwas hört,  ſo richtet er den Kopf in die Höhe und ſpannt die Ohren um
 den Schall deſto beſſer zu vernehmen.  Wenn ihm der Wind entgegen kommt ſo riecht er ſehr weit (nach der Jägerſprache
 er vernimmt);  er iſt ſehr neugierig dabei ſchlau und vorſichtig.  Wenn man ihm von weitem zuruft oder pfeift oder wenn
 er Muſik hört,  ſo bleibt er ſtehen und ſieht ſich nach dem Orte um,  woher es kommt und bemerkt er einen Menſchen
 ohne Gewehr oder ohne Hund ſo geht er ſtolz vorüber,  ohne ſich zu flüchten.  Tritt er aus dem Walde in ein niedriges
 Gebüſche,  ſo daß er nur bis zum halben Leibe bedeckt iſt,  ſo bleibt er ſtehen,  ſieht ſich nach allen Seiten um horcht erſt
 überall,  ehe er ruhig ſich dem Freſſen überläßt.  Er iſt mit einem Wort ſehr wachſam,  und lernt bald den Jäger auf viele
 hundert Schritte vor dem Holzhauer oder Wanderer unterſcheiden. 
 Der ganze Körper des Hirſches iſt zum flüchtigſten Rennen und beſonders zum Springen gebaut.  In ſeinen dünnen
 Läufen hat er eine ungemeine Elaſticität.  In weit vorgreifenden Sprüngen ſucht er ſich in Gefahren zu retten und ſpringt
 über 8 Fuß hohe Zäune weg,  wenn er einen gehörigen Anlauf machen kann.  Wird er gejagt,  ſo legt er die Geweihe auf
 den Rücken reißt durch das dichteſte Gebüſch durch und verſchwindet im Augenblick.  Weder Flüſſe noch Teiche halten
 ſeinen Lauf auf,  er ſetzt leicht durchs Waſſer,  und ſchwimmt ungeachtet der ſchlanken Füße gut.  Ob es wahr ſey,  was
 Pontoppidan erzählt,  daß wenn ein ganzer Rudel Hirſche über einen Fluß ſchwimmt,  der hintere immer den Kopf auf
 den Rücken des vordern lege laſſen wir dahin geſtellt ſeyn;  dagegen iſt es unrichtig,  daß ein Hirſch bei gemeinſchaftlichem
 Weiden Wache halte.  Wohl aber iſt der Hirſch immer aufmerkſam,  jedes Thier für ſich giebt auf jedes Geräuſch acht und
 ſo wie etn ſolches ſey es durch Gehör oder Geruch,  Gefahr ahndet werden alle andern aufmerkſam gemacht und die ganze
 Truppe begiebt ſich auf die Flucht.  Iſt ein Hirſch in Gefahr,  und kann er derſelben durch die Flucht nicht entgehen,  ſo
 wehrt er ſich tapfer geht auf den Feind los,  und vertheidigt ſich mit ſeinem Geweihe gegen Menſchen und Hunde;  daher kann
 die Hirſchjagd wirklich gefährlich werden.  Man erzählt:  ein Herzog von Cumberland habe im Wald von Windſor 1764 ein
 Gefecht zwiſchen einem Tiger und einem Hirſch veranſtaltet und der Hirſch habe ſich ſo tapfer gewehrt,  daß der Tiger ihm
 nichts habe anhaben können.  Man hat auch Urſache,  ſich vor dem zahmſten Hirſche in acht zu nehmen,  da viele Beiſpiele
 vorhanden ſind,  daß ſie unverſehens,  ſelbſt ihre Wohlthäter mit welchen ſie vertraut waren,  angegriffen und getödtet haben; 
 daher muß man ſich in Thiergärten beſonders bei angehender Brunſtzeit ſehr vorſichtig betragen.  Man will geſehen haben, 
 daß die Hirſche beſonders auch Perſonen mit rothen Kleidern anfallen,  wie dieß Stiere und Büffel thun.  Ein Jäger muß
 immer noch einen Schuß in Bereitſchaft halten damit,  wenn der Hirſch etwa nur verwundet wäre und auf ihn losgehen
 würde er ſich gegen denſelben zu vertheidigen im Stande ſey. 
