 330
 Zehnte Ordnung der Säuget hier e. 
 Fiſch ſäug et hier e.  C et a ce a.  Cetaces. 
 Dieſe Ordnung begreift die Säugethiere,  welche beſtändig im Waſſer leben,  und daher in ihrer
 äußern Bildung ſich ſo ſehr den Fiſchen nähern,  daß man ſie lange denſelben beigezählt hat.  Die
 hintern Ertremitäten fehlen ganz und der Körper endigt mit einem häutigen horizontalen Schwanz; 
 zwei kleine Knochen,  welche nur im Fleiſche ſtecken und vor dem Schwanze liegen,  bezeichnen die Stelle, 
 wo bei den übrigen Säugethieren das Becken ſteht.  Die vordern Ertremitäten gleichen äußerlich zwar
 den Floſſen der Fiſche allein ihr innerer Bau zeigt dieſelben Theile,  wie die vordern Ertremitäten der
 übrigen Säugethiere,  und einige bedienen ſich auch derſelben,  wenn ſie auf den Boden kommen,  um
 ſich fortzuhelfen.  Die Knochen derſelben ſind verkürzt,  abgeplattet,  und in eine ſehnigte Membran
 eingehüllt,  ſo daß ſie ganz floſſenartig ausſehen. 
 Dieſe Thiere haben alle eine vollkommen nackte Haut,  und keine Haare.  Unter der Haut liegt
 eine mehr oder weniger dichte Lage eines weichen ölichten Specks.  Im Allgemeinen haben ſie die
 Geſtalt der Fiſche nur der wagrechte Schwanz unterſcheidet ſie.  Der Kopf vereinigt ſich mit dem
 Körper durch einen ſo kurzen und dicken Hals,  daß man keine Verengerung bemerkt.  Er iſt aus kleinen
 Nackenwirbeln zuſammengeſetzt,  welche zum Theil unter ſich verwachſen ſind,  und daher wenig Beweg-
 lichkeit habeu.  Dieß giebt ihnen ein ſehr unangenehmes Anſehen,  wozu vorzüglich auch der überaus
 große Kopf der meiſten ſehr viel beiträgt,  ſo wie der Mund,  der ungeheuer weit geſpalten iſt.  Die
 Augen ſind ſehr klein;  das äußere Ohr mangelt ganz;  die Naſenlöcher ſind von ganz eigener Bauart, 
 und haben eine beſondere Beſtimmung. 
 Bei dieſer Organiſation konnten die Sinne eben nicht ſehr fein ſeyn.  Die nackte Haut und der
 dicke darunter liegende Speck muß dieſelbe unempfindlich machen,  doch haben ſie wenigſtens für die
 Bewegungen des Waſſers ein feines Gefühl;  Geſicht und Gehör ſcheinen dagegen nicht ſehr entwickelt. 
 Die Naſenlöcher,  durch welche beſtändig Waſſer fließt,  können unmöglich den Geruch ſehr fein machen, 
 und eben ſo wenig ſcheint der Geſchmacksſinn ausgezeichnet.  Das Felſenbein,  welches die Gehörorgane
 enthält,  iſt vom übrigen Kopfe getrennt und hängt nur durch Bänder mit ihm zuſammen.  Das Hirn
 iſt zwar groß und ſeine Halbkugeln ſind wohl entwickelt,  und doch zeigen ſich keine großen intellectuellen
 Fähigkeiten.  Sie haben wahre Lungen und müſſen athmosphäriſche Luft einathmen,  daher können ſie
 ſich nicht lange unter dem Waſſer aufhalten,  ſondern ſind gezwungen,  den Kopf häufig aus dem Waſſer
 zu ſtrecken,  um Luft einathmen zu können.  Das Blut iſt warm,  wie bei den übrigen Säugethieren. 
 Sie haben,  wie dieſe äußere Geſchlechtstheile,  begatten ſich wirklich,  und die Weibchen gebären leben-
 dige Junge.  Sie haben Brüſte und Säugewarzen,  und nähren daher die Jungen mit Milch.  Die
 Brüſte ſtehen weit hinten neben dem After,  und es ſind ihrer immer zwei. 
 Nach den neueſten Syſtemen zerfallen die Walle in zwei Abtheilungen,  welche in ihrem Bau ſehr
 weſentlich verſchieden ſind.  Die einen nämlich freſſen Gras,  die andern dagegen ſind an thieriſche
 Nahrung gebunden.  -“
 Er ſt e F a m i l i e. 
 Fiſchſäugethiere welche Gras freſſen.  Sirenia. 
 Cetaces herbivores. 
 Sie haben Zähne mit platten Kronen,  welches ſchon auf ihre Nahrung hindeutet;  zuweilen ſtehen in der
 Oberkinnlade Hauzähne.  Ihre Nahrung zwingt ſie oft,  aus dem Waſſer zu gehen und am Ufer umherzu
 kriechen und zu weiden.  Sie haben zwei Euter an der Bruſt,  und an der Schnauze Haare und Bartborſten. 
 Wenn ſie ihre Vordertheile aus dem Waſſer gerade empor ſtrecken,  ſo haben ſie von Ferne einige Aehnlichkeit
 mit einem Mann oder Weib,  und wahrſcheinlich hat dieß zu der Sage von den Sirenen und Tritonen Anlaß
 gegeben.  Die Naſenlöcher liegen nicht,  wie bei den eigentlichen Wallen,  auf dem Kopfe,  ſondern endigen ſich
 wie bei den übrigen Säugethieren,  nach vorn,  allein die knöchernen Naſenlöcherkanäle begeben ſich im Schedel
 aufwärts. 
