 81
 Taf.  19.  Fliegender Hund mit eingewachſenem Schwanze. 
 Pteropus amplexicaudatus.  Roussette ample. ricaude. 
 Der Pelz iſt grauröthlich;  der Schwanz von der Länge des Schenkels zur Hälfte von der Zwiſchenſchenkelhaut umgeben. 
 Er iſt verhältnißmäßig länger als bei andern Arten;  die Zwiſchenſchenkelhaut iſt nicht ſtark ausgeſchnitten;  das Männchen iſt
 mehr roſtfarb,  das Weibchen mehr braun.  Das Haar kurz anliegend und wie Sammet.  Die Flügelbreite iſt 16 Zoll,  die
 Länge des Körpers 4% Zoll.  Das Vaterland iſt Timor.  4
 (Abbildung aus den Annalen des Pariſer Muſeums. )
 Taf.  25.  Egyptiſcher fliegender Hund.  Pterop us aegyptiacus. 
 Roussette d'Egypte. 
 Der Kopf dieſes Thiers folgt auf Tafel 25,  worauf mehrere andere noch abgebildet ſind. 
 Der Pelz iſt graubraun wollig;  das Haar dicht und ſanft.  Die Breite iſt 20 Zoll,  die Länge des Körpers 5 Zoll. 
 Dieſe Art lebt in Egypten,  wo ſie ſich in den Gewölbern der alten Monumente nach Art unſerer Fledermäuſe,  aufhängt. 
 (Abbildung aus dem großen egyptiſchen Werke. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der eßbare fliegende Hund,  Pt.  edulis.  Edwards fliegender Hund, 
 Pt,  Edwartsi.  Der rothhalſige Pt.  rubricollis.  Der graue Pt.  griseus.  Der nackte Pt.  nu dus.  Der
 braunrothe,  Pt.  celaeno.  Der ſtrohgelbe Pt.  stramineus.  Der Mauriziſche Pt.  Mauritianus.  Der
 bemantelte Pt.  pilliatus.  Der fliegende Hund mit gerä ndelten Ohren Pt.  marginatus.  Der javaniſche, 
 Pt.  javanicus.  Der Leſchenaultiſche Pt.  Lesche naulti.  Der Keraud reniſche Pt,  Keraud renii. 
 2“ Gatt.  Großkopf.  Ceph a lot es.  Harpyia. 
 Cephalote. 
 Der Zahnbau iſt wie bei den fliegenden Hunden,  aber der Zeigefinger iſt kurz,  nur mit zwei Gelenken
 ohne Nagel.  Die Flughaut befeſtigt ſich nicht an den Seiten,  ſondern vereinigt ſich mit der der andern Seite
 auf dem Rücken,  an welchen ſie durch ein häutiges,  der Länge und der Quere nach laufendes Band befeſtigt
 iſt.  Sie haben nach den neueſten Beobachtungen unten 6,  oben 4 Vorderzähne.  Oben 5,  unten 4 Backenzähne. 
 Der Kopf iſt kurz;  auf der Naſe kein Blatt.  Die Ohren kurz,  ohne Ohrdeckel.  Der Schwanz ſehr kurz; 
 die Zwiſchenſchenkelhaut ſehr ausgeſchnitten;  der zweite Finger der Vorderhand hat ein deutliches Nagelglied. 
 Die Zunge iſt warzig. 
 Sie nähren ſich wahrſcheinlich von Früchten und leben auf den molukkiſchen Inſeln. 
 Perons Großkopf.  Cephalot es Peron ii. 
 Cephalote de Peron. 
 .  19, 
 Taf
 Kein Nagel am Zeigefinger.  Das Haar kurz und rothbraun.  Die Naſe wie bei gewiſſen Doggen geſpalten.  Ohren
 ſchmal und ſpitzig. 
 Sie iſt 6 Zoll lang und 2 Fuß breit.  Sie lebt auf Timor,  woher Peron ſie gebracht hat. 
 Die zweite Art heißt nach dem berühmten Naturforſcher Pallas,  welcher ſie entdeckt hat,  Cephal,  Pallasii,  und lebt
 auf den Molukken;  ſie ſoll unten keine Vorderzähne haben. 
 (Abbildung aus den Annalen des Pariſer-Muſeums. )
 3“ Gatt.  Großzunge.  Ma cro gloss u s.  Macroglosse. 
 Vorderzähne ,  Eckzähne #,  Backenzähne # Sie hat gar keine falſchen Backenzähne und ſind alle
 - gleich groß.  Alle Zähne überhaupt aber ſind ſo klein,  wie man ſie bei keinem andern Säugethier findet,  obſchon
 es viel kleinere gibt.  Der Kopf iſt hinten breit,  vorn aber ſchmal und die Schnauze verkürzt ſich ſchnell. 
 Die Zunge iſt doppelt ſo lang als der Kopf,  und kann ganz vorgeſtreckt werden,  ſie iſt weich und nicht rauch
 wie bei den fliegenden Hunden;  dennoch nährt ſich dieſe Gattung von Früchten. 
 21
