 260
 einer nur wenig gebogenen Naſe,  lange,  aber gut angeſetzte Ohren;  die Augen groß und lebhaft der Hals ein wenig lang
 und ſtark,  aber gut geformt,  und mit einer vollen feinhaarigen Mähne geziert.  Die Bruſt breit,  der Leib lang geſtreckt aber
 ſtark,  die Lenden etwas niedrig,  das Kreuz lang und rund und der lange ſtarkbehaarte Schweif gut angeſetzt und im Gehen
 abſtehend.  Die Schienbeine etwas länger als bei andern Pferden,  wodurch ſie den erhabenen Gang bekommen.  Sie ſind
 lang gefeſſelt,  und haben ſchmale Hufe mit hohen Ferſen.  Ihre Farbe iſt gewöhnlich ſchwarz oder dunkelbraun doch findet
 man ſie auch von andern Farben.  Sie zeichnen ſich durch ihr außerordentliches Gedächtniß durch einen erhabenen ſtolzen
 Gang durch geſchmeidige Biegſamkeit aller Glieder,  durch Muth und Feuer,  Gelehrigkeit und Gehorſam aus.  Sie ſind
 daher zum Kriege,  zur Reitbahn und zur Pracht ſehr vorzügliche Pferde.  Sie ſtammen von arabiſchen und barbariſchen
 Pferden ab,  haben aber manche Veränderung erlitten.  Oberandaluſien liefert die beſten dieſer Raſſe. 
 6. ) Das edl e n e a p o l i t an iſch e Pfer d. 
 Hat in der Geſtalt und im Gange viele Aehnlichkeit mit dem ſpaniſchen Pferde,  iſt aber von anſehnlicher Größe.  Es
 hat einen ſchweren,  unter der Stirne über die Naſen herab krummen gebogenen Kopf mit ſpitzigen gut geſtellten Ohren
 einen langen,  gerade emporſteigenden Hals und einen fleiſchigen Wiederrüſt.  Die Bruſt iſt ſchön gewölbt,  der Leib lang und
 rund,  das Kreuz gleicht dem der Maulthiere.  Es iſt hochbeinigt,  hat hohle Kniekehlen und enge Hufe.  Der Gang iſt ſtolz
 ernſthaft,  erhaben;  deſwegen iſt es zum Reiten unbequem,  und wird vorzüglich zu Pracht- und Staatswägen gebraucht. 
 Sie haben viele Untugenden,  und ſind ungelehrig eigenſinnig,  boshaft falſch und ſchwer abzurichten.  Die italieniſchen
 Pferde,  welche beſonders auch durch andaluſiſche Hengſte verſchönert wurden,  waren ehemals vorzüglicher als jetzt,  da ihre
 Zucht mehr vernachläſſigt wird. 
 Taf.  103.  7. ) Das edle engliſche Pfer d. 
 Dieſe Raſſe iſt hochbeinig,  ſehr lang geſtreckt;  der Kopf klein und wenig fleiſchig;  die Naſe ſtark gebogen;  die Ohren
 klein und ſteif;  die Füße ſehr dünne;  die Bruſt etwas erhaben und ſchmal;  Wiederrüſt und Kreuz ſchneidend.  Der Schwanz
 ſteht ſehr hoch und iſt faſt aufwärts gerichtet.  Die Schultern ſind platt;  der Hals lang.  Die Farbe meiſt braungelb doch
 kommen ſie von allen Farben vor.  Sie ſtammen von arabiſchen und barbariſchen Pferden ab,  ſind aber größer und länger; 
 ſie erreichen zuweilen eine Höhe von 5 Fuß.  Beinahe allen werden die Schwänze abgeſchnitten;  eine Grauſamkeit,  welche
 das Pferd entſtellt,  und dasſelbe zugleich ſeiner natürlichen Waffen gegen die Fliegen und Bremſen beraubt.  Die engliſchen
 Pferde ſind ſtark,  muthig,  kühn,  und fähig die größten Beſchwerden zu erdulden.  Im Rennen haben ſie zum Theil vor den
 arabiſchen den Vorzug;  aber es fehlt ihnen im Aeußern die Annehmlichkeit und Geſchmeidigkeit jener edlen Raſſe.  Bekannt
 iſt die Gewohnheit der Engländer,  große Wetten einzugehen,  und nirgends zeigt ſich die Sucht mehr,  als bei den Wettrennen
 der Pferde.  Daher ſind die berühmten engliſchen Renner in ſo ungeheuer hohem Werthe,  und tragen ihren Herren große
 Summen ein.  Das engliſche Rennpferd Sterling legte in einer Secunde 52% Fuß zurück,  und lief alſo ſchneller als der
 Sturmwind oder ein Schiff mit vollen Segeln.  Ein anderes,  Childers,  legte in gleicher Zeit nur 46% Fuß zurück,  war
 aber im Laufe immer gleich und ſchien gar nicht müde zu werden.  Das Rennpferd Eclipſe legte in einer Secunde 58 Fuß
 zurück.  Es war ein brauner Hengſt mit einer Bläſſe und hinterm rechtem weißem Fuß,  nicht ſchön von Kopfe,  aber der
 ſchnellſte Renner ſeiner Zeit.  Es gewann unter anderm in einem Jahr 6 Rennpreiſe des Königs,  jeder von 100 Guineen. 
 Faſt immer durchlief es die Rennbahn allein,  und man wagte es nicht mehr,  mit ihm zu laufen,  da es den beſten Rennern
 im zweiten Lauf um die doppelte Entfernung zuvor kam,  daher wurde es von der Rennbahn weggenommen und als Beſcheler
 gebraucht.  Der Wettlaufer des Prinzen von Wales,  Rockingham,  wurde im Jahr 1786 um die ungeheure Summe
 von 2500 Pfund Sterling mehr als 25. 000 Gulden,  verkauft.  Mancher Renner legte in 22 Minuten eine deutſche Meile
 zurück.  Dieſe Renner haben bei ihrer Stärke den Vortheil,  daß ſie ihrer Länge wegen ungemein weit ausgreifen. 
 Taf.  104.  u.  105.  8. ) Das engliſche Jagdpf e r d. 
 Es ſtammt aus einer Vermiſchung der edlen Raſſe mit normänniſchen Pferden,  und unterſcheidet ſich weſentlich vom
 Wettrenner durch einen gröbern Körperbau,  daher geringere Schnelligkeit;  allein es iſt ausdauernder als jenes,  und erträgt
 mit Leichtigkeit die Beſchwerden der Jagd,  welche bei Betreibung derſelben,  nach engliſcher Art,  nicht gering ſind,  da die
 Perforcejagd oft noch üblich iſt.  Dieſe geht über Zäune und Gräben mit derſelben Schnelligkeit fort,  und der Jäger ſcheint
 zu fliegen.  Die Jagdpferde ſind häufig hellbraun und haben nie das Feuer und die glänzenden Haare des Wettrenners. 
 Taf.  106.  9. ) Das gem eine engliſche Pfer d. 
 Es gehört zu den größten und ſtärkſten und iſt noch größer und ſtärker als das Jagdpferd.  Sein Körperbau iſt beſon-
 ders gedrungen und die Beine ſcheinen im Verhältniß zum Wettrenner ſehr kurz.  Man bemerkt an ihm nur noch wenige
 Spuren arabiſcher oder barbariſcher Abkunft,  obſchon es eben daher ſtammt;  doch zeigt es bei weitem nicht den üppigen und
 groben Haarwuchs des ganz gemeinen Pferdes,  welcher bei dem ſchottiſchen Steinkohlenpferde vorherrſchend iſt.  Man ſieht
 # Ä Pferde welche auf einem ebenen Platze,  allein 60 Zentner fortſchleppen;  und noch ſtärker ſind die engliſchen
 lillerpferde. 
