 256
 Das Vaterland des Pferdes iſt wahrſcheinlich das mittlere Aſien,  wo es ſeit den erſten Zeiten Hausthier geweſen iſt.  Es
 hat ſich mit dem Menſchen über alle Climate verbreitet,  geht aber nicht über die Polarkreiſe hinaus.  Man findet noch e5
 wilde Pferde,  vorzüglich in Sibiren und der Tatarey;  es ſcheint aber,  daß auch dieſe nur verwilderte Pferde und nicht die
 urſprünglich wilde Urraſſe ſeyen,  was indeſ auch möglich wäre.  Die wilden Pferde haben einen großen unförmlichen Kopf
 dicke Beine und ſind überhaupt in ihrer Art die häßlichſten von allen;  es gibt daher kein Thier,  das durch die Hausgenoſſenſchaft
 ſo veredelt wurde,  wie das Pferd.  Zwar ſind dieſe wilden Pferde ungemein ſchnell und ſehr ausdauernd.  Sie gehen in
 Heerden,  welche aus einem alten Hengſt und ſechs bis zwölf Stuten nebſt ihren Fohlen beſtehen.  Der Hengſt führt die
 Truppe an,  welche ihm unbedingt folgt;  wird er niedergeſchoſſen,  ſo zerſtreut ſich die Heerde und die einzelnen Stuten
 ſammeln ſich wieder um einen andern Hengſt.  Man fängt zuweilen dieſe Pferde ein,  ſie ſind aber lange wild und unbändig
 und behalten meiſt etwas tückiſches und boshaftes. 
 Eine Menge Ueberbleibſel,  welche man mit und neben andern vorweltlichen Thieren findet,  beweiſen,  daß dieſes Thier
 ſchon in der Vorwelt lebte und zahlreich war.  Seine Formen weichen ſehr wenig von der jetzigen ab.  Dagegen hatten
 Amerika und Neuholland vor ihrer Entdeckung durch die Europäer keine Pferde,  daher die erſten ſpaniſchen Reiter den
 Amerikanern einen ungeheuern Schrecken einjagten,  indem ſie Mann und Pferd anfänglich für ein Geſchöpf anſahen.  Allein
 ſeit der Eroberung hat ſich das Pferd dort nicht nur fortgepflanzt,  ſondern ſich ins unendliche vermehrt.  In den Ländern
 von Paraguay und Buenos - Ayres,  in den Ebenen,  welche man Pampas und Llannos heißt,  findet man große Heerden
 derſelben.  Im Jahr 1535 wurden unter Don Pedro von Mendoza eine große Zahl Hengſte und Stuten theils aus Andaluſien, 
 theils von Teneriffa dahin gebracht,  welche ſich ſo ſehr vermehrten,  daß man mehrere in die Freiheit laufen ließ.  Seit dieſer
 Zeit iſt ihre Anzahl erſtaunend groß;  ſie heißen in der ſpaniſchen Landesſprache Caballos alzados oder Cimarrones auch
 Vagabundos.  Man findet ſie oft zu mehreren tauſend Stücken bis in die Gegend von Rio Negro und bis nach Patagonien. 
 Für dieſe Colonien ſind ſie aber ſehr ſchädlich.  Sie verwüſten ſehr große Strecken Landes,  die man weit beſſer benutzen
 könnte dann ziehen ſie den größten Theil der zahmen Pferde an ſich.  Kaum werden ſie zahme Pferde gewahr,  ſo kommen
 ſie im Galopp auf ſie zu und laden ſie durch freudiges Wiehern zur Geſellſchaft ein.  Gewöhnlich dauert es auch nicht
 lange ſo reißen ſich jene los,  vereinigen ſich mit ihnen und kehren nie wieder zu ihren Ställen zurück.  Die wilden Pferde
 rücken dann in einer feſt geſchloſſenen Colonne an,  welche von zwei oder drei Hengſten angeführt wird.  Man ſucht dieſe
 Heerden von den Beſitzungen abzuhalten und ſtellt daher oft Pferdeiagden an,  wo man die Vagabundos in vollem Galopp
 verfolgt ſo viel als möglich zuſammenpreßt und dann links und rechts mit Lanzen erſticht,  ſo viel man kann.  Der ganze
 Nutzen von dieſen Pferden iſt,  daß man davon ſo viel einzufangen ſucht,  als man zum Hausgebrauch nöthig hat.  Der
 ärmſte Taglöhner hat daher oft ein halbes Dutzend Pferde.  Sie werden meiſt mit dem Wurfſtrick eingefangen.  Dieſe nützliche
 Fangmaſchine beſteht darin,  daß man drei ſchwere Steine an eben ſo viele Stricke befeſtigt,  welche an ihren untern Enden
 in eins verbunden ſind.  Dieſe Stricke wirft nun der Reiter unter die Pferde,  ſo daß ſich dieſelben um die Hinterbeine
 umwickeln und ſie ſo im Laufe hemmen oder gar fällen.  Die Jäger haben im Werfen eine ſo große Geſchicklichkeit,  daß ſie
 das Thier treffen können wohin ſie wollen.  Iſt ein ſolches Pferd gefällt,  ſo wird es gebunden,  und dann allmählig weiter
 gezähmt.  Dieſe wilden Pferde ſind übrigens ſo ſchön als ihre andaluſiſchen Voreltern,  und ſtehen an Form,  Schnelligkeit
 und Stärke keinen andern Pferden nach haben aber wegen der Leichtigkeit,  ſie zu bekommen,  einen ſehr geringen Werth
 nämlich ein Hengſt oder Wallach gezähmt koſtet zwei bis vier Piaſter und eine Stute kaum drei bis vier Groſchen.  Nur die
 Neitpferde werden beſchlagen.  Die Pferde haben eine außerordentliche gegenſeitige Anhänglichkeit,  und kehren immer wieder zu
 einander zurück,  wenn ſie auch weit von einander verkauft würden.  -
 Die Anzahl dieſer Pferde würde vielleicht noch viel größer ſeyn,  wenn ſie nicht außer der Verfolgung der Menſchen noch
 vielen andern Gefahren ausgeſetzt wären,  welche Humboldt in ſeinen Gemälden der Natur ſehr anziehend beſchreibt.  Wenn
 im Sommer unter dem ſenkrechten Strahl der nie bewölkten Sonne die Grasdecke jener unermeßlichen Ebenen gänzlich
 verkohlt iſt,  und in Staub zerfällt,  ſo klafft allmählig der Boden auf,  als wäre er von mächtigen Erdſtößen zerriſſen.  In
 dichte Staubwolken gehüllt und von brennendem Durſte geängſtigt,  ſchweifen Pferde und Rinder umher,  erſtere mit lang-
 geſtrecktem Halſe hoch gegen den Wind anſchnaubend,  um durch die Feuchtigkeit des Luftſtromes die Nähe einer nicht ganz
 verdampften Lache zu errathen.  Bedächtiger und verſchlagener ſuchen die Maulthiere auf andere Art ihren Durſt zu lindern. 
 Eine kugelförmige und dabey vielrippige Pflanze der Melonencactus verſchließt unter ſeiner ſtachlichten Hülle ein waſſerreiches
 Mark.  Mit den Vorderfüßen ſchlägt das Maulthier dieſe Stacheln ſeitwärts,  um den kühlen Diſtelſaft zu trinken.  Aber das
 Schöpfen aus dieſer lebenden vegetabiliſchen Quelle iſt nicht immer gefahrlos;  denn oft ſieht man Thiere,  welche von Cactus-
 ſtacheln an den Hufen gelähmt ſind.  Folgt dann auf die brennende Hize des Tages die Kühlung der gleich langen Nacht
 ſo können Pferde und Rinder ſelbſt dann nicht ruhen.  Die blattnaſigen Fledermäuſe verfolgen ſie während des Schlafes und
 hängen ſich an ihren Rücken,  um ihnen das Blut auszuſaugen.  Tritt endlich nach langer Dürre die wohlthätige Regenzeit
 ein,  ſo ändert ſich die Scene.  Kaum iſt die Oberfläche der Erde benetzt,  ſo überzieht ſich die Steppe mit dem herrlichſten
 Grün.  Pferde und Rinder weiden in frohem Genuſſe des Lebens.  Im hoch aufſchießenden Graſe verſteckt ſich aber auch der
 Jaguar und erhaſcht manches Pferd und manches Füllen mit ſicherm Sprunge.  Bald ſchwellen die Flüſſe und dieſelben
 Thiere,  welche einen Theil des Jahres vor Durſt verſchmachteten,  müſſen nun als Amphibien leben.  Die Mutterpferde ziehen
 ſich mit ihren Füllen auf die höhern Bänke zurück,  welche lange inſelförmig über dem Seeſpiegel hervorragen.  Mit jedem
 Tage verengert ſich der trockene Raum.  Aus Mangel an Weide ſchwimmen die zuſammengedrängten Thiere ſtundenlang
 umher und nähren ſich kärglich von der blühenden Grasriſpe,  die ſich über dem braungefärbten gährenden Waſſer erhebt. 
 Viele Füllen ertrinken viele werden von den Crocodilen erhaſcht,  mit dem Schwanze zerſchmettert und verſchlungen.  Auch
 nicht ſelten bemerkt man Pferde,  welche die Spur der Crocodile in großen Narben am Schenkel tragen.  Auch unter den
