 207
 lang und dicht behaart;  die Haare zweizeilig.  Hinterbeine lang mit der ganzen Sohle aufſtehend.  Unterhals,  Bruſt,  Bauch
 und Inneres der Glieder weiß;  die obern Theile variren ſehr entweder einfärbig roſtroth oder roſtroth grau gedüpfelt oder
 aſchgraus die weißen Theile roſtroth gerändert,  oder dunkel ſchiefergrau oder weißgrau oder ganz weiß oder ganz ſchwarz
 mit weißem Unterleib,  ſehr ſelten geſcheckt.  Die Abänderungen richten ſich nach dem Elima dem Alter und der Jahrszeit. 
 Rothe und ſchwarze findet man oft in einem Neſte.  Die grauen,  welche unter dem Namen Grauwerk oder petit gris
 bei den Kürſchnern vorkommen,  leben im Norden.  Gegen den Herbſt fallen die langen Ohrhaare aus. 
 Länge von der Schnautze bis zum Schwanz 8% Zoll;  des Schwanzes 7 Zoll. 
 Dieſes niedliche und bekannte Thier findet ſich in ganz Europa und im nördlichen Aſien am liebſten in gemiſchten
 Waldungen,  wo Eichen,  Buchen,  Hagebuchen und Tannen durcheinander wachſen und wo Haſelſtauden in der Nähe ſind. 
 Selten findet man ſie in reinen Tannenwaldungen,  dann wenigſtens an deren Rande.  Auch auf den Alpen auf der
 Arvenfichte,  deren Nüſſe ſie gerne freſſen,  findet man ſie.  Im Herbſt durchſtreifen ſie oft weite Gegenden,  um Haſelnüſſe
 und Wallnüſſe zu ſammeln,  dann kommen ſie wohl auch in die Baumgärten der Dörfer. 
 Das Eichhörnchen iſt ein wahres Baumthier,  und außer dem Edelmarder klettert kein inländiſches Thier ſo geſchickt, 
 ſchnell und ſicher,  wie dieſes.  Wie im Fluge ſpringt es von einem Baume oder einer Staude zur andern und man
 kann ihm kaum mit den Augen folgen.  Gehen kann das Eichhorn eigentlich nicht ſondern es galoppirt nur,  weil ſeine
 langen Hinterbeine ihm das Springen leichter machen.  Fällt es etwa,  was ſelten geſchieht von einem Baume herunter,  ſo
 lauft es gleich wieder davon.  Bei ſehr heftigen Stürmen begiebt es ſich tiefer hinunter,  auf die niedrigen Bäume oder auf
 die Erde.  Sie bauen ſehr künſtliche Neſter aus Moos und Reiſern und verſtopfen die Seite von woher der Wind kommt. 
 In dieſen Neſtern,  deren ſie mehrere haben,  werfen die Weibchen Junge und die Alten verbergen ſich bei Nacht und ſchlechter
 Witterung darin.  Sie ſind Tagthiere,  welche mit anbrechendem Tage ihrer Nahrung nachgehen in den warmen Mittagsſtunden
 aber ſich wieder in ihre Neſter begeben.  Sie erſtarren im Winter nicht;  dagegen gehen ſie bei kalter und naſſer Witterung
 oft einige Tage nicht aus ihrem Neſte,  als nur etwa um aus ihren Magazinen ſich etwas zu holen. 
 Ihre Nahrung beſteht in allen Arten von Beerkernen und öligem Saamen,  welche die Wälder liefern,  Kaſtanien, 
 Bucheckern,  Wall- und Haſelnüſſe,  Fichten- und Tannenſaamen,  Arvennüſſe Baumknoſpen,  Schwämme.  Vom Obſt
 genießen ſie nur die Kerne;  ſüße Mandeln ſind ihre Lieblingsſpeiſe aber bittere,  ſo wie bittere Aprikoſen- und Pfirſichkerne, 
 bringen ihnen,  wegen der enthaltenden Blauſäure ſchnell den Tod.  Sie verbergen ihre Lebensmittel gern und legen in der
 Nähe ihrer Wohnorte kleine Magazine an,  welche ſie aber nicht immer wieder auffinden.  Es iſt bekannt,  wie ſchnell ſie die
 härteſte Nuß aufzunagen vermögen.  Auf den Hinterbeinen ſitzend laſſen ſie dieſelben mit großer Schnelligkeit zwiſchen den
 Vorderfüßen ſich drehen,  wobei ſie die Vorderzähne als Dreheiſen brauchen;  haben ſie ein Loch in der Schale,  ſo ſetzen ſie
 die Vorderzähne ein,  und brechen ein Stück nach dem andern los.  Eben ſo leicht nagen ſie die härteſten Schuppen der
 Tannzapfen ab,  nur um den kleinen Saamen zu erhalten.  Man kann ſie leicht zahm machen,  wenn ſie jung eingefangen
 werden;  ſie beißen aber doch oft und ihr Biß heilt ſchwer.  Schade,  daß der üble Geruch ihres Urins das Halten dieſer
 niedlichen Thiere etwas unangenehm macht. 
 Die Begattung geſchieht zweimal im Jahr;  das erſtemal im März das zweitemal im Juni.  Das Weibchen trägt vier
 Wochen und wirft drei bis ſieben blinde Junge in einem von ſeinen Neſtern,  deren es wenigſtens vier hat.  Dasjenige
 worin die Jungen ſind,  iſt beſonders warm ausgefüttert.  Nach drei Wochen klettern die Jungen ſchon umher,  und ſpielen
 unter ſich.  Man muß ſie,  ehe ſie aus dem Neſte gehen zum Zähmen einfangen und ſie ja gleich wegnehmen,  wenn man
 das Neſt entdeckt,  ſonſt tragen ſie die Eltern in ein anderes,  oft weit entferntes,  welches man nicht findet.  Die Männchen
 jagen und beißen ſich zur Begattungszeit unter einander.  Ihre Stimme iſt ein knurrendes Pfauchen,  welches ſie beſonders
 bei bevorſtehendem Regen hören laſſen. 
 Ihre Feinde ſind vorzüglich die Edelmarder,  denen ſie nicht ſchnell genug entlaufen können;  auch Raubvögel erhaſchen
 ſie zuweilen.  Sie haben ein angenehmes Fleiſch beſonders im Herbſt.  Wenn ſie ſich zu ſtark vermehren,  ſchaden ſie an
 der Holzſaat und an den Baumknoſpen.  Auch in Maisfeldern richten ſie zuweilen einigen Schaden an. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  76,  Das graue Eichhorn.  Sciurus cinere us. 
 Ecureuil de la Caroline. 
 Von der Größe des europäiſchen,  hat aber keine Haarpinſel an den Ohren.  Scheitel,  Hals und Rücken ſind mit Haaren
 bedeckt,  welche an der Wurzel grau,  dann aber hellfarb und ſchwarz geringelt ſind,  daraus entſteht eine graufalbe Färbung; 
 Seiten des Halſes und Vorderſchenkel ſind weiß punktirt;  die Seiten ſchwarz punktirt,  doch ſo,  daß das Falbe faſt rein
 vorherrſcht;  Bauch weiß;  Beine rothbraun.  Die Farbe varirt indeß gar ſehr. 
 Dieß Eichhorn lebt geſellig in großen Truppen in den Wäldern des wärmern Theils der vereinigten Staaten.  Es
 nährt ſich von Eicheln,  Rüſſen Maiskolben und andern Früchten,  an welchen es ſo großen Schaden anrichtete,  und ſich ſo
 vermehrte daß man auf einen Kopf 3 Pfenninge Schußgeld ausſetzte,  und ungeachtet dieſes geringen Preiſes wurden ſo viele
 getödtet,  daß die Regierung von Penſylvanien in einem Jahr (1749) die Summe von 8060 Pfund Sterling (80, 000 Gulden)
 dafür auszahlte,  welches die Zahl von 1280000 getödteten Eichhörnchen beträgt.  Die Anpflanzung von Mais hatte eine
 ſolche Vermehrung bewirkt. 
