 54
 Die übrigen Arten ſind:  Der ſchwarze Gibbon,  Hylobates lar.  Der graue Gibbon,  Hylob.  Moloch.  Der
 ſchäckige Gibbon,  Hyl ob.  variegatus,  iſt noch ungewiß als Art und der Gibbon Ounko der Herren Diard
 und Düv au cel ſcheint ein junger Agilis zu ſeyn. 
 4“ Gatt.  Schlank a ff e.  Se m n op it h e c u s. 
 Die Schneidezähne ſind ſich faſt alle gleich;  nur ſind die untern ſchmäler als die obern.  Die Eckzähne ſind
 nur wenig länger als die Schneidezähne und werden durch den Gebrauch ſchief abgeſtutzt.  Der erſte und zweite
 obere Backenzahn hat nur einen Höcker;  die drei folgenden haben vier Höcker.  Der erſte untere Backenzahn
 endigt mit einem einzigen ſtumpfen Höcker;  der zweite iſt ähnlich,  nur hat er eine etwas plattere Krone;  der
 dritte und vierte haben vier Höcker;  der fünfte hat ebenfalls vier Höcker,  und hinten einen einfachen Anſatz. 
 Der Kopf iſt rund;  der Geſichtswinkel weniger ſpitzig als bei den Orangs;  das Geſicht platt. 
 Die Glieder im Verhältniß mit dem Körper ſehr lang;  der Daum an der Vorderhand ſehr kurz und
 zurückſtehend. 
 Die Backentaſchen ſind klein.  An den Hinterbacken ſtehen Geſäßſchwielen.  Der Schwanz iſt außrrordent: 
 lich lang und ſehr dünne. 
 Sie bewohnen Oſtindien und den indiſchen Archipel.  Dieſe Gattung macht den Uebergang von den Gibbons zu den
 Meerkatzen.  Die Bewegungen dieſer Affen ſind langſam,  doch können ſie vermittelſt ihrer langen Glieder erſtaunliche
 Sprünge machen. 
 -“
 Taf.  3.  Der bereifte Schlankaffe.  Semnopithe eus pruinosus. 
 Le Tchincou. 
 Die ganze Länge des Körvers bis zum Schwanze beträgt 2 Fuß,  der Schwanz 2 Fuß 8 Zoll;  die Höhe des Hinter-
 körpers 18 Zoll. 
 Der Pelz iſt ſchwärzlich und wie bepudert oder mit Reif bedeckt,  da die einzelnen langen Haare eine glänzend graue
 Spitze haben;  das Geſicht iſt nackt ſchwarz mit ſeitwärts ſtehenden Haaren umgeben;  Hand- und Fußrücken ſind ſchön
 ſchwarz;  der Schwanz länger als der Körper,  dünne und braun. 
 Dieſer Affe zeichnet ſich,  wie ſeine Gattungsverwandten,  durch den ſchlanken Körper und die ſchlanken ſehr langen
 Glieder durch die Kürze des Daums an der Vorderhand den kurzen Hals und das platte Geſicht aus.  Die Regenbogenhaut
 der Augen iſt ſchön pomeranzengelb. 
 Die Jungen ſind braunröthlich,  und nicht ſchwarz.  Die Indier nennen dieſen Affen Houlman;  er hat,  wie der
 folgende,  einen Luftſack unter der Kehle,  der mit dem Luftröhrenkopf in Verbindung ſteht.  Seine Backentaſchen ſind ſo
 klein,  daß man ſie kaum bemerkt.  Der Blinddarm iſt lang und aufgeblaſen;  die Leber bildet zwei ungleiche Lappen;  die
 rechte Lunge hat vier die linke drei Lappen. 
 Durch ihre langen Glieder können ſie ungemein weite Sprünge machen daher nennt man ſie auch wohl Springaffen. 
 Die braminiſchen Indier verehren dieſe Affen ganz vorzüglich laſſen ſich von ihnen willig beſtehlen,  und freuen ſich
 über ihre Diebereien und den Schaden,  welchen ſie in ihren Pflanzungen anrichten;  die Affen ihrerſeits benutzen die Vor-
 urtheile der Indier und wohnen mitten unter den Menſchen,  welche ſie gleichſam beherrſchen;  ſie kommen in die Häuſer und
 nehmen den Leuten die Speiſen aus den Händen,  welche ihnen ſchmecken.  Es ſind übrigens Thiere von großen intellec-
 tuellen Fähigkeiten,  ſie ſind ſehr verſchlagen und liſtig,  laſſen ſich aber leicht zähmen und ſind dann zutraulich,  einſchmeichelnd
 und artig. 
 Taf.  3.  Der rothe Schlankaffe.  Semnopithecus me1alophos. 
 Le Cimepaye. 
 Pelz oben glänzend rothbraun unten weißlich;  hinter der Stirn ſteht ein Haarbuſch von ſchwarzgrauen Haaren in Form
 einer Binde;  der Schedel iſt groß;  Geſicht platt blau;  Naſe ſehr vorſpringend,  an ihrer Wurzel gefurcht.  Die Haare des
 Pelzes ſind lang und ſeidenartig.  Lippen und Kinn fleiſchfarb;  Augen braun;  Hände oben und Geſäßſchwielen ſchwärzlich. 
 Das Haar der Backen bildet einen ſtarken Backenbart und iſt ſeitwärts gerichtet.  Der innere Theil der Glieder iſt ſtärker
 behaart,  als die obern Theile.  Die Länge des Körpers bis zur Schwanzwurzel 18 Zoll,  des Schwanzes 2 Fuß 8 Zoll,  der
 Hinterſchenkel bis zum Rücken 1 Fuß 4 Zoll. 
 Auch dieſes Thier lebt auf Sumatra und hat einen bedeutend großen Schedel,  daher mag es wohl kommen,  daß, 
 ungeachtet es hinter dem Orang-Utang zurückſteht,  ſeine Fähigkeiten doch wirklich groß,  und dieſe Thiere der Erziehung
 ſehr fähig ſind,  und nur durch ihren Bau an Schnelligkeit des Körpers verlieren,  wenn ſie ſchon ſehr gut klettern und noch
 beſſer ſpringen.  Ihr Charakter hat etwas ernſtes und melancholiſches,  doch ſind ſie der Anhänglichkeit fähig,  und ihr
 Betragen iſt ſanft. 
