 305
 -
 1 -
 Taf.  130.  Die Pferde an t i love.  Antil op e e qu in a. 
 La chevaline. 
 Hörner groß nach hinten gebogen am Kopf ſind ſie mehr zuſammengedrückt werden aber nach und nach rund;  an der
 Baſis ſind ſie gefurcht dann aber mit 27 bis 28 Ringen bezeichnet,  welche nach oben dicker werden und weiter von einander
 abſtehen;  der letzte Drittheil der Hörner iſt platt;  die Ohren ſehr groß an der Baſis breit an der Spitze dagegen ſehr
 ſchmal;  am Hals eine Mähne von 2%2 Zoll langen Haaren,  welche nach dem Kopf zu gerichtet ſtehen.  Die Haare des
 übrigen Körpers ſind kurz;  der Schwanz ziemlich lang.  Die Farbe im Allgemeinen braun ins Roſtfarbe ziehend;  Kopf
 braun;  Naſe weißlich an der Baſis eines jeden Hornes ſteht ein weißer Fleck,  der ſich vor das Auge verlängert und
 mit einem weißen Haarbüſchel von ſehr langen Haaren endigt;  die Beine ſind unten dunkler als oben;  die Kniee vor-
 züglich braun. 
 Größe eines kleinen Pferdes;  Höhe am Wiederrüſt 1 Fuß 1 Zoll;  Länge des Körpers 7 Fuß 6 Zoll;  des Schwanzes mit
 den Haaren 1 Fuß 7 Zoll;  der Hörner nach der Krümmung gemeſſen 2 Fuß. 
 Das Vaterland dieſer Antilope iſt unbekanne,  aber wahrſcheinlich kommt ſie aus Südafrika,  vom "Innern der Cap-
 Colonie.  Sehr nahe verwandt mit der blauen Antilope (Antilope leucophaea) und vielleicht nur ein altes Thier dieſer
 ſeltenen Antilope,  welche ehemals in der Cap-Colonie einheimiſch war ſeit dem Jahr 1799 aber,  wo die letzte geſchoſſen
 wurde dort ganz ausgerottet zu ſeyn ſcheint.  Sie ſoll nur paarweiſe oder höchſtens in kleinen Truppen von fünf bis ſechs
 Stücken dort gelebt haben,  und gegenwärtig noch am Cap landeinwärts bis nach Litaku vorkommen.  Die blaue Antilope
 hat ihren Namen von der blaugrauen Farbe erhalten,  welche ſich aber nach dem Tode verliert und in ein verſchoſſenes
 Grau ausartet. 
 (Die Abbildung der Pferdeantilope iſt nach den Zeichnungen zum Dictionnaire der Naturgeſchichte,  und dieſe
 nach dem Original im Pariſer-Muſeum. )
 Zehnt e F am i l i e. 
 Ge m ſen.  R up i c a pr a. 
 Hörner einfach platt,  bei beiden Geſchlechtern,  nach hinten gebogen;  keine Thränenhöhlen und
 keine Kniebürſten;  Leiſtendrüſen;  der Schwanz ſehr kurz;  zwei Zitzen;  kein Maul. 
 Taf.  130.  Die Gemſe.  Antilope rupicapra. 
 Le chamois. 
 Die Hörner ſchwarz,  kurz rund,  platt,  gerade aufſtehend,  mit ſtarker hackenförmiger Biegung nach hinten,  unter ſich
 faſt parallel;  an der Wurzel der Hörner nach innen bildet die Haut eine Vertiefung.  Der Kopf gleicht in etwas dem des
 Ziegenbocks.  Kein Bart;  die mittelſten Vorderzähne ſtehen über die andern 2 Linien weit vor;  die Ohren ſind lang und
 ſchmal;  die Zunge platt;  die Pupille des Auges bildet ein ablanges Viereck.  Der Pelz iſt von zweierlei Art.  Die Wollhaare
 ſind ſehr dicht und braun,  die langen Haare trocken und brüchig.  Im Frühling iſt die Farbe weißgrau,  im Sommer
 rothbrauu,  im Herbſt dunkelbraun und im Winter ganz ſchwarz.  Zu allen Jahrszeiten aber iſt die Raſengegend,  die Stirne, 
 die unteee Kinnlade und das Innere der Ohren weißgelb,  ebenſo die Hinterbacken das Innere der Beine und der Bauch, 
 ſo wie auch die Haare an den Hufen.  Durch das Auge geht ein brauner Streif.  -
 Das Junge iſt bei der Geburt dunkelbraungelb;  untere Kinnlade weiß ebenſo die Hinterbacken und über den Rücken
 lauft eine ſchwarze Linie. 
 Die Weibchen ſind etwas kleiner als die Männchen,  zärter gebaut auch die Hörner dünner. 
 Länge von der Schnautze bis zum After 3 Fuß 2% Zoll;  Schulterhöhe 2 Fuß;  Kreuzhöhe 2 Fuß 1 Zoll. 
 Die Gemſe lebt im Sommer auf den höchſten ſteilſten und unwegſamſten Alpen,  welche an die Region des ewigen
 Schnee's angrenzen.  Sie bewohnt die ſchweizeriſchen,  ſavoiſchen und tyroliſchen Alpen und ſoll auch die Pyrenäen bewohnen. 
 Sie iſt allenthalben,  wo ſie nicht zu ſehr verfolgt wird,  noch häufig und lebt in Truppen von fünf bis vierzig Stücken.  Als
 ein menſchenſcheues und furchtſames Thier ſucht ſie immer die unzugänglichſten Orte auf,  wo ſie vor den Nachſtellungen der
 Menſchen und Raubthieren am ſicherſten zu ſeyn glaubt.  Man findet ſie daher meiſtens an ſehr jähen mit Felſen einge-
 ſchloſſenen Grasplätzen im Sommer immer nahe an Gletſchern und Schnee.  Des Morgens vor Anbruch des Tages wagen
 ſie ſich wohl etwas tiefer hinab,  allein ſo wie der Tag kommt,  ſteigen ſie wieder in die Höhen,  in wilde ſchattige Thäler, 
 ruhen daſelbſt den Tag über aus,  wiederkauen,  und legen ſich gerne auf und neben den Schnee.  So bald aber der Abend
 einbricht,  gehen ſie wieder auf die Weide und bringen die dunkeln Nächte unter hohlen Felſen und Felstrümmern zu.  Dieß
 iſt ihr Aufenthalt in den warmen Sommermonaten.  Wenn im October Schnee fällt und die Alpen abgeſtorben ſind,  ziehen
 ſie ſich tiefer hinunter bleiben aber ſo lange ſie immer können über dem Holzwuchs;  je mehr aber der Winter herannahet, 
 deſto tiefer gehen ſie in die Wälder herab,  wo ſie in den härteſten Wintermonaten bleiben.  Sie wählen immer die dichteſten
 Wälder zu ihrem Winteraufenthalte aus,  wo ihnen der Naturtrieb ſagt,  daß ſie vor den Schneelawinen am ſicherſten ſind. 
 
 - 77
