 234
 Scelet ganz oben am Geſicht ſich finden.  Die untere Kinnlade iſt vorn zugeſpitzt und bildet eine Art von Rinne, 
 ohne Vorderzähne.  Der Magen iſt einfach;  der Darmkanal lang und weit;  der Blinddarm ungeheuer groß. 
 Die Leber hat zwei Lappen,  aber keine Gallenblaſe. 
 Die Elephanten der gegenwärtigen Welt leben nur in den heißeſten Gegenden von Aſien und Afrika;  die der Vorwelt
 aber waren über ganz Europa und das nördliche Aſien verbreitet und bewohnten Gegenden,  welche jetzt unter ewigem Schnee
 und Eiſe bedeckt ſind;  man findet ihre Ueberreſte ſelbſt im Ureiſe des Eismeeres. 
 Taf,  87.  Der aſiatiſche Elephant.  Elephas indicus. 
 - L’Elephant des Indes. 
 Größer als der afrikaniſche,  von welchem er ſich beſonders durch den Bau der Zähne und durch die Form des Schedels
 unterſcheidet.  Der Kopf iſt ablang;  die Stirn ausgehöhlt zu beiden Seiten aber ſtehen pyramidaliſche Höcker.  Die Zähne
 ſind aus parallelen,  ſchmalen,  wellenförmigen Schmelzleiſten zuſammengeſetzt;  die Ohren ſind mittelmäßig;  die Hauzähne
 weniger groß,  als bei den afrikaniſchen Elephanten beſonders bei den Weibchen;  an den Hinterfüßen iſt eine Hufe mehr; 
 die Hautfarbe iſt heller. 
 Die Länge von der Stirne bis zum Schwanz 10 Fuß 4 Zoll des Schwanzes 3 Fuß 9 Zoll des Rüſſels 7 Fuß 1 Zoll, 
 Schulterhöhe 7 Fuß 10 Zoll bis 10 Fuß,  die Kreuzhöhe 7 Fuß.  Die größten Hauzähne wiegen 70 bis 100 Pfund.  Man
 behauptet,  es gebe Elephanten von 13 bis 16 Fuß Höhe.  Gewicht bis 7000 Pfund. 
 Es giebt weiße Elephanten dieſer Art,  welche ehedem in Indien ſehr verehrt wurden;  es ſind wahre Albinos. 
 Man findet dieſen Elephanten in allen Gegenden des heißen Aſiens in Cochinchina,  Siam Pegu Ava,  in Hindoſtan, 
 auf den Inſeln Ceylon,  Borneo Java und Sumatra.  Zum Aufenthaltsort zieht der Elephant ſchattige Thäler,  feuchte
 Gegenden und die Nachbarſchaft der Flüſſe allen andern vor;  denn große Hitze iſt ihm eben ſo beſchwerlich als Kälte,  und
 Feuchtigkeit iſt ihm durchaus nothwendig um ſeine trockene Haut zu erfriſchen da ſie ſonſt riſſig wird,  und die Oberhaut
 abgeht.  Daher liebt der Elephant es ſehr ſich zu baden und wenn er dieß nicht kann den Rüſſel mit Waſſer zu füllen
 und ſich damit zu begießen.  Zuweilen nimmt er auch Staub,  Stroh oder Gras und beſtreut ſich die Haut wahrſcheinlich
 um die Inſecten abzuhalten. 
 Der Elephant lebt geſellig,  in großen Truppen im Innern der Wälder,  welche er ſelten für lange verläßt.  Dieß geſchieht
 nur dann,  wenn er in die benachbarten bewohnten Gegenden geht um Getreide oder andere Feldfrüchte zu freſſen,  wobei ein
 ſolcher Trupp mit den Füßen noch zehnmal mehr zertrittet als er frißt daher ungeheuern Schaden anrichtet.  Dieſe Truppen
 beſtehen aus vierzig bis hundert Stücken von allen Altern und von beiden Geſchlechtern.  Der Trupp wird von den größten
 und älteſten Männchen und Weibchen angeführt.  Bei der geringſten Gefahr und überhaupt außer den Gehölzen beobachten
 dieſe Truppen eine beſtimmte Ordnung;  die Weibchen mit den Jungen gehen in der Mitte,  die alten Männchen aber umgeben
 die übrigen in einem Kreiſe von allen Seiten,  und die Mütter halten die ganz Jungen mit dem Rüſſel umfaßt. 
 Da der Körper des Elephanten leichter iſt als Waſſer,  ſo ſchwimmt er auch gut und hält dabei den Rüſſel außer dem
 Waſſer,  ſo daß er leicht athmen kann. 
 Man trifft indeß auch einzelne Elephanten an und dieſes ſind immer Männchen,  welche vielleicht durch die Eiferſucht
 der übrigen genöthigt wurden ſich von der Heerde zu entfernen.  Dieſe Elephanten ſind meiſt in einer Art von Wuth und
 es iſt ſehr gefährlich ihnen zu begegnen;  ſie greifen den Menſchen an,  ohne gereizt zu werden,  verwüſten die Felder,  werfen
 die Hütten der Landleute um tödten Schafe und anderes Vieh.  Die Landleute ſind daher genöthigt,  bei ihren Gärten
 Wache zu halten;  ſie verbergen ſich in Bambushütten,  um ihrerſeits ſich auch vor den Tigern zu ſichern,  und wenn ſie
 Elephanten bemerken,  ſo geben ſie ſich gegenſeitig Zeichen und verjagen dieſelben durch Geſchrei und Flintenfeuer.  Wenn
 die Elephanten in die Dörfer eindringen ſo richten ſie fürchterliche Verwüſtungen an,  und einzig Feuer kann ſie vertreiben. 
 In Ceylon mußten Dörfer verlaſſen werden,  weil ſie zu oft von Elephanten beunruhigt wurden.  Die Elephanten,  welche
 in Heerden gehen ſind nur dann gefährlich,  wenn man ſie reizt und ein Menſch kann vor ihnen vorbeigehen,  ohne daß
 ſie ihn beobachten.  -
 Die indiſchen Elephanten zeigen verſchiedene Varietäten in Hinſicht der Größe,  der Farbe und der verhältnißmäßigen
 Stärke der Stoßzähne;  die natürliche Farbe iſt braunſchwarz,  häufig verändert ſich dieſe in ſchmutziggrau,  weil ſie meiſt mit
 Staub bedeckt ſind;  man trifft auch röthliche an,  welche Farbe aber ebenfalls nur von einer rothen Erde herkommen ſoll, 
 mit welcher ſie ſich bedecken.  Die weißen Elephanten ſcheinen von der Weißſucht ergriffene zu ſeyn,  und werden von den
 Indiern,  welche an die Seelenwanderung glauben gar ſehr verehrt,  weil ſie wähnen,  die Seelen ihrer Könige ſeyen in dieſe
 Thiere gefahren.  Daher kommt auch unter den Titeln der Könige von Siam Pegu und anderer Reiche jenſeits des Ganges, 
 der eines Beſitzers eines weißen Elephanten vor;  ſolche werden in ſchönen Gebäuden unterhalten,  und von eignen Dienern
 gewartet und bedient.  Die Weibchen haben immer nur kurze Hauzähne;  es giebt aber auch Männchen,  welche nie größere
 bekommen ohne daß man die Urſache kennt.  Andere Männchen dagegen haben ſehr große Hauzähne allein dieſer Unterſchied
 hat weniger Einfluß auf den Preis des Thiers,  als der Character desſelben,  und die Gutmüthigen werden vorzüglich theuer
 bezahlt und ſind beliebter als andere von bösartigem Naturel,  welche dann freilich um je größer ihre Zähne auch um ſo
 mehr zu fürchten ſind.  Die indiſchen Könige lieben aus Aberglauben beſonders die Elephanten,  welche nur einen Zahn haben
 und zur Arbeit werden die kurzbeinigen mit dickem und langem Körper vorgezogen;  ſie ſollen munterer und ausharrender ſeyn. 
