 289
 daher zuweilen ein Leder über die Augen,  damit ſie nicht vorwärts ſehen können.  Wie groß ihre Stärke im Stoßen ſey,  magfolgen-
 des Beiſpiel zeigen.  Ein Spießer gerieth mit einem andern Bock in Kampf und ſtieß ihm ſeinen Spieß (Geweihe ohne Enden)
 gerade über dem rechten Auge in die Stirnhöhle,  welche er durchdrang und bis nahe an den Gaum und die Zunge kam, 
 dann aber abbrach und ſtecken blieb.  Der Geſtoßene heilte mit dem Spieße im Kopf und wurde den folgenden Herbſt
 geſchoſſen.  Dieß beweist,  wie ſehr man durch ein ſolches Thier verletzt werden könnte.  Wenn das Reh ermüdet iſt,  ſo verliert
 es,  ſo wie durch Einſperrung das Vermögen ſich zu helfen.  Wird es angegriffen,  ohne entfliehen zu können,  ſo vertheidigt
 es ſich mit ſeinem Geweihe auſs tapferſte. 
 Zur Nahrung lieben ſie vorzüglich Brombeerblätter Ginſter,  Heidekraut grüne Haſelnußſchalen,  Bucheckern,  Weidenlaub. 
 Im Frühjahr freſſen ſie die Knoſpen und aufbrechenden Sprößlinge die Kätzchen der Haſelſtauden,  Pappeln und Weiden. 
 Durch dieſe Nahrung ſollen ſie oft wie berauſcht werden und nicht wiſſen was ſie thun und zuweilen auf dieſe Art unter
 die Viehheerden und in die Dörfer gerathen.  Solche Beiſpiele mögen indeß ſehr ſelten ſeyn.  Im Sommer ſind ſie am
 liebſten in hohen Waldungen,  wo ſie von Gras und Blättern leben.  Die nahen Felder beſonders Haferfelder,  beſuchen ſie
 gerne,  doch weniger als die Hirſche daher ſie auch viel weniger ſchädlich ſind,  wenn ihre Zahl ſich nicht allzuſehr vermehrt. 
 Die Bohnenblätter ſollen ihnen ſo angenehm ſeyn daß ſie darüber jede Gefahr vergeſſen. 
 Beim Ausgehen zum Geäße tritt der Bock immer zuerſt aus dem Holz und kundſchaftet die Gegend aus;  die Rikke folgt
 ihm.  Werden ſie aber verjagt,  ſo geht ſie voran und der Bock folgt um ſie erſt in Sicherheit zu laſſen. 
 Sie lieben helles Waſſer,  welches ſie gerne bei Quellen aufſuchen.  Fällt aber ſiarkes Thau,  ſo begnügen ſie ſich damit. 
 Das Reh wird in dem nämlichen Alter,  wie der Hirſch zur Begattung tüchtig in 18 Monaten.  Die Jahrszeit aber, 
 in welcher die Brunſtzeit eintritt wird verſchieden angegeben;  nach den genaueſten Unterſuchungen fällt ſie in den December
 und Januar.  Dieß ſcheint in der Regel.  Ausnahmen giebt es aber nach mehrern Erfahrungen,  ſo daß einzelne ſchon im
 Auguſt und Anfangs September brunſten.  Götze glaubt zwar dieß ſey keine eigentliche Brunſt,  weil man niemals im
 September und October trächtige Rikken finde,  wovon indeß Mellin das Gegentheil von einer Rikke anführt,  welche mehrmal
 in der Mitte des Auguſts befruchtet wurde.  Beſondere Umſtände,  die aber nicht allzu ſelten ſind,  mögen dieſe Abnormität
 herbeiführen.  Nach der Erfahrung weit der meiſten Jäger brunſtet der Rehbock mit geweihloſem Kopfe und die Rikke ſoll
 die Begattung früher nicht geſtatten.  Nun aber wirft der Bock mit Ende Novembers ab,  die Begattung muß daher in den
 Deceember oder Anfangs Januar fallen.  Die Brunſt hat nur einmal im Jahr ſtatt und jeder Bock hält ſich zu ſeinem
 Weibchen.  Man will ſogar bemerkt haben,  daß zuweilen mehrere Böcke mit vielen Rikken um die Begattungszeit ſich in
 einem Rudel beiſammen finden und friedlich mit einander leben.  Da die Böcke keine Geweihe haben,  ſo kämpfen ſie auch
 nicht,  und wenn ſolche Kämpfe vorgehen,  ſo geſchieht es bei annähernder Brunſtzeit,  wo die Geweihe noch vollſtändig vorhanden
 ſind.  Der Fortpflanzung wegen werden von den Jägern meiſt nur die Böcke geſchoſſen die Rikken geſchont. 
 Die Tragezeit dauert zwanzig bis ein und zwanzig Wochen.  Die Geburt fällt in das Ende Aprils oder Anfang des
 Mai.  Gewöhnlich werden zwei Junge geworfen,  meiſt verſchiedenen Geſchlechts ſeltener nur eins,  noch ſeltener drei.  Die
 Mutter verbirgt ſich dann zur Satzzeit in die tiefſten Gebüſche.  Nach zehn bis zwölf Tagen laufen die Jungen ſchon hinter
 der Mutter her,  und werden dem Vater zugeführt,  wo dann beide Eltern ſie gemeinſchaftlich beſchützen.  Beſonders ſorgſam
 gegen ſie benimmt ſich die Mutter läßt ſich für ſie jagen um den Feind von ihren Kindern abzulenken,  welche ſich dann
 geſchickt ins dichteſte Geſträuch verbergen.  Iſt die Gefahr vorbei,  ſo kommt die Mutter wieder zurück und ſucht ſie wieder
 auf.  Das junge Böckgen bekommt noch vor Ende des erſten Lebensjahrs ſeine Geweihe,  welches dann im November des
 zweiten Jahrs abfällt,  und durch ſtärkere mit Enden erſetzt wird.  In drei Monaten iſt das neue Gehörn vollkommen wieder
 erſetzt.  Nach und nach wächst die Zahl der Enden bis auf zehn oder zwölf. 
 Die Geweihe zeigen bei den Rehen ſehr oft Abweichungen und Mißbildungen.  So kommen z.  B.  zuweilen die Enden
 alle oder einige unten am Grunde der Stange heraus,  ſo daß dieſe dadurch gefingert werden.  An noch andern ſind die
 Stangen verſchiedentlich zurückgebogen.  Und endlich bemerkt man zuweilen Böcke mit mehrern unvollkommenen Stangen
 oder vielmehr Höckern,  welche faſt den ganzen Scheitel bedecken und mit Baſt bedeckt ſind auch oft bluten.  Es ſind dieß
 wahrſcheinlich immer ſolche Böcke,  welche an den Geſchlechtstheilen eine Verletzung erlitten haben.  Solche Geweihe fallen
 dann nicht ab. 
 Götze erzählt die Geſchichte eines Rehbocks,  der in einem Thiergarten allein eingeſchloſſen ſich mit einem Schaf
 begattete,  welches trächtig wurde und zu ſeiner Zeit den Baſtard warf.  Geſtalt Füße,  Kopf Maul und Ohren waren völlig
 wie beim Reh;  der Schwanz aber war lang,  wie bei einem Schaf.  Das Thierchen lebte aber nur zwei Tage. 
 Das Alter des Rehes ſoll ſich auf fünfzehn bis ſechszehn Jahre erſtrecken. 
 Wölfe,  Luchſe,  Hunde ſtnd ihre Feinde.  Nach Bechſtein ſoll ſogar das Wieſel und die wilde Katze ſich der Jungen
 bemächtigen können.  Die Viehbremſen ſind auch den Rehen wie den Rennthieren und Hirſchen ſchädlich und verurſachen
 ihnen Beulen und Geſchwüre.  Bei tiefem Schnee kommen viele Rehe um.  Sie feeſſen dann zu viel Baumrinde und leiden
 an Unverdaulichkeit und Abzehrung. 
 Die Jagd geſchieht mit Hunden.  Das Wildpret iſt zwar nicht fett,  aber bekanntlich von angenehmem Geſchmack;  beſon-
 ders von jungen Rehen,  welche nicht über zwei Jahre alt ſind.  Beſſer iſt das der Geißen als der Böcke.  Die Haut der
 Böcke wird gegerbt,  und dient zu Stühlen,  Polſtern und Satteldecken.  Weiß gegerbt iſt ſie feiner als Hirſchleder,  und wird
 von den Beutlern zu Handſchuhen u.  ſ.  w.  verarbeitet.  Die Haare dienen zu Fütterungen der Polſter und werden den
 Hirſchhaaren und Kalberhaaren vorgezogen.  Aus den Geweihen macht man Meſſerſtiele,  Meſſerſchalen,  Pfeifenrohre u.  ſ.  w. 
 Schaden thut das Reh hauptſächlich durch Abfreſſen von Knoſpen uud Schälen der Bäume in den Waldungen,  beſon-
 ders in kalten Wintern,  oder auch in Haferäckern durch Abweiden. 
 73
