 152
 1. 
 thun.  Im Buſche fand man aber einen halb verzehrten Ochſen.  Dieſer Umſtand hatte vermuthlich einzig und allein Herrn
 Johnſon und ſeinen Gefährten das Leben gerettet.  In einem andern ganz ähnlichen Falle kam ein Tiger auf welchen
 man geſchoſſen hatte,  da man ihn für einen Eber hielt,  den man eben jagte aus dem Gehölz hervor,  kehrte aber wieder
 dahin zurück,  ohne jemandem Leides zu thun;  auch hier fand man einen halb aufgefreſſenen Eber. 
 Wie gefährlich aber das Thierſey beweiſen folgende Beiſpiele,  welche eben dieſer Herr Johnſon anführt,  der
 mehr als 20 Jahre in Chittrah in Oſtindien lebte.  Eine Tigerin mit zwei Jungen lag im Engpaſſe von Kutkumſandy auf
 der Lauer,  und erwürgte mehrere Monate hindurch jeden Tag einen oft zwei Menſchen unter welchen auch etwa ein
 Dutzend Gouvernementsbediente waren,  welche zum Transport der Poſtpakete gebraucht wurden.  Allmählig hatte dieſe
 Tigerin beinahe alle Communication der Präſidentſchaft mit den obern Provinzen unterbrochen,  ſo daß ſich die Regierung
 veranlaßt ſah einen bedeutenden Preis auf ihre Erlegung zu ſetzen aber vergebens.  Ein engliſcher Gentlemann reiste auf
 dieſer Straße,  und wurde von acht Tragern in ſeinem Palankin getragen;  dieſe erblickten die Tigerin und wollten natürlich
 nicht weiter vorwärts,  und da der Engländer,  der ſie nicht verſtand,  darauf drang ſo ſetzten ſie den Palankin ab und
 liefen davon;  glücklicherweiſe konnte auch er noch entfliehen.  Ein Lieutenant mit etwa 40 Mann ſollte nach Chittrah dieſelbe
 Straße marſchiren;  als ſie mitten im Engpaſſe waren erblickten ſie die Tigerin;  da aber der Lieutenant keinen Befehl
 zum Schießen hatte,  ſo kehrte er lächerlich genug wieder um um auf ſeinem vorigen Poſten zu fragen,  ob er ſchießen
 dürfe,  und da er natürlich Befehl dazu erhielt,  ſo fand ſich das Thier nicht mehr an jener Stelle und ſetzte ſeine Räubereien
 noch wie vorher fort,  bis endlich der Rajah darauf eine Treibjagd anſtellte,  wobei auf die Tigerin geſchoſſen wurde,  und ſie
 nachher nicht mehr zum Vorſchein kam.  -
 Selbſt ein Diener des Herrn Johnſon wurde die Beute eines Tigers.  Der Vorfall iſt ſo bezeichnend,  daß er erzählt
 zu werden verdient.  Herr Johnſon reiste in Geſellſchaft eines Herrn Smith von Chittrah für einige Tage auf die Jagd. 
 Die Diener waren mit vier Ochſen voraus und wohl bewaffnet;  als ſie beinahe eingeholt worden,  hörten die beiden Herren
 auf einmal ein furchtbares Gebrüll,  dem ein gellendes Angſtgeſchrei folgte;  ſie ſpornten ihre Pferde und erreichten die Diener
 in dem Augenblick,  als ein Tiger über eine nahe mit Gehölz bewachſene Anhöhe ſprang,  den treuen Diener Johnſons, 
 Dildar in ſeinem Rachen fortſchleppend.  Die Diener erzählten der Tiger ſey plötzlich hervorgeſtürzt habe den Menſchen
 beim Schenkel ergriffen und ſey mit ihm,  den Kopf auf der Erde ſchleifend,  davon geſprungen und dieß ſey ſo ſchnell
 geſchehen,  daß kein Widerſtand möglich geweſen.  Man holte im nächſten Dorfe Hülfe.  Herr Johnſon ſprengte mit
 geladener Flinte den Spuren des Tigers zu Pferde nach die in dem Blute und den Haaren des armen Menſchen beſtanden, 
 welche über eine engliſche Meile weit führten.  Plötzlich ſah er etwas unter einem großen Buſche liegen,  und ſprengte tollkühn
 vor,  fand aber nicht den Tiger,  ſondern die Ueberreſte des halb aufgezehrten Dieners.  Der Tiger,  geſättigt,  war bei dem
 Lärm auf die Seite geſprungen ohne einen neuen Anfall zu machen. 
 Es iſt übrigens um ſo gefährlicher von Tigern angefallen zu werden,  als die Verwundungen,  im Fall noch Rettung
 aus den Klauen des Thiers möglich iſt ſelten geheilt werden,  ſondern tödtlich ausfallen.  Von glücklich geheilten Wunden
 erzählt jedoch Herr Johnſon auch einige Beiſpiele.  Auf der andern Seite aber ſollen auch Wunden,  welche der Tiger
 erhält für denſelben meiſt tödtlich werden,  welches Herr Johnſon dem blutdürſtigen Character des Thiers und ſeiner
 Nahrung zuſchreibt,  wodurch bei dem heißen Clima leicht jede Wunde einen ſchlimmen Ausgang nehmen müſſe. 
 Da man weiß,  daß der Tiger,  wenn er ein Thier weggeſchleppt hat,  in der folgenden Nacht wieder dahin zurückkehrt, 
 Um davon zu freſſen,  ſo errichtet man in der Rähe des Cadavers ein Schießhaus,  und erlegt oft den Tiger,  wenn er ſein
 Mahl verzehrt;  daher läßt man ein ſolches Thier auch immer liegen.  Iſt es aber ein Menſch,  ſo wagen die Indier nicht
 hinzugehen - nicht um des Tigers,  ſondern um des menſchlichen Leichnams willen.  Eine eigene Jägerkaſte von Indiern macht
 es ſich zum Vergnügen auf Tiger Jagd zu machen,  und manche von dieſen,  mit der Gefahr vertraut wagen es allein,  im
 Schießhäuschen dem Tiger aufzupaſſen,  bei welcher Jagd aber dennoch mancher das Leben verliert.  Die ausgeſetzte Prämie
 auf einen getödeten Tiger iſt 40 Rupien,  oder etwa 5 Thaler. 
 Wenn ein Tiger in der Nähe der Heerſtraße oder eines Fußwegs einen Menſchen angefallen hat,  ſo wird eine Stange
 an dieſer Stelle mit einem farbigen Stück Tuch an der Spitze aufgerichtet,  als Warnungszeichen für Reiſende;  auch wird in
 der Nähe ſolcher Plätze eine Hütte erbaut worin die Reiſenden ſich ſammeln,  und dann nach verrichtetem Gebet ihren Weg
 sº fortſetzen;  wird dann noch einer von einem Tiger getödtet,  ſo glauben ſie,  es ſey ein gottloſer Menſch
 geweſen. 
 - A- Wie unglaublich groß die Zahl der Tiger immer noch in Oſtindien ſey,  erhellet aus der Angabe Herrn Johnſons, 
 daß ein einziger Privatmann,  Namens Heinrich Ramus,  damaliger Richter des Diſtricts Ruhar,  allmälig nicht weniger
 als dreihundert und ſechszig Tiger für ſeine eigene Perſon erlegt hatte. 
 Wenn ein Tiger ein Thier packt ſo dringen nicht bloß die Klauen ein,  ſondern auch die Zehen;  Herr Johnſon hat
 mehrere ſolche Wunden gemeſſen und an fünf Zoll tief gefunden,  woraus auch ihre Gefährlichkeit hervorgeht.  Die Muskel-
 kraft dieſes Thiers iſt ſo außerordentlich,  daß ein Tieger,  der auf dem Marſche eines bengaliſchen Linienregiments auf ein
 beladenes Kameel ſprang,  dieſem in einem Schlage das Dickbein brach.  -->
 Eine gewiſſe ſtachelige Grasart beläſtigt den Tiger zur Zeit,  wo es hervorſchießt ſehr,  und dringt ihm in den Bauch. 
 Daher ſind die Tiger in der heißen Jahrszeit dem Menſchen und Zugvieh gefährlicher,  da ſie die großen Waldungen,  wo
 dieß Gras wächst verlaſſen und mehr an den Straßen und bei den Wohnungen ſich lagern. 
 Den Elephanten greift der Tiger ungereizt nicht an,  daher die Tigerjagd auf Elephanten am ſicherſten iſt. 
 º Indierº welche an eine Seelenwanderung glauben,  halten dafür,  daß die Geiſter böſer Menſchen in Tiger
 II. 
