 211
 Der Kopf ſtark;  die Schnauze ſehr dick;  die Ohren kurz und abgerundet.  Die Zunge mit ſtacheligen
 Schuppen bedeckt.  Die Vorderfüße vierzehig,  mit einem Daumrudiment mit ſtumpfem Nagel;  die hintern
 fünfzehig,  alle mit ſcharfen Klauen verſehen.  Der Körper iſt mit kürzern oder längern Stacheln,  welche oft mit
 Haaren untermengt ſind,  beſetzt,  unten mit groben Haaren.  Der Schwanz mehr oder weniger lang,  bei
 einigen greifend. 
 Sie nähren ſich von Vegetabilien,  Früchten,  Körnern und Wurzeln,  graben ſich Höhlen oder verbergen ſich in Baum-
 löchern,  da einige geſchickt klettern. 
 Man findet ſie in beiden Amerika's im ſüdlichen Europa,  in Afrika und Indien. 
 Herr Friedrich Eüvier hat nach dem Zahnbau aus dieſer Gattung vier kleinere gemacht,  welche er Acanthion, 
 Er ethizon,  Synethere und Sphiggurus nennt da aber nur der eigentliche Naturforſcher dieſe Unterſchiede bemerken
 kann,  ſo iſt für unſern Zweck dieſe Theilung unwichtig. 
 Die erſte Abtheilung begreift die Stachelthiere mit kurzem Schwanz.  Sie leben in der alten Welt. 
 Taf.  78.  Das gemeine Stachelt hier.  Hyst rix cristat a. 
 Porc-epic commun. 
 Der Kopf lang an den Seiten platt;  Schnautze ſehr dick,  breiter als lang;  die Lippen geſpalten;  die Augen klein; 
 Ohren breit und kurz gerandet;  Hals dick;  Körper ſtark;  Schwanz kurz und kegelförmig.  Die Stacheln auf dem Rücken
 ſehr lang hart,  ſchwarzbraun und weiß geringelt an beiden Enden zugeſpitzt,  mit Längslinien 9 – 10 Zoll lang;  auf
 dem Kopf und Nacken eine Mähne von langen ſteifen Haaren,  welche einen Buſch bilden;  auf dem Kreuz den Schenkeln
 und Seiten ſind die Stacheln kürzer am Schwanze ſehr dünne ganz hohl 1% Zoll lang und ſchief abgeſchnitten;  auf
 Hals,  dem Vorderrücken,  den Schultern,  der Bruſt,  dem Bauch und den Beinen ſtehen nur kleine dünne,  biegſame
 Stacheln.  Alle Haare und kleinen Stacheln ſind ſchwarz.  Beim neugebornen Thier ſind ebenfalls alle Stacheln ſchwarz
 und biegſam. 
 Länge von der Schnautze bis zum Schwanz 1 Fuß 4% Zoll;  des Schwanzes 3 Zoll. 
 Das Vaterland dieſes Thieres,  welches wegen ſeinem grunzenden Ton gemeiniglich Stachelſchwein heißt,  iſt Afrika, 
 Indien,  Perſien,  Griechenland,  und in Italien die Gegenden von Rom und Toskana bis zu den Appeninen und Spanien. 
 Es lebt in Höhlen,  welche es ſich gräbt und nährt ſich von vegetabiliſchen Subſtanzen,  Wurzeln,  Obſt Körnern u.  ſ.  w. 
 Da wo es häufig iſt,  ſchadet es zuweilen in Gärten und macht darin durch Graben und Plündern große Verheerungen. 
 Die Haut des Stachelſchweins hat inwendig wie die des Igels ſtarke Muskelfaſern durch welche die Stacheln,  wenn
 ſie ſchon loſe in der Haut zu ſtecken ſcheinen ſich leicht bewegen und aufrichten können.  Iſt das Thier zornig oder in
 Furcht,  ſo ſtampft es mit den Füßen,  wie der Haſe ſträubt ſeine langen Stacheln,  welche an einander anſchlagen,  und
 einen klappernden Laut hervorbringen,  was dem Thiere ein furchtbares Anſehen giebt;  auch kann es die Stacheln leicht auf
 die Seite hinwenden,  wo es einen Angriff befürchtet.  Sie fallen leicht aus,  und keimen eben ſo wieder hervor,  wie die
 Federn bei den Vögeln.  Die Zähne ſind furchtbar,  ſie beißen aber damit nicht leicht,  dagegen nagen ſie ſich unſchwer durch; 
 bei zahmen beſchlägt man die Behälter mit Eiſen.  Jung eingefangen werden ſie bald zahm;  doch bleiben ſie meiſt furchtſam, 
 gewöhnen ſich aber an ihren Herrn. 
 Die Tragezeit iſt unbekannt;  im März oder April aber wirft das Weibchen drei bis vier Junge,  welche ſchon mit den
 Vorderzähnen und mit weichen Stacheln beſetzt geboren werden. 
 Das Fleiſch des Stachelthiers wird in Italien gegeſſen,  und daher das Thier auf den Märkten zu Rom verkauft;  es
 ſoll ſehr ſüßlich ſchmecken.  Die Stacheln werden beſonders als Stiele zu Malerpinſeln gebraucht. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Zu dieſer Abtheilung gehören zwei noch unvollkommen bekannte Arten.  Die eine nennt Herr Cüvier die Dauben-
 toniſche Histr.  Daubentonii;  Vaterland wahrſcheinlich Afrika.  Die andere findet ſich in Java. 
 Die zweite Abtheilung begreift die Stachelthiere mit langen oder Wickelſchwänzen.  Sie bewohnen die neue Welt. 
 Die Zähne ſind einfacher und haben mehr Schmelz. 
 Taf.  78.  Der Cu iy,  Hyst rix in s i di os a. 
 - Le Couiy. 
 Der Körper iſt dick;  die Füße kurz;  Kopf kurz und abgeſtumpft;  Schwanz an der Wurzel dick,  aufwärts greifend,  daher
 an der obern Seite nach der Spitze hin nackt an der untern dagegen mit Borſten bedeckt;  Oberlippe wenig geſpalten.  Augen
 klein hellgraublau;  Ohren klein halb zirkelförmig dünn,  mit ſeinen gelblich wolligen Haaren bedeckt.  Die Füße ſtark
 und kurz zum Klettern eingerichtet,  mit vier Zehen und zuſammengedrückten platten gekrümmten mittelmäßig langen
 Krallennägeln;  an der innern Seite des Vorderfußes ſteht ein ſtarker,  abgerundeter Ballen mit einer kleinen Daumwarze, 
 ebenſo am Hinterfuß ein Kletterballen.  Schwanz kegelförmig.  Naſe,  Mund,  Augenlieder und Ohren nackt röthlich grau, 
 zwiſchen und unter den Augen und den Backen fangen kurze Stacheln an,  welche alle obern und Seitentheile des Körpers und
