 191
 In den erſten warmen Frühlingstagen geſchieht die erſte Begattung;  das Weibchen trägt nur drei Wochen,  und wirft vom
 April an bis zum Spätherbſt alle fünf Wochen 4 bis 12 Junge und da dieſe gegen den Herbſt ſchon ſelbſt wieder Junge
 werfen,  ſo hat man berechnet,  daß die Nachkommenſchaft eines einzigen Paars in einem Jahr über hundert betragen könne. 
 Die Mäuſeplage läßt ſich daher leicht erklären.  In einem Felde von höchſtens einem Morgen fing man in einem einzigen
 Monat 4360 Mäuſe.  Die Natur hat aber auch wieder für ihre Verminderung geſorgt.  Katzen,  Iltiſe,  Marder,  Wieſel, 
 Hunde,  Dachſe,  Igel,  faſt alle Raubvögel,  beſonders die Bußharde,  die Weihen und die Eulen,  ſo wie Krähen,  Raben, 
 Störche,  Ringelnattern und andere Schlangen verfolgen ſie.  Hungersnoth naſſe Winter und Krankheiten raffen auch viele
 weg,  ja ſie ſelbſt unter einander freſſen ſich ſehr oft auf. 
 Sie laufen ſehr ſchnell meiſt ſpringend,  daher auch der Name Springmaus und haben den ſonderbaren und merk-
 würdigen Trieb,  der mehreren Mäuſearten gemein iſt,  zu gewiſſen Zeiten Wanderungen anzuſtellen,  wobei ſie dann oft über
 große Flüſſe ſchwimmen.  So ſah Herr Bruch in Mainz im September 1819 eine ſehr große Menge bei Koſtheim über den
 Rhein ſchwimmen,  welche ſich,  wie dieß gewöhnlich der Fall iſt durch nichts von ihrem Wege abbringen ließen.  Im Jahr
 1822 ſah man bei Oppenheim einen ähnlichen Zug.  Die Urſachen ſind ſchwer aufzufinden.  In Sibirien macht die ſo ähnliche
 Wurzelmaus (Hypudaeus oeconomus) ſolche Wanderungen in ungeheurer Anzahl. 
 Durch Ausgießen mit Waſſer,  welches man in Menge in ihre Höhlen gießt durch Eingraben von Töpfen in die Erde, 
 worein ſie fallen,  und nicht mehr herauskommen können und durch Schonung der kleinen Raubthiere und Raubvögel kann
 man zur Verminderung dieſer Plage viel beitragen.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  73.  Der Lemming.  Hyp u da e us 1 e m nu s. 
 Le Lemming. 
 Der Kopf kurz,  dick,  eiförmig;  Schnauze ſehr ſtumpf;  Augen ſehr klein;  Ohren klein,  unter dem Haar verborgen, 
 abgerundet;  Füße ſehr kurz,  beſonders die vordern;  der Pelz ſehr weich die Haare lang und angenehm gefärbt.  Svitze der
 Schnautze weißlich;  Scheitel tief ſchwarz;  von den Augen bis zu den Ohren lauft eine ſchwarze Binde dadurch entſteht am
 Hinterhaupt ein halbmondförmiger,  gelblicher oder weißer Fleck;  am Nacken findet ſich ein ſchwarzer verlängert viereckiger
 Fleck,  welcher bis zur Mitte des Rückens lauft,  deſſen übriger Theil gelblich falb iſt;  Seiten des Kopfs Gurgel und untere
 Theile des Körpers weiß;  Seiten des Körpers hell gelblich;  am Schwanze lange anliegende dichtſtehende Haare,  ebenſo an
 den Füßen;  Nägel der Vorderfüße gelblich,  und an den Seiten platt;  an den vier Mittelzehen gekrümmt,  am Daum ſehr
 dick und vorn ſchief abgeſchnitten. 
 Länge 5 Zoll 3 Linien;  des Schwanzes 7 Linien. 
 Die Lemming's leben in den Gebirgen Norwegens und Lapplands,  wo ſie in Gebüſchen wohnen,  und ſich in die Erde
 eingraben. 
 Ihre Hauptnahrung beſteht in Wurzeln,  den Kätzchen der Zwergbirke,  dem Samen der Arvenfichte oder den Arven-
 nüßchen auch ſollen ſie Pilze und Rennthiermoos genießen. 
 Sie werfen in ihren Löchern fünf bis ſechs blinde Junge,  welche ſie ſehr ſorgfältig pflegen. 
 Das merkwürdigſte in ihrer Lebensart,  was dieſe Thiere berühmt gemacht hat,  ſind ihre Wanderungen.  Dieſe aber
 erfolgen nicht alle Jahre,  ſondern zu ungewiſſen Zeiten meiſtens im Herbſt.  Dann erſcheinen ſie gleichſam plötzlich in
 ungeheurer Menge und das Auffallendſte dabei iſt der Trieb immer gerade fort zu gehen.  Der Zug geht meiſtens
 des Abends und die Nacht durch,  am Tage liegen ſie ſtill.  Jeder einzelne Lemming iſt ſonſt ſehr ſchüchtern,  zur Zeit der
 Wanderung aber ſcheut er nichts.  Die Armee geht immer gerade fort und von der langen Reihe der ſich folgenden Thiere
 entſtehen in dem Raſen auf dem Boden viele gleichlaufende Furchen.  Weder Bäche noch Ströme weder Sümpfe noch Seen
 halten ſie auf;  kommen ſie an einen Felſen oder ein anderes Hinderniß,  welches ſie nicht beſeitigen können,  ſo umgehen ſie es, 
 ſetzen aber nachher ihren Weg in derſelben Richtung fort. 
 Verfolgt man ſie im Schwimmen in einem Boot,  ſo fliehen ſie nicht rückwärts,  ſondern immer vorwärts;  man mag
 ihrer auch noch ſo viele tödten,  die Lücken füllen ſich immer wieder.  Stellt ſich ein Menſch ihnen in den Weg,  ſo wehren
 ſie ſich mit Beißen,  wobei ſie kläffen und eine Art von Gebell von ſich hören laſſen.  In die Häuſer kommen ſie nicht.  Ihre
 Wanderung geht meiſt aus den Alpen,  welche Nordland von Schweden ſcheiden durch Nordland und Finnmarken nach der
 Oſtſee theils oſtwärts durch ſchwediſch Lappland nach dem bothniſchen Meerruſen,  wo die meiſten ihr Grab finden.  Die
 wenig übrig gebliebenen gehen im Frühjahr wieder zurück nach ihrem vorigen Wohnort an welchem immer einige zurück-
 geblieben ſind. 
 Was für Urſachen dieſen merkwürdigen Wanderungstrieb hervorbringen,  iſt noch unbekannt,  doch ſcheint es Vorempfindung
 eines harten Winters zu ſeyn,  da man bemerkt haben will,  daß nach den Wanderungen ſehr kalte Winter in den Alpen-
 gegenden ihres Vaterlandes erfolgten.  Solche Vorempfindungen ſind indeß ganz gewiß den Thieren viel weniger zuzuſchreiben, 
 als man gewöhnlich glaubt,  und nähere Unterſuchungen zeigen ſie meiſt ungegründet.  Dieſen Trieb zu Wanderungen bemerkt
 man bei vielen Nagern;  die gemeine Feldmaus,  die Wurzelmaus,  die Wanderratte und andere ſind ihm zu gewiſſen Zeiten
 unterworfen,  ohne daß es möglich wäre,  die Urſachen aufzufinden.  Es ſcheint bei den Lemmingen den Wurzelmäuſen
 u.  ſ.  w.  eine Veranſtaltung der Natur zu ſeyn,  die ungeheure Zahl der einzelnen Thiere zu mindern,  und das Gleichgewicht
 zu erhalten.  Nicht bloß ertrinken viele,  ſondern es folgen ihnen Raubthiere in Menge nach;  Füchſe,  Wieſel,  Raubvögel, 
 und ſelbſt die Fiſche verſchlingen viele. 
