 40
 erkrankte er an den Maſern und ſtarb,  ſo wie einige Tage ſpäter auch ſeine Frau.  Die Leichname beider Majeſtäten
 wurden in ihr Vaterland gebracht.  Die Civiliſation macht indeß noch immer Fortſchritte in dieſen Inſeln. 
 Ein Mädchen und ein Mann aus den Sandwich in ſeln. 
 Aus Capit.  Cook's Reiſe. 
 Kaneena,  ein Häuptling von den Sandwichinſeln ein ſchöner wohl gewachſener ſechs Fuß hoher Mann mit regel-
 mäßigen,  ausdrucksvollen Zügen,  mit funkelnden dunkeln Augen voll Anſtand und ungezwungenem Weſen.  Er benahm
 ſich beſonders freundſchaftlich gegen Capitain Cook.  Die Kleidung iſt ſehr vortheilhaft.  Sein Haupt ziert ein Helm von
 bunten Federn,  über die Schultern hängt der Mantel von den Federn des rothen Baumlaufers (Dicaeum vestiarium,  Cuv. ), 
 welchen nur die Oberhäupter tragen dürfen.  Die gewöhnliche Kleidung der Inſulaner beſtuhnd ſonſt in dem Maro,  einem
 Stück dicken Zeuges,  meiſt von der Rinde des Papiermaulbeerbaumes oft von verſchiedener Farbe,  welches zehen bis zwölf
 Zoll breit iſt,  und um die Hüften gegürtet wird.  Dies iſt die tägliche Kleidung jedes Standes.  Ihre Matten ſind oft von
 zierlicher Arbeit,  und von verſchiedener Größe meiſt fünf Fuß lang und vier Fuß breit.  Man wirft ſie über die Schultern, 
 und ſchlägt ſie vorn zuſammen;  man bedient ſich ihrer indeß meiſt nur im Kriege. 
 Das weibliche Geſchlecht iſt faſt eben ſo gekleidet wie die Männer.  Sie legen ein Stück Zeug um die Hüften,  welches
 die Schenkel halb bedeckt und die Mädchen laſſen es bis auf die Waden gehen,  wie ein kurzer Unterrock.  Die Haare ſind
 im Racken kurz abgeſchnitten und vorn zurückgeſchlagen.  Der Halsſchmuck beſteht aus Muſcheln oder rothen Bohnen;  auch
 werden Kränze von getrockneten Blumen einer Art von Eibiſch getragen nebſt einem andern ſchönen Putzſtücke um den Hals
 oder in den Haaren,  wie die Abbildung des Mädchens zeigt;  es iſt dies eine fingerdicke Schnur mit in einander geſchränkten
 kleinen Federchen dicht beſetzt,  ſo daß ihre Oberfläche dem feinſten Sammet gleicht,  roth mit gelben,  grünen und ſchwar-
 zen Ringen, 
 Eine ta tu irte Figur
 und
 Eine ta tu irte Halb-Figur. 
 Aus Kruſenſterns Reiſe. 
 Es iſt Seite 27 geſagt worden,  daß das Tatuiren oder die Kunſt bleibende Figuren auf den Körper einzuätzen,  der
 malaiſchen Raſſe beſonders eigen ſey,  und auf den Washington- und Marqueſas-Inſeln den höchſten Grad erreicht habe. 
 Die beiliegenden Figuren werden dies wohl am beſten beweiſen. 
 Der ganz tatuirte Mann iſt aus Nukahiwa und zeigt an ſeinem ganzen Körper eine Menge ſehr regelmäßiger und gut
 gezeichneter ſymetriſcher Figuren ſelbſt das Geſicht iſt damit verſehen.  Er iſt ganz nackt,  einen ſchmalen Gürtel um die Lenden
 und eine ſonderbare Mütze von Cocusfaſern ausgenommen.  Am Halſe trägt er einen Ringkragen von ſehr weichem markigem
 Holze,  auf welchem rothe Bohnen in zierlichen Reihen aufgeleimt ſind.  In der rechten Hand hält er eine Keule von Caſua-
 rinaholz zwar roh aber doch ſchön ausgeſchnitzt und mit Figuren geziert;  in der linken aber eine Kürbisſchaale mit Stricken
 von Kocusfaſern oder von neuſeeländiſchem Flachs umwunden und eingefaßt.  In den Ohren ſteckt ein Fiſchknochen.  Jede
 Figur am Körper hat ihren eigenen Namen und die meiſten werden nur für einzelne und beſondere Theile des Körpers
 beſtimmt.  Ueber Naſe und Backen geht eine Art von Band über die Augenbraunen und die Stirne weg ein anderes höher
 oben ein drittes.  An Schultern,  Bruſt,  Schenkeln den Waden den Vorderarmen,  den Hinterbacken u.  ſ.  w.  werden
 ſchildförmige Zeichnungen angebracht,  manchmal auch die Figur eines Menſchengeſichts zwar außerordentlich entſtellt und
 verzehrt.  Viele dieſer Zeichen werden bei gewiſſen Gelegenheiten als Erinnerungen angebracht,  z.  B.  bei Schmauſereyen bei
 Gelegenheit wenn einer einen Feind erlegt und verzehrt hat,  Zeichen der Tapferkeit und des Muthes.  Jedes dieſer Haupt-
 zeichen hat Namen und Bedeutung.  Andere ſind bloße Verzierungen und hängen von der Phantaſie und der Geſchicklichkeit
 des Tatuirmeiſters ab.  Zuweilen werden ſogar Thierfiguren,  Schildkröten,  Eidechſen u.  ſ.  w.  gezeichnet.  Oft wenn der
 ganze Körper über und über tatuirt iſt,  werden neue Figuren über die andern gemacht,  wodurch die Zeichnung undeutlich
 und verwirrt werden muß.  Sie haben ſogar Ordenszeichen von verſchiedenen Geſellſchaften,  z.  B.  Eßgeſellſchaften. 
 Die Nukahiwer ſind ſchöne und kraftvolle Menſchen von proportionirtem Körperbau und unter den Perſonen
 weiblichen Geſchlechts giebt es,  beſonders unter den Häuptlingsfamilien viele,  welche an Schönheit unſern ſchönſten
 Frauenzimmern wenig nachſtehen. 
 Dieſe Menſchen aber ſind wie ſehr viele Bewohner der Südſee,  Menſchenfreſſer.  Es iſt dies ein alter von ihren Urältern
 angeerbter und eingewurzelter Gebrauch,  den ſie eben ſo wenig für abſcheulich halten oder darüber nachdenken,  als wir,  wenn
 wir ein Stück Rind- oder Schöpſenfleiſch eſſen.  Die Bewohner von Neuſeeland,  von den Fidgii-,  Navigator-,  Mendoza-
 Washington- Salomons - Sandwich- und höchſt wahrſcheinlich auch von den Freundſchafts-Inſeln ſind Menſchenfreſſer. 
 In Nukahiwa ſchlagen bei eingetretener Hungersnoth viele Männer ihre Weiber und Kinder todt um ſich mit dem Fleiſche
 derſelben zu ſättigen.  Die reichen Inſulaner,  welche viele Lebensmittel beſitzen,  thun dies indeſ nicht.  Aus Haß oder
 Gewohnheit verzehren ſie ihre Feinde und man geht oft ordentlich auf die Jagd aus,  um Menſchen zu erlegen.  Selbſt der
 Franzoſe Cabris,  der auf Rukahiwa lebte und ſich vor einigen Jahren um Geld in der Schweiz und an andern Orten, 
