 210 -
 Taf.  77.  Der Aſſap an.  Pt er om is v o l u ce 1 1 a. 
 L'Assapan. 
 Kleiner als das europäiſche;  der Schwanz etwas länger.  Die obern Theile des Körpers ſind grauröthlich überlaufen, 
 indem die Haarwurzel grau,  die Spitzen roſtgelb ſind.  Die untern Theile ſind weiß,  an einigen Orten gelblich.  Der Schwanz
 faſt ſo lang als der Körper oben ſehr hellbraun unten weißgelb;  über den Augen ſteht ein weißer Fleck,  und die Ränder
 der Flughaut ſind braun.  Die Schnurrbarthaare zwei Zoll lang und ſchwarz. 
 Länge von der Schnauze bis zum Schwanz 4 Zoll 10 Linien;  des Schwanzes 3 Zoll 7 Linien. 
 Das Vaterland dieſes Thierchens ſind die Wälder aller vereinigten Staaten von Canada bis nach Virginien. 
 Seine Sitten gleichen denen des europäiſch-aſiatiſchen;  es iſt nächtlich,  wie dieſes und nährt ſich von Birkenknoſpen, 
 Nüſſen,  Fichten- und andern Saamen.  (Abbildung nach Cüvier. )
 24“ Gatt.  Aye - A y e.  C h e iro my s.  (Cuv. ) Aye-Aye. 
 Die Vorderzähne ſind ſehr ſtark,  außerordentlich zuſammengedrückt,  in beiden Kinnladen gleich.  Backen: 
 zähne # ,  die Krone platt.  Die Füße fünfzehig.  Die Vorderbeine kurz,  mit einem abſtehenden Daum, 
 welcher aber ſehr kurz iſt;  die übrigen Finger ſind dagegen ſehr lang,  der mittlere außerordentlich dünne.  Auch
 die Hinterfüße bilden wahre Hände;  der Daum iſt auch kurz,  abſtehend,  mit plattem Nagel;  die übrigen Finger
 lang,  gleich dick;  der Zeigefinger wie bei den Makis,  kürzer,  und mit einem ahlenförmigen Nagel,  welcher
 ſpitziger iſt,  als bei den übrigen Zehen. 
 Der Schwanz lang und ſtark behaart.  Zwei Säugewarzen in den Weichen.  Die Schnauze kurz und
 ſpizig,  nicht gewölbt,  wie bei den Nagern.  Augen ſehr groß,  vorwärts gerichtet.  Der Mund groß.  Die
 Schedelhöhle weit.  Die Augenhöhlen und Jochbeine wie bei den Loris. 
 Dieſe Gattung gehört ihrer Zähne wegen offenbar unter die Nager nähert ſich aber der vier Hände wegen den Makis
 ſo ſehr,  daß ſie die ältern Syſtematiker und auch Desmarest unter die Vierhänder gezählt haben. 
 Taf.  77,  Der madagascariſche Ave-Aye.  Cheiromys madagascariensis. 
 Lemur psilodactylus.  (Schreb. ) Aye-Aye madagasse. 
 Der Kopf mittelmäßig groß ziemlich rund;  die Naſenlöcher nach unten ſtehend;  Unterlippe ſehr kurz;  die Augen
 vorſtehend gerade in der Mitte zwiſchen Ohren und Naſe;  Ohren ſehr groß,  viel länger als breit,  ſehr dünne,  ſchwarz
 platt auswendig mit einzelnen langen Haaren beſetzt;  Vorderzähne rein weiß.  Der erſte obere Backenzahn kleiner als die
 übrigen etwas ſpitzig,  faſt wie ein Eckzahn.  Der Schwanz ſo lang als der Körper buſchig mit mehr als zwei Zoll langen
 Haaren bedeckt dieſe ſind dick grob braunſchwarz an der Wurzel weißlich;  die Finger mit kurzen,  ſchwärzlichen Haaren; 
 die Nägel gelblich lang gekrümmt und ſpitzig mit Ausnahme des Mittelfingers,  welcher ganz nackt iſt und einen ſehr
 kleinen Nagel hat;  das Innere der Hände nackt und ſchwärzlich;  die Brüſte des Weibchens ſind unten am Bauche nur einen
 Zoll von den Geſchlechtstheilen entfernt.  Büſchel langer ſchwarzer Haare ſtehen unter den Augen und der Naſe an den
 Backen und Kinn;  Geſicht und Untertheil des Körpers weiß,  gelbröthlich;  auf dem Rücken und den Ertremitäten ſind die
 Haare von zweierlei Art,  ein zartes,  weiches Wollhaar von weißfalber Farbe,  und längere braune Haare;  die Ertremitäten
 bräunlich roſtfarb.  -
 Dieſes Thier lebt auf der Inſel Madagascar.  Seine Lebensart iſt nächtlich ſein Naturel ſanft,  ſeine Bewegungen träge
 und langſam;  ſeine Nahrung beſteht in Inſecten,  Würmern,  Knoſpen und andern Pflanzentheilen,  welche es mit dem ſehr
 langen Mittelfinger der Vorderhand in den Mund ſtößt.  Es klettert geſchickt.  Von ſeiner Fortpflanzung iſt nichts bekannt. 
 Es ſieht am Tage ſchlecht und ſchläft daher faſt immer,  den Kopf zwiſchen den Beinen,  und auf der Seite liegend. 
 Sonnerat entdeckte dieſes Thier und die Einwohner riefen bei ſeiner Anſicht:  Aye,  Aye! daher der Nahme. 
 (Abbildung nach Sonnerat. )
 Die zweite Abtheilung der Nager begreift diejenigen,  welchen das Schlüſſelbein fehlt oder bei welchen es unvollſtändig iſt. 
 25° Gatt.  Stachelt hier.  Hyst rix.  (Briss. ) Porc-epic. 
 Die obern Vorderzähne ſehr ſtark,  vorn platt,  meiſelförmig endigend;  die untern ſtark und ſeitlich etwas
 zuſammengedrückt;  Backenzähne #,  mit platter Krone,  und umgeben mit einer Schmelzlinie,  welche mehr oder
 weniger tiefe Buchten auf beiden Seiten der Zähne bildet;  auch bemerkt man noch einige mehr oder weniger
 große Kreiſe von Schmelzlinien auf dem Innern der Krone. 
