 30
 Der Sitz der Farbe iſt immer unter der Oberhaut,  im ſogenannten malphigiſchen Schleimnetz,  ſie theilt ſich aber auch
 der Oberhaut mit.  Die Verſchiedenheit der Stoffe und ihre Verhältniſſe zu einander,  wodurch dieſe Farben hervorgebracht
 werden beſtimmen wahrſcheinlich den Geruch der Ausdünſtungsmaterie,  welche bei jeder Hauptraſſe ſo verſchieden iſt,  daß
 feinriechende Menſchen,  welche in Ländern leben,  wo die Raſſen gemiſcht ſind,  auch bei der dunkelſten Nacht und mit
 geſchloſſenen Augen blos durch den Geruchsſinn die verſchiedenen Raſſen,  ob Neger,  Weiße oder Amerikaner im Zimmer
 ſeyen,  zu bezeichnen wiſſen;  die Peruaner haben ſich ſogar drei Worte für den Geruch der Europäer,  der Ureinwohner und
 der Neger gebildet.  Auch iſt die Oberhaut ſelbſt von verſchiedener Dicke;  ſie ſcheint am dünnſten beim Caucaſier,  am dickſten
 beim Neger,  daher vielleicht bei dieſer Nation die große Tödtlichkeit der natürlichen Pocken,  auch iſt der Neger deswegen mit
 den Schutzpocken ſchwerer zu impfen.  Die Farbe der Haare ſteht immer mit der Farbe der Haut in Verbindung und nie
 ſieht man helle Haare bei dunkler Hautfarbe;  nur der Europäer iſt blond,  dieſe Farbe iſt bei den übrigen Raſſen unbekannt. 
 Nachdem wir die verſchiedenen Menſchenraſſen näher beleuchtet haben,  ſo kommen wir auf die Frage zurück,  ſind alle
 Menſchen von einem Stammpunct ausgegangen,  gab es nur ein Menſchenpaar von welchem alle Menſchen kommen,  oder
 gab es mehrere? Die Meinungen der Naturforſcher ſind ſehr getheilt und auf beiden Seiten ſtehen gewichtige Männer. 
 Wenn man für jede Raſſe einen oder mehrere Urſitze annimmt,  von welchen ſie ausgiengen,  ſo ſcheinen dieſe Sitze Gebirgs-
 rücken geweſen zu ſeyn,  wie der Caucaſus oder die armeniſchen Gebirge für die caucaſiſche Raſſe;  der Altai und die Kette des
 Himalaja für die mongoliſch-chineſiſchen Stämme oder das Hochland Thibet für eben dieſe.  Die Gebirge des Atlas,  die
 Gebirge Nubiens und Abeſſyniens für die afrikaniſchen Völkerſchaften;  die Cordilleren für die Amerikaner u.  ſ.  w.  Mit
 Gewißheit wird ſich dies nicht ausmitteln laſſen.  Immerhin iſt es höchſt wahrſcheinlich,  daß warme oder gemäßigte Gegenden
 eher Wiegen der erſten Menſchheit waren als kalte;  und die Polargegenden ſind höchſt wahrſcheinlich ſpäter bevölkert worden-
 Die Geſchichte,  ſo weit ſie reicht ſchweigt über den Urſprung der Völker,  oder gibt uns offenbar fabelhafte und unzuverläßige
 Angaben.  Selbſt die Sprachen können uns wenig leiten,  wenn auch einige einen gemeinſchaftlichen Urſprung verrathen,  ſo
 ſind anders wieder ſo von einander verſchieden,  daß man keine Stammſprache erkennen kann. 
 Vom Caucaſus und ſeinen Gebirgen ſcheinen ausgegangen zu ſeyn die Völker Sibiriens,  Rußlands,  Polens,  der Ukraine
 und der Türkey,  die Scythen,  Slaven Vandalen,  Sarmaten,  Illirier und die tartariſch caucaſiſchen Stämme.  Die Gebirge
 Schwedens ſcheinen in den früheſten Zeiten ebenfalls übervölkert geweſen zu ſeyn;  von dieſen nordiſchen Puncten aus kamen
 die Cimbren Gothen,  Slaven Teutonen Allemannen Franken,  Normannen Dänen,  Sachſen.  Aus den Gebirgen Arme-
 niens kamen die Araber,  Syrer,  Perſer und vielleicht die Juden,  welche aber einige für abeſſyniſchen Urſprungs halten; 
 ferner die Mauren Berbern und Marokaner.  Von den Gebirgen Khoraſans einer Fortſetzung der Kette des Caucaſus, 
 ſcheinen die Indier zu ſtammen,  welche ſich bis zum Ganges verbreiteten.  Die Hyperboreer ſcheinen ihre urſprünglichen
 Wohnſitze in den Gebirgen zwiſchen dem Jeniſey und der Lena gehabt zu haben.  Vom Altai ſtammen die Kalmüken.  Die
 Siamer,  Japaner,  Coreer Chineſen aus Thibet.  Die Anden in Amerika gaben den Ländern Peru,  vielleicht auch Meriko, 
 Louiſiana,  Californien und den Ländern bis zum Iſthmus von Panama ihre Völker.  Von den Cordilleren ſtammen die
 Braſilier,  die Paraguajaner und Chileſen.  Die nordamerikaniſchen Völker,  deren Sprachen ſo verſchieden waren,  als die
 Stämme ſelbſt,  kommen vielleicht von den Gebirgen am Miſſuri und Miſſiſipi. 
 Die zahlreichen Bewohner der Sundinſeln und der Inſeln der Südſee ſcheinen zum Theil von den hohen Gebirgen her-
 zukommen,  welche noch jetzt auf dieſen Inſeln zu finden ſind wahrſcheinlich waren ſie Theile des Feſtlandes,  welches durch
 vulkaniſche Zerreißungen in den Abgrund verſank und nur einige Berge als Inſeln zurückließ. 
 Die Neger in Afrika kommen vielleicht von den Gebirgen Eongos und Nigritiens;  die Kaffern von den Mondbergen; 
 die Hottentoten von den Gebirgen im Lande der Namaquas;  die Neuholländer von den blauen Bergen.  Viele Inſeln des
 Südmeers bekamen ihre Bevölkerung durch Zufall,  indem verirrte Schiffer aus Afrika oder von Malaka aus dahin gelangten. 
 Weit entfernt,  die Wahrheit dieſer Behauptungen verſichern zu wollen,  ſind es bloße Angaben,  welche vielmehr zu neuen
 und ſorgfältigern Beobachtungen führen können,  wenn ſolche noch möglich ſind.  In der Hautſache ſind alle Völker der Erde
 gleich gebildet,  alle ſind mehr oder minder der Vervollkommnung und der Civiliſation fähig,  alle ſollten ſich als Brüder
 behandeln und den in der Civiliſation weiter Fortgeſchrittenen würde es vielmehr anſtehen,  die rohern nachſichtsvoller zu
 behandeln,  ſtatt ſie zu unterdrücken,  allein es liegt im Geiſte des Menſchen,  die Schwächern die Macht des Stärkern fühlen
 zu laſſen,  dies zeigt die Geſchichte der Menſchheit: 
 Die Zahl der Menſchen auf der ganzen Erde zu ſchätzen,  iſt eine ſchwierige Sache,  da ſo viele Theile des Erdballs noch
 unbekannt ſind.  Mit Wahrſcheinlichkeit mag die Menge der Menſchen auf ſieben bis achthundert Millionen ſteigen.  Dieſe
 Bevölkerung iſt aber ſehr ungleich vertheilt;  Europa iſt jetzt wohl der bevölkerteſte und civiliſirteſte Welttheil,  doch iſt die
 Frage,  ob nicht das ungeheure China nicht noch viel bevölkerter ſey.  Ehemals war Aſien in den weiten türkiſchen Ländern
 viel mehr bevölkert als jetzt,  und es konnten Heere von Millionen einzig von der perſiſchen Monarchie geliefert werden,  allein
 ein furchtbarer Deſpotismus hat dieſe Länder nunmehr ſehr entvölkert.  So wechſelt die Bevölkerung von Jahrhundert zu
 Jahrhundert;  die amerikaniſchen Urvölker werden vielleicht in wenig Jahrzehnden faſt gänzlich ausgeſtorben,  dagegen eine
 ſtarke weiße Bevölkerung dort vorhanden ſeyn.  So vergehen die Geſchlechter der Menſchen,  und auf ihren Gräbern erblühen
 neue Nationen bis auch ſie im Laufe von Jahrhunderten wieder andern Platz machen. 
 War das menſchliche Geſchlecht in den erſten Zeiten nach ſeinem Entſtehen größer,  ſtärker und kraftvoller als heutzutage, 
 und gab es ehemals Rieſenvölker ? In allen Zeiten trug man ſich mit der Meinung eine jugendliche Erde habe auch kräftigere
 und größere Menſchen und andere Geſchöpfe hervorgebracht.  Es iſt wahr,  große Thiere gab es in der Urwelt mehr als jetzt. 
 In Stuttgart iſt ein Zahn eines foſſilen Elephanten,  welcher,  wenn er ganz wäre volle 14 Fuß meſſen müßte,  wie groß
 muß wohl dies Thier geweſen ſeyn? Viele andere Thiere der Vorwelt ſcheinen ebenfalls eine bedeutendere Größe erreicht zu
