 263
 Die wilden Pferde,  welche man in den ruſſiſchen Steppen findet,  ſind die häßlichſten unter allen.  Ihre Farbe iſt meiſt
 mäuſegrau;  der Kopf dick,  die Ohren weit auseinander ſtehend und auf den Backen iſt eine Art von Bart.  Sie ſind klein, 
 vorn viel niedriger als hinten;  die Bruſt eng;  das Kreuz ſpitzig;  der Schwanz dünn und rattenartig.  Sie ſind ſchwer zu
 zähmen,  und taugen ihrer Schwäche wegen nicht viel;  doch können ſie außerordentlich ſchnell laufen.  Wenn dieſe Thiere
 wirklich Stammraſſe unſerer Pferde ſind,  ſo mußten Jahrhunderte vergehen,  ehe nach und nach die edlern Raſſen aus ihnen
 hervorgegangen ſind, 
 Taf.  110.  18. ) Das ſchweizer iſch e Pfer d. 
 Es iſt groß,  ſtark,  muskulos;  der Kopf ſtark;  die Naſe ſtumpf;  die Seiten abgerundet;  das Kreuz breit;  die Beine
 ſtark und gut behaart;  die Farbe ſchwarz oder braun.  Es ſind vortreffliche Wagen- und Kutſchenpferde oder für die
 ſchwere Cavalerie,  wozu ſie ins ſüdliche und öſtliche Frankreich vorzüglich eingeführt werden.  Sie zeichnen ſich beſonders vor
 den ſchwäbiſchen Pferden aus durch ſtärkere Knochen breitere Bruſt und Kreuz und viel mehr Dauer und Stärke im Zug. 
 Sie laufen zwar weniger leicht als ſchwäbiſche und gemeine deutſche ziehen aber weit ſchwerere Laſten.  Gute Reitpferde ſind
 ſie im Allgemeinen nicht,  weil ſie zu ſchwer ſind.  Man hat die Zucht in einigen Cantonen durch ſpaniſche Hengſte zu
 verbeſſern geſucht.  Im Canton Bern,  vorzüglich im Emmenthal,  fallen die ſchönſten gepaarten Kutſchenpferde,  welche oft
 nach Italien und England wandern.  Freiburg hat die ſtärkſten,  dauerhafteſten und von coloſſalen Formen,  welche beſonders
 zum Schiffsziehen an der Rhone gebraucht werden.  Die Schweiz iſt aber zu bevölkert und hat außer den Alpen keine
 Weiden,  um darauf Pferde in Menge ziehen zu können. 
 Taf.  111.  19. ) Deutſche Pferde, 
 In Deutſchland giebt es viele Pferde,  aber von verſchiedener Güte und Eigenſchaften.  Im Allgemeinen kann man
 ſagen:  Daß die deutſchen Pferde Vorzüge in Anſehung ihrer Größe Stärke und Nutzbarkeit bei ſchweren Arbeiten,  die viel
 Kraft und Anſtrengung erfordern,  haben.  Es ſind meiſtens ſtarke dauerhafte Pferde mit ſtarker Bruſt breitem Kreuz, 
 unterſetzten Beinen und guten Hufen.  Ihr Gang iſt regelmäßig aber etwas ſchwerfällig;  auch ſind ſie nicht allemal beſonders
 die ganz gemeinen Landpferde wohl gewachſen.  Breite große Köpfe kurze Hälſe hängende Bäuche fleiſchige Schultern, 
 ein abſchüſſiges Kreuz mit tief angeſetztem Schweif ſind häufig bei ihnen anzutreffen. 
 Die vorzüglichſten Pferdſchläge Deutſchlands ſind: 
 a) Würtembergiſche Pferde.  Dieſe gehören zu den beſten deutſchen Pferden und beſonders werden diejenigen aus
 der ſchwäbiſchen Alb ſehr geſchätzt.  Sie ſind gewöhnlich von mittlerer Größe,  regelmäßigem Baue ſchlank lang und voll
 Kraft und Beſtimmtheit in den Bewegungen.  Ihr Gang iſt leicht,  ſehr ſicher und hinlänglich ſchnell.  Nur ſind viele von
 ihnen lang gefeſſelt von denen doch die wenigſten durchtreten.  d
 b) Baieriſche Pferde.  Obgleich die baieriſchen Pferde von verſchiedener Art ſind,  ſo läßt ſich doch im Allgemeinen
 von ihnen folgendes ſagen:  Sie haben gewöhnlich einen mittelmäßig leichten geraden Kopf einen gedankenloſen Blick,  einen
 ſtarken mehr kurzen als langen Hals,  fleiſchige Schultern eine freie Bruſt,  kraftvolle Oberärme ſtark geknochte Unterſchenkel, 
 mehr kurze als lange Feſſel und gute nur ſelten zum Platthuf ſich neigende Hufe.  Ihr Körper iſt ziemlich lang mit ſtark
 ausgeſchweiftem Rücken einen mehr geſenkten als runden Leib,  breite Hüften,  ein abſchüſſiges Kreuz und einen tief angeſetzten
 ſtark behaarten Schweif.  Ihr Temperament iſt gemäßigt und ihr Charakter gutmüthig.  Ihr etwas ſchwerer Tritt iſt
 regelmäßig feſt und ſicher.  Sie ſind ausdauernd,  zeigen zu jedem Dienſt den beſten Willen kränkeln nicht leicht,  ſind gute
 Freſſer und leben auch (wenn ſie nicht allzufrühe eingeſpannt werden,  was aber ſo häufig geſchieht) ſo ziemlich lange. 
 Die Pferde des Rezatkreiſes waren ehemals unter dem Namen:  ansbachiſche Pferde nicht bloß in Deutſchland, 
 ſondern ſelbſt im Auslande rühmlichſt bekannt.  Es war ein guter,  ſchöner,  kernhafter Schlag;  allein jetzt ſind dergleichen
 Pferde faſt gar nicht mehr zu finden. 
 c) Weſtphäliſche Pferde.  Die eigentlichen weſtphäliſchen Pferde haben größtentheils einen ſchweren Kopf,  kurzen
 Hals breites Kreuz ſtark behangene Füße und einen ſchwerfälligen Gang.  Sie ſind übrigens von verſchiedenem Schlage. 
 Die beſten findet man in den Gegenden des ehemaligen Churfürſtenthums Hannover.  Die Pferde,  die in den Gegenden an
 der Leine und Aller gezogen werden,  ſind als Reitpferde zu empfehlen,  weil ſie leicht gebaut ſind,  eine vortreffliche Textur
 haben,  und den meklenburgiſchen Pferden wenig nachſtehn.  -
 Die nieder heſſiſchen Pferde ſind mehr klein als groß,  plump,  haben dicke Köpfe und öfters dünne Hälſe;  zugleich
 ſind ſie ſtark behangen und von träger Natur. 
 Die mcklenburgiſchen Pferde ſind bereits oben beſchrieben worden. 
 Taf.  112.  20. ) Franzöſiſche Pferde. 
 Im Allgemeinen läßt ſich von den franzöſiſchen Pferden nur weniges ſagen,  daß ſie nämlich lebhaft und ſtark ſind,  und
 meiſtens zu ſchwere Schultern haben.  Man hat ehemals in Frankreich große Summen auf die Pſerdezucht verwendet,  aber
 doch keine Verbeſſerung im Ganzen zu Stande gebracht. 
