 162
 zahlreiche undeutliche ſchwärzliche Querſtreifen,  welche parallel gehend,  ſich über die Schultern,  die Seiten und die Schenkel
 erſtrecken;  über Stirn und Scheitel laufen ebenfalls einige Parallelinien und vom außern Augenwinkel über die Backen
 geht ein ſchwärzlicher Streif.  Gurgel weiß;  die Livven ſchwarz;  Füße braungelb;  der Schwanz ſehr dick,  faſt gleich
 und mit ſtumpfer ſchwarzer Spitze gelblich grau oben unten braungelb,  vor der Spitze ſtehen einige ſchwarze Ringe. 
 Die Größe übertrifft um ein Drittheil diejenige der Hauskatze. 
 Die wilde Katze iſt über ganz Europa,  die kälteſten Gegenden ausgenommen,  verbreitet,  doch nirgends ſehr häufig.  Auch
 im nördlichen Aſien ſoll ſie ſich finden.  Sie bewohnt dichte Wälder und in denſelben hohle Bäume,  Dachs- und Fuchsbaue, 
 welche von ihren Bewohnern verlaſſen ſind,  letztere beſonders im Winter.  Zum Selbſtgraben der Höhlen taugen ihre
 Füße nicht. 
 Sie iſt furchtſam ſcheu vorſichtig.  Gehör und Geſicht ſind vortrefflich.  Sie geht meiſt nur des Nachts auf Raub
 aus,  und nur an ſtillen Orten auch am Tage.  Bei der geringſten Gefahr flieht ſie auf einen Baum,  den ſie ſehr geſchickt
 erklettert und legt ſich platt auf einen Aſt ganz nahe am Stamm,  ſo daß man große Mühe hat ſie zu erblicken,  indem
 ſie ganz ruhig liegen bleibt aber auf alles Achtung giebt,  was unten vorgeht.  Sind Löcher in der Nähe,  ſo verkriecht ſie ſich
 auch wohl in dieſelben beſonders in hohle Bäume.  Der Jäger kann ſie hier leicht herunterſchießen,  nur muß er ſie wohl
 aufs Korn nehmen,  weil ſie verwundet ihn oder ſeine Hunde angreift und furchtbar zerkratzt.  Beim Hetzen kommt kein Hund
 ohne blutigen Kopf und hinkende Beine von ihr weg und nur muthige Hunde gehen ſie an.  Nicht ſelten findet man ſie
 auch an zugefrornen Teichen im Rohr,  oder in Löchern unter dem Ufer. 
 Die Nahrung zieht dieſe Katze allein aus dem Thierreich.  Sie verfolgt junge und alte Vögel,  Auer-,  Birk-,  Haſel-
 und Rebhühner kurz was ſie nur immer erhaſchen kann.  Sie nimmt auf den Bäumen die jungen Vögel aus dem Neſte, 
 lauert in den Wäldern oder an deren Rande auf Mäuſe,  Maulwürfe Haſen,  beſonders junge;  ſie paßt an den Bächen und
 Ufern den Fiſchen auf.  Es ſind alſo nach unſern Begriffen ſehr ſchädliche Thiere,  welche dem Jäger ins Handwerk greifen, 
 und manches junge Häschen oder Feldhühnchen wegnehmen.  Ihrerſeits ſind ihnen aber auch die Jäger feind,  und verfolgen
 ſie ohne Schonung. 
 Die Begattung geſchieht zu Ende Januar oder im Februar mit eben dem Mauen und auf die nämliche Weiſe,  wie bei
 den zahmen Katzen.  Das Weibchen trägt neun Wochen und bringt vier bis ſechs blinde Junge in hohlen Bäumen,  Fels-
 klüften,  Fuchs- oder Dachslöchern,  und beſorgt ſie zärtlich,  bringt ihnen Mäuſe und Vögel.  Sie ſpielen wie die Hauskatzen, 
 ſind aber ſehr ſcheu und verſtecken ſich beim geringſten Geräuſch.  Sie laſſen ſich wohl zähmen,  doch nicht ſo,  wie die
 zahmen Katzen. 
 Hauskatzen ſollen ſich zuweilen mit wilden begatten,  was aber gewiß ſehr ſelten ſeyn mag. 
 Man hat bisher immer dieſe Katze für die Stammraſſe der Hauskatze gehalten allein Temmink hat ſehr einleuchtende
 Gründe aufgeſtellt,  daß eine andere Katze,  als die europäiſche dieſe ſey.  Beſonders löst die Größe der wilden Katze,  und der
 allenthalben gleich dicke Schwanz dieſen Zweifel.  Auch ſoll die wilde Katze einen kürzern Darmkanal haben.  Möglich wäre
 es,  daß zuweilen Baſtarde fallen,  allein häufig iſt es gewiß nicht und verwilderte zahme Katzen werden nie zu wilden. 
 Viele zahme Katzen gleichen zwar in der Farbe und Zeichnung den wilden aber dies beweist nichts,  und ſo müſſen wir es
 dahin geſtellt ſeyn laſſen,  ob dieſe oder die folgende Katze Stammraſſe der Hauskatze ſey. 
 Man ſchießt die wilden Katzen,  oder fängt ſie in Schlagfallen,  welche man vor ihren Löchern aufſtellt.  Ihr dicker Balg
 giebt ein gutes Pelzwerk.  (Zeichnung nach der Natur. )
 Taf.  62.  Die afrikaniſche wilde Katze.  Felis maniculata
 Chat gante. 
 Etwas kleiner als die Hauskatze,  daneben ihr an Geſtalt,  Proportion der Glieder und dem ſpitzig zulaufenden Schwan; 
 gleich.  Die Fußſohlen und Füße vollkommen ſchwarz.  Die Natur des Pelzes und die Vertheilung der Farben ſind faſt wie
 bei der weiblichen wilden Katze.  Die Hauptfarbe iſt graugelblich oder graufalb.  Hinterhaupt Nacken,  Rücken,  Aeußeres
 der Glieder und Schwanz ſind graugelblich falb,  ſchwärzlich überlaufen,  da jedes Haar von dieſen Farben geringelt iſt.  Durch
 die Vereinigung der ſchwarzen Haarſpitzen bilden ſich auf Hinterhaupt und Nacken ſieben bis acht dünne,  ſchwarze gebogene
 Bänder;  ebenſo iſt die Rückenlinie und das Obere des Schwanzes ſchwärzlich;  Seiten,  Aeußeres der Glieder und untere
 Seite des Schwanzes ſind blaſſer und gegen die Schwanzſpitze zu bilden ſich zwei ſchwarze Ringe;  Lippen- und Augen-
 ſchnurrbarthaare ſind weiß.  Ob jedem Auge iſt ein weißer,  durch eine ſalbe Mittellinie getheilter Fleck;  Schnauze Vorder-
 hals,  Bruſt und untere Theile ſind rein weiß,  nur die Bruſt ſchwach falb überlaufen.  Vom außern Augenwinkel nach den
 Ohren lauft ein okerfarbiger Streif.  Die Ohren ſind inwendig weiß,  außen grau.  An den Vorderfüßen ſind vier bis fünf
 an den Hinterſchenkeln fünf bis ſechs dunkle Binden.  -
 Länge eines alten Weibchens von der Schnautze bis zur Schwanzſpitze 15 Zoll;  des Schwanzes 9 Zoll. 
 Man findet dieſe Katze wild im nördlichen Afrika,  vielleicht auch in Indien.  -
 W
