 161
 Streifen,  die vom Scheitel gegen die Augen faſt ſenkrecht herablaufen.  Ein ſchmaler brauner Strich zieht ſich vom Augen-
 winkel gegen die Backen,  und unter demſelben laufen noch ein Paar kürzere in gleicher Richtung bis ans Ende des Backenbarts; 
 dieſer iſt meiſt weiß.  Die Augen ſind beim Luchſe hellgelb,  das Schloch ablang. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 2 Fuß 5% Zoll;  des Schwanzes 6% Zoll. 
 Das Vaterland des Luchſes verbreitet ſich über ganz Europa und das nördliche Aſien.  In Deutſchland iſt er beinahe, 
 in England und Frankreich ganz ausgerottet.  Dagegen iſt er immer noch in Norwegen,  Schweden,  den Gebirgen der
 Schweiz,  Piemonts,  Tyrols und den Appenninen anzutreffen jedoch ſparſam und meiſt nur einzeln herumſtreifend.  Sein
 Aufenthalt hat er immer in gebirgigten Gegenden und er ſteigt im Sommer hoch auf die Alpen hinauf,  im Winter nähert
 er ſich dagegen bewohnten Oertern in den Alpenthälern.  Aber auch im Sommer durchſtreift er weite Strecken.  Den
 Polarkreis in Norden überſchreitet er nicht. 
 Der Luchs iſt ein gewaltiges Raubthier,  welches zwar den Menſchen nicht angreift und ſich vor ihm ſehr fürchtet, 
 dagegen den Hausthieren,  beſonders den Schafen ſehr gefährlich iſt.  Er lebt von Gemſen Schafen,  Ziegen,  Kälbern, 
 Dachſen,  Mäuſen,  Murmelthieren,  Rehen,  Hirſchkälbern und Rennthieren,  dann von Vögeln:  als Auerhühnern,  Birkhühnern, 
 Haſel- und Schneehühnern.  Er ſteigt mit Leichtigkeit und Geſchicklichkeit auf Bäume und lauert auf einem Aſt ausgeſtreckt
 liegend,  auf das vorbeigehende Wild,  wo es noch ſolches giebt;  ſonſt erſchleicht er die Thiere katzenartig ſucht ſie in einem
 oder mehrern Sprüngen zu erhaſchen ſpringt ihnen auf den Rücken beißt ſich ins Genick ein ſaugt das Blut aus,  indem
 er die große Halspulsader gut zu treffen weiß.  Von Schafen verzehrt er die Eingeweide etwas vom Kopf,  Hals und
 Schultern,  und läßt das Uebrige liegen.  Er würgt tigermäßig,  wenn er in eine Heerde einfällt.  Bechſtein erzählt,  daß
 ein Luchs in einer Nacht 30 Schafe getödtet habe und uns ſelbſt ſind Beiſpiele bekannt,  wo dieſes Raubthier in weniger Zeit
 30 bis 40 Stück kleines Vieh getödtet hat.  Er ſchleppt das Getödtete,  wenn er nicht ſicher iſt,  an eine verborgene Stelle, 
 und vergräbt den Reſt,  bekommt er den folgenden Tag keine andere Beute,  ſo kehrt er zu dem Vergrabenen zurück,  aber
 ſelten iſt ihm dieſes Fleiſch länger als drei Tage friſch genug,  und er ſtreift oft weit umher nach neuer Beute,  welche er
 jedoch niemals wie der Hund jagt.  Sein beſter Sinn iſt das Auge,  welches ſo ſcharf ſieht,  daß Luchsaugen zum Sprichwort
 geworden ſind. 
 Die Begattung geſchieht am Ende Hornungs oder Anfangs März.  Die Luchsin trägt 9 Wochen und wirft in einer
 Felskluft oder in dichtem Gebüſche auf weichem Lager von Moos und Laub,  zwei ſelten drei Junge,  welche 9 Tage blind
 bleiben und anfangs weißlich ſeyn ſollen.  Jung gefangen läßt ſich der Luchs wie alle Katzenarten leicht zähmen,  und ſo
 gewöhnen,  daß er wie eine Katze in und außer dem Hauſe herumläuft,  und ſehr treu iſt;  nur durch ſeine Neugierde,  mit
 der er alles beriecht und das ganze Haus durchſtreift macht er Unbequemlichkeit.  Die Katzen ſollen aber neben ihm nicht im
 Hauſe bleiben.  Die Männchen und Weibchen leben meiſt paarweiſe beiſammen. 
 Des großen Schadens wegen,  welchen der Luchs unter dem zahmen Vieh und unter dem Wild anrichtet,  wird er ſo
 verfolgt,  daß er eben deßwegen an vielen Orten vertilgt iſt.  Die Fährte ſeines großen und runden Fußes iſt,  beſonders
 im Schnee,  leicht zu kennen.  Die Hunde gehen ihn wohl an,  aber er richtet ſie oft ſchrecklich zu und Wunden von
 ſeinen Zähnen und Krallen heilen ſchwer;  ſelbſt den Jäger greift er an wenn er verwundet wird.  In der Noth beſteigt er
 auch die Bäume.  -
 Das Fell des Luchſes giebt ein gutes Pelzwerk,  beſonders das der nordiſchen Luchſe.  Es iſt weich und warm,  die Haare
 aber ſind etwas brüchig.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  61.  Der Car a c al.  Fe 1 is car a ca 1. 
 Le caracal (Buf/)
 Der Schwanz geht bis an die Ferſen.  Die Ohren ſind mit einem Haarpinſel verſehen.  Das Haar iſt kurz;  die Farbe
 an den obern Theilen iſabell gelb,  unten weiß,  mit zahlreichen vollen Flecken,  welche etwas dunkler ſind als der übrige Pelz, 
 und nur in einem gewiſſen Licht deutlich ſich zeigen.  An den Seiten des Halſes und der Glieder bilden ſie eine Art Quer-
 bänder.  Die Ohren und die Glieder ſind grau ſchwarz.  Der Kopf geht aus dem Iſabellfarbnen ins Braune über und iſt
 zwiſchen den Ohren graulich.  Die Flecken an den weißlichen Theilen ſind mit noch ſtärkern Iſabellfarben bezeichnet als der
 übrige Körper. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 2% Fuß;  mittlere Höhe 1 Fuß 4 Zoll;  Schwanz 1 Fuß. 
 Dieſe Katze wahrſcheinlich der Luchs der Alten,  lebt in Nordafrika,  in Perſien,  Arabien und Bengalen.  Sie hat
 ganz den Character des Luchſes und der andern Katzenarten,  iſt aber furchtſam und mißtrauiſch und greift nur Thiere an, 
 welche verhältnißmäßig zu ihrer Größe ſind.  Sie ſoll gerne in der Nachbarſchaft der Löwen und anderer größerer Katzen
 wohnen,  um von den Ueberreſten ihres Raubes ſich zu ſättigen.  Sie klettert eben ſo leicht auf Bäume,  wie der Luchs und
 nur das verſchiedene Clima,  in welchem ſie lebt,  verändert ihre Sitten in etwas,  (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  62.  Wilde europäiſche Katze.  Fe 1 is catus ferus. 
 Le chat sauvage. 
 Das Haar lang und dicht beſonders an den Backen.  Alle obern und Seitentheile des Körpers haben einen gelbröthlich
 grauen Grund;  die untern ſind weißlich;  über den Rücken läuft eine ſchwarze Linie,  von dieſer laufen zu beiden Seiten
 41 -
