 88
 Rothbrauer Schmalhäutler.  Stenoderma ruf um. 
 Stenoderme rour. 
 Pelz roth kaſtanienbraun einfärbig;  Ohren mittelmäßig,  eiförmig am äußern Rande etwas ausgeſchnitten. 
 Vaterland unbekannt.  Länge 3 Zoll Breite 10 Zoll. 
 18“ Gatt.  Falten naſe.  Rh in op oma.  Rhinopôme. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne # In allem 28 Zähne.  Die beiden obern Vorderzähne ſtehen entfernt
 von einander.  Die Naſe iſt lang,  koniſch,  viereckig abgeſchnitten und mit einem kleinen Blatt verſehen;  die
 Naſengrube iſt weniger merkbar und bildet blos eine Falte.  Die Naſenlöcher liegen am Ende der Schnauße; 
 über dieſelbe ligt eine kleine Hautfalte. 
 Die Ohren groß,  an der Stirn vereinigt;  der Ohrdeckel ſteht nach außen. 
 Die Zwiſchenſchenkelhaut iſt ſchmal und endigt viereckig. 
 Der Schwanz lang,  nur an der Wurzel verwachſen,  an der Spitze frei. 
 Sie leben von Inſecten,  welche ſie im Fluge erhaſchen. 
 Vaterland Egypten und Nordamerika. 
 Kleinblättrige Faltennaſe.  Rhinopoma microphyllum. 
 Rhinopóme microphylle. 
 -
 Pelz grau;  Schwanz lang und dünne. 
 Der Bau der Naſe iſt auch bei dieſer Gattung ſehr zuſammengeſetzt;  das Ende derſelben ſcheint wie abgeſchnitten und
 dehnt ſich in eine kreisförmige Haut aus,  über welche ein Blatt vorragt.  In der Mitte dieſes Organs zeigen ſich zwei ſchiefe
 Spalten,  welche das Thier nach Willkühr entweder ganz ſchließen oder weit öffnen kann.  Das Blättchen am obern Rande
 des Naſenknorpels hat eine eigene Bewegung.  Der Naſenkanal geht über die Livpe,  iſt ſchmal und endet mit der ſehr kurzen
 Naſenhöhle,  welche aber durch eine Knochenauftreibung des Gaumenbeins oberhalb der Eckzähne ſehr erweitert wird.  Die
 Ohren ſtehen nach vorn und vereinigen ſich an ihrem innern Rande.  Der Ohrdeckel ſteht zwar nach außen,  deckt aber doch
 den Gehörgang.  Die Zwiſchenſchenkelhaut verbindet die Schenkel nicht vollkommen und iſt ſehr kurz. 
 Sie bewegt beſtändig die Naſentheile nach dem Heben und Fallen der Bruſt beim Athmen,  und ſchließt die Oeffnung ſo
 ganz daß man keine Spur davon ſieht. 
 Länge 2 Zoll;  Flugbreite nicht völlig 8 Zoll. 
 Man findet ſie in Egypten in den Höhlen der Pyramiden von Cairo und Gizeh. 
 Die zweite Art,  die caroliniſche Faltennaſe,  Rhinopoma carolinense,  ſoll ſich in Carolina vorfinden?
 19“ Gatt.  Fliegende Ratte.  Myopteris.  Myoptère. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne # In allem 26 Zähne.  Die untern Vorderzähne zweilappig. 
 Die Naſe einfach,  ohne Blatt oder Spalte.  Die Schnauße kurz und dick.  Ohren breit,  ſeitlich,  abſtehend, 
 Ohrdeckel inwendig. 
 Zwiſchenſchenkelhaut mittelmäßig,  Schwanz lang,  halb in die Flughaut verwachſen. 
 Daubentoniſche fliegende Ratte.  Myopteris Daube ntonii. 
 Myoptère rat-volant. 
 Der Scheitel und Oberleib braun;  unten ſchmutzig weiß etwas gelblich.  Länge 3 Zoll. 
 Vaterland unbekannt. 
 20“ Gatt.  Fle de r m aus.  V e sp e r t i l i o.  Chauve-souri. 
 Vorderzähne Backenzähne # oder # in allem 32 oder 36 Zähne.  Die Eckzähne mittelmäßig.  Naſe
 ohne Blatt oder Furche,  einfach. 
 Unterlippe einfach.  Zunge glatt,  mittelmäßig,  nicht ausdehnbar. 
