 2 -
 2.  Das Wachsthum durch Ernährung.  Jeder organiſche Körper entſteht aus einer anfangs flüßigen,  dann
 feſter werdenden Maſſe,  iſt bey ſeiner Entſtehung kleiner,  und nimmt dadurch,  daß er fremdartige Subſtanzen an ſich
 zieht,  und ſie in ſeine eigenen Stoffe zu verwandeln vermag,  an Größe zu,  welche jedoch bey jeder Art ihre beſtimmten
 nicht überſchreitbaren Grenzen hat. 
 3.  Die Bildung aus einem zellichten Gewebe.  Alle organiſchen Körper beſtehen aus feſten und flüßigen
 Theilen.  Letztere ſind in den erſten enthalten,  und in kleinern oder größern Räumchen oder Zellchen eingeſchloſſen,  deren
 Wände bald härter,  bald weicher ſind. 
 4.  Die Fortpflanzung der eigenen Art.  Die organiſchen Weſen bilden eine Kette,  welche auf der einen Seite
 in die fernſte Vorzeit,  auf der andern in die fernſte Zukunft hinreichen.  Weit aus die meiſten Arten ſcheinen ſchon zur
 Zeit der Schöpfung entſtanden,  und bis jetzt ſich immerfort wieder neu erzeugt zu haben,  und ferner ſich zu erzeugen. 
 5.  Die Abnahme und das Ende durch den Tod und die Verweſung.  Jeder organiſche Körper hat ſeinen
 Anfang,  ſeinen Wachsthum,  ſeinen Stillſtand,  ſeine Abnahme und das Ende aller dieſer Weſeniſt früher oder ſpäter
 eintretender Tod. 
 Jedes organiſche Weſen iſt alſo auch belebt,  das heißt,  es wird durch ein unſichtbares Weſen in ſeiner Form,  in
 ſeinem Daſeyn erhalten,  1 geachtet äußere Einflüße auf dasſelbe einwirken,  welche die unbelebten Körper zerſtörend angreiſen. 
 Die Lebenskraft übt über die Materie,  über die Elemente,  aus welchen der belebte Körper zuſammengeſetzt iſt,  eine Herrſchaft
 aus,  wodurch die Geſetze der ſogenannten chemiſchen Verwandtſchaft ganz anders wirken,  als es bey todten Körpern geſchieht. 
 Wärme und Kälte,  Trockenheit oder Feuchtigkeit,  Luft Säuren und andere chemiſche Agentien wirken auf einen unorga-
 niſchen Körper oder auf einen todten Körper ganz anders als auf einen lebenden.  Dieſelbe Wärme,  welche den jungen
 Vogel im befruchteten Ey durch das Brüten entwickelt,  macht das unbefruchtete ſchnell faulen.  Sie befördert,  verbunden
 mit Feuchtigkeit,  die Entwickelung des Saamenkorns,  ſo lange es lebt,  zerſtört aber bald das todte Saamenkorn. 
 Das Leben iſt gleichſam ein erzwungener Zuſtand,  bedingt durch das Daſeyn der Lebenskraft und durch das äußere
 Einwirken anderer Kräfte auf den mit derſelben verſehenen Körper.  Die Lebenskraft kann ſich nicht thätig äußern,  wenn ſie
 nicht in einem organiſchen Körper vorhanden iſt,  und wenn nicht auf dieſen äußere Kräfte wirken.  Sie iſt an ſich geſtaltlos, 
 wie jede Kraft,  ſie iſt unſichtbar,  aber ihr Daſeyn äußert ſich ſo vielfach als die organiſchen Gebilde vielfache Geſtalten
 annehmen.  Sie allein ordnet und beſtimmt die Organiſation jedes Geſchöpfes nach den ewigen Geſetzen der Natur oder des
 Schöpfers.  Die Organiſation iſt das Reſultat einer großen Zahl von Zuſammenwirkungen,  welche die Bedingungen des
 Lebens ausmachen,  ſobald dieſe Zuſammenwirkungen aufhören,  muß auch das Leben aufhören,  welches nur durch dieſe
 harmoniſche Thätigkeit unterm Einfluße der Lebenskraft beſtehen kann. 
 Das Entſtehen der organiſchen Weſen iſt das größte Geheimniß der Natur,  in welches der Geiſt der Sterblichen ſo
 wenig einzudringen vermag,  als er uns das Weſen Gottes oder unſerer Seele je enthüllen wird.  Immer ſehen wir nur das
 ſchon Beſtehende und Gebildete nicht den Geiſt der da bildet,  ſobald aber etwas gebildet iſt,  ſo iſt das Leben ſchon vorhanden, 
 denn die Bildung iſt Folge des Lebens,  nicht Urſache deſſelben. 
 Alſo auch was das Leben ſey,  wiſſen wir nicht,  wir ſehen nur ſeine Aeußerungen,  nicht aber ſein Weſen.  Nicht einmal
 eine genügende Erklärung vom Leben haben wir,  weil das Leben nicht immer eine ſichtliche Wirkung zur Folge hat.  Dieſe
 iſt oft nur negativ und äußert ſich nur darin,  daß der belebte Körper ſeine Bildung behält nicht den Außenwirkungen
 unterliegt nicht zerſtört wird.  So können wir ſo lange nicht mit Gewißheit ſagen,  ein Menſch ſey todt,  bis wir die Zeichen
 der Verweſung oder der Fäulniß an ihm wahrnehmen.  Die einfachſte und beßte Erklärung des Begriffs von Leben iſt, 
 was ſterben kann,  lebt,  was nicht ſterben kann,  iſt todt,  worunter wir freilich nur das irdiſche Leben verſtehen,  denn über
 die Fortdauer der Seele ſprechen wir hier nicht. 
 Die Zeit der Entſtehung der organiſchen Weſen kennen wir ſo wenig,  als die Art ihrer Entſtehung.  Wir wiſſen nicht, 
 wenn oder wie der erſte Menſch,  das erſte Thier einer Art,  die erſte Pflanze einer Art entſtuhnd.  Aber ſo viel ſcheint
 gewiß zu ſeyn,  daß von der erſten Schöpfung an im Allgemeinen die Geſtalt der organiſchen Weſen ſich nicht geändert habe, 
 die wenigen und nicht zahlreichen Veränderungen hat der Scharfſinn und die Cultur des Menſchen hervorgebracht,  indem
 er ſeine Mitgeſchöpfe aus ihrem urſprünglichen Geburtsland verſetzte,  und mit ſich in andere Verhältniſſe und andere Climate
 brachte.  Daß eine Verſchlechterung und Abnahme der organiſchen Weſen nach und nach vorgegangen ſey,  oder umgekehrt
 eine Veredlung eine Umwandlung vom Niedern zum Höhern,  z.  B.  von einer Pflanze in ein Thier,  von einem niedern
 Thier zu einem höhern darüber haben wir in der Geſchichte der Natur keine Spur,  was auch einige Naturforſcher darüber
 geſchrieben und geträumt haben mögen.  Die Gattungen und Arten ſind alſo von Anfang unſerer jetzigen Schöpfung an
 immer da geweſen und werden ſich auch bis ans Ende immer ſo fortpflanzen.  Gattungen und Arten ſind alſo Urformen, 
 welche ſich immer wieder erzeugen und darum nicht untergehen.  -
 Die organiſchen Weſen,  welche über unſere Erde von einem Pole bis zum andern verbreitet ſind,  theilen ſich in zwey
 große Abtheilungen oder Reiche,  welche jedoch durch einige Verbindungsglieder ſo ineinander übergehen,  daß es ſchwer iſt,  eine
 ganz beſtimmte Linie zu ziehen.  Dieſe Abtheilungen begreifen das Pflanzenreich und das Thierreich.  Zwiſchen beiden
 haben einige Naturforſcher nicht mit Unrecht eine dritte Claſſe,  ein drittes Reich geſetzt,  welches aus einfachen Körpern
 beſteht,  welche Eigenſchaften von beiden Reichen mit einander gemein haben,  und daher die Scheidungslinie ſchwer machen, 
 man hat ſie daher auch Pflanzenthiere oder Zoophyten genannt. 
 Der vorzüglichſte Unterſchied zwiſchen Pflanzen und Thieren liegt in der Art,  wie ſie ihre Nahrung aufnehmen,  indem
 auf dieſer Verſchiedenheit auch der ganze äußere und innere Bau und alle andere Eigenſchaften Bezug haben. 
