 158
 man die Riemen einen nach dem andern,  und ließ den Parder ſich frei bewegen.  Er erlangte bald ſeine ganze Kraft und
 Geſchwindigkeit wieder,  und gewährte durch ſeine wilden Sprünge ein ſehr ſchönes Schauſpiel.  Mehr kriechend als ſchleichend
 ſtellt er ſeiner Beute nach drückt den Bauch faſt auf die Erde den Kopf mit auſwärts gerichteten Augen zwiſchen den
 Vordertatzen ausgeſtreckt.  So bewegte er ſich auch jetzt und ſtreckte ſich ſo lang aus,  daß man ein ganz anderes Thier zu
 ſehen glaubte.  Dabei wand ſich der Leib unaufhörlich ſeitwärts und aufwärts,  wie eine kriechende Schlange.  Um dieſe
 Bewegungen beſſer zu beobachten,  neckte man ihn mit kleinen Steinen,  wodurch er aufſprang und brüllte.  Plötzlich öffnete
 ſich aber der Ring am Fuße und der Parder ſtürzte auf Lichtenſtein und ſeinen Gefährten unbändig los.  Glücklicher Weiſe
 war das Thier abgemattet,  und ſeiner vollen Sprungkraft wegen des wunden Schenkels beraubt.  Die Hunde wurden
 losgelaſſen und packten ihn auch ſogleich bei den Ohren und der Kehle.  Einen von dieſen der auf der Reiſe einen Eckzahn
 verloren hatte,  ſchüttelte er leicht von den Ohren und tödtete ihn mit einem einzigen kräftigen Biße nach dem Kopfe.  Indeſſen
 kamen auch die übrigen Hunde herbei und packten ihn um ſo ſicherer,  zwei zerbiſſen ſich ſo in die Gurgel,  daß der Parder
 in weniger als einer Viertelſtunde erwürgt war.  Einer dieſer Hunde war aber auch ſo heftig verwundet,  daß er am andern
 Tage ſtarb.  Alle Muskeln am Halſe und Nacken waren zerbiſſen,  aber in dem Felle ſelbſt auch nicht das kleinſte Loch. 
 Von der Fortpflanzung dieſes Thiers iſt nichts gewiſſes bekannt.  Das Weibchen ſoll zwei bis vier Junge werfen. 
 - (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  59.  Der Cug u a r.  Fe l is c on color. 
 - Le Cougouar. 
 Der Körper lang und ſchlank;  der Kopf klein;  die Schenkel ſtark und niedrig;  der Schwanz lang und ſchleppend. 
 Seite des Kopfes,  Hinterhaupt,  Oberhals,  Schultern,  Rücken Lenden Ereuz,  Schwanz Seiten des Körpers und Aeußeres
 der Gliedmaſſen mehr oder minder dunkelfalb,  ſchwärzlich überlaufen,  da die Spitzen der Haare ſchwarz ſind.  Hinterbacken
 dunkelfalb;  Naſe,  Augenkreis,  Stirne und oberer Theil des Kopfs falb grauſchwärzlich beſonders iſt das Grau an den Augen
 vorſtechend.  Das Innere der Ohren iſt weiß,  gelblich überlaufen.  Der Theil der Oberlippe,  der die Schnurrbarthaare trägt
 ſchwarz,  die übrige Lippe,  ſowie die Unterlippe und Gurgel ſchön weiß;  Unterhals blaß gelb weißlich gemiſcht;  der übrige
 Theil des Unterleibs und Inneres der Vorderſchenkel weißgraulich falb;  Gegend zwiſchen den Hinterſchenkeln weiß;  Schwanz-
 ſpitze ſchwärzlich.  Schnurrbarthaare über 2 Zoll lang zum Theil ſchwarz zum Theil weiß. 
 Die Jungen ſind,  beſonders an den Hinterſchenkeln mit runden dünklern Flecken bezeichnet. 
 Länge von der Schnauze bis zum Schwanz 3% Fuß des Schwanzes 2 Fuß 2 Zoll. 
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt weit in Amerika verbreitet von Paraguay an über Braſilien Guyana bis nach den
 vereinigten Staaten und dem Lande der Irokeſen. 
 Der Cuguar oder Puma iſt zwar groß und ſtark,  aber er hat nichts von der Verwegenheit und Kühnheit des Jaguars, 
 daher iſt er an vielen Orten ausgerottet.  Sehr geſchickt klettert er auf Bäume und wenn ſie auch noch ſo gerade ſind ſo
 geht er bis oben auf.  Beim Herauf- und Herabſteigen macht er einen großen Sprung.  Uebrigens findet er ſich in baumleeren
 Gegenden,  wie z.  B.  in den ſogenannten Pampas und Buenos-ayres,  ſehr große Ebenen,  welche ſich bis in die kalten
 Südgegenden erſtrecken.  Daſelbſt verbirgt er ſich ſehr gut in den kleinen Gebüſchen,  ohne jedoch jemals in Höhlen ſich zu
 verkriechen,  wie der Jaguar.  Er greift niemals weder erwachſene Menſchen noch Kinder noch Hunde an,  wenn er ſie
 auch ſchlafend findet,  ſondern flieht ſie im Gegentheil und bezeigt ſich ſehr furchtſam.  Obgleich viel leichter als der Jaguar, 
 iſt er doch nicht ſo ſchnell,  daß er nicht von den Jägern zu Pferd eingeholt und mit Stricken gefangen werden könnte. 
 Dieſe Art Thiere zu fangen iſt einzig den Südamerikanern eigen.  Man bedient ſich dazu eines langen ledernen Riemens,  an
 deſſen einem Ende ein Stein befeſtigt iſt.  Dieſen Riemen hat ein Reiter in der Hand,  und wirft den Stein mit großer
 Geſchicklichkeit,  ſo daß derſelbe das Thier an dem Ort trift,  wo er will,  und der Riemen ſich demſelben um den Hals oder
 Fuß ſchwingt;  nun reitet,  ſo bald der Wurf gelungen iſt der Reiter wieder zurück,  und ſo muß das Thier ſtürzen und
 mitgeſchleppt werden.  So fängt man Ochſen,  Pferde und andere Thiere. 
 Der Cuguar tödtet weder Kühe,  noch Pferde noch Maulthiere,  und wagt ſich nur an Kälber,  Füllen und Schafe, 
 oder an noch kleinere Thiere.  Gewöhnlich trift man ihn allein oder auch wohl zuweilen mit ſeinem Weibchen an.  Er iſt
 wild und blutdürſtig und mordet ohne Hunger zu haben,  nur um ſeinen Blutdurſt zu ſtillen.  Man hat Beiſpiele, 
 wo ein ſolcher fünfzig Schafe tödtete,  nur um ihr Blut zu lecken.  Der Euguar ſchweift weiter umher als der Jaguar
 und nähert ſich mehr den Wohnungen der Menſchen,  indem letzterer vornehmlich an den Flüſſen ſich aufhält.  Wenn
 er genug gefreſſen hat verſcharrt er den Reſt unter dürres Gras und ſucht ihn nachher wieder auf.  Uebrigens iſt er
 ganz Katze und ſpringt aus dem Hinterhalt auf den Raub.  Jung gefangen wird er ſehr zahm.  Azara beſaß einen Cuguar, 
 der ſo zahm war wie ein Hund nur ließ er es ſich nicht abgewöhnen,  auf Hühner Jagd zu machen.  Er war im Hoſe
 angebunden und konnte von jedermann berührt werden,  ohne daß er biß oder kratzte.  Dabei war er ſehr träge und ſchlief
 die meiſte Zeit.  Zuweilen fing er mit jedem zu ſpielen an,  der ſich ihm näherte und leckte beſonders gern den Negern die
 Hand.  Gab man ihm etwas rundes z.  B.  eine Pomeranze ſo ſpielte er damit wie eine Hauskatze und rollte ſie umher. 
 Wollte er ein Huhn fangen,  ſo machte er es gerade wie eine Katze,  wenn ſie eine Maus fangen will und ſpielte ebenſo mit
 dem Schwanze.  Kratzte man ihn ſo fing er an zu ſchnurren wie eine Katze.  Er unterſchied niemand ſuchte nie ſeine
 Ketten zu brechen,  und ward nie zornig.  Mit den Negern lief er unangebunden zum Waſſer,  um zu trinken,  ohne ſich um
 die Hunde auf der Straße zu bekümmern.  Einſt als er frei war,  ſprang er über die Mauer des Hofes kam aber von ſelbſt
