 2J3
 Die meiſten halten ſich gerne in ſumpfigen Gegenden auf ſind in ihren Bewegungen plump und ſchwerfällig. 
 Sie bewohnen meiſtentheils nur die Tropenländer,  und gehen nicht in die kalte Zone über. 
 Die Gattungen ſind heutzutage arm an Arten.  In der Vorwelt aber waren ſie viel zahlreicher,  ſowohl in Gattungen
 als Arten,  und über die ganze Erde zerſtreut auch in den jetzt kalten Gegenden häufig. 
 Die Gattungen ſind ſehr beſtimmt unterſchieden und bilden mehrere Familien. 
 Er ſt e F a m i l i e. 
 R ü ſſel trage r.  P r ob o s cid e a. 
 Die obern Vorderzähne ſind von ungeheurer Größe und bilden Hauzähne;  die Backenzähne ſind
 zuſammengeſetzt und in geringer Zahl vorhanden.  An allen vier Füßen fünf Zehen,  welche aber in
 einer Hülle eingeſchloſſen ſind. 
 Die Naſe iſt in einen Rüſſel verlängert,  walzenförmig nach allen Seiten beweglich;  am Ende
 mit einem Anhang verſehen welcher zum Ergreifen und zum Taſtorgan dient.  Der Körper iſt ſehr
 plump;  die Haut dick.  -
 Die Nahrung beſteht allein aus Pflanzen. 
 Die noch lebenden Arten bewohnen einzig die wärmſten Gegenden der alten Welt. 
 1“ Gatt.  E le p ha n t.  E 1 e p h a s.  L’Elephant. 
 Oben zwei Vorderzähne,  welche als Hauzähne vorſtehen,  ſie werden ſehr dick,  ſind walzenförmig,  anfangs
 nach unten,  an der Spitze aber vorwärts und aufwärts gerichtet;  ſie beſtehen aus einem feſten Knochengewebe, 
 in welchem ſich härtere und feſtere Streifen zeigen,  welche krumme convergirende Linien bilden,  und durch
 andere gekreuzt werden,  ſo daß ſie krummlinige,  ſehr regelmäßige Rauten bilden;  äußerlich iſt der ganze Zahn
 mit einer ſehr dünnen Lage Schmelz überzogen. 
 Die Backenzähne,  deren im Alter nur einer auf jeder Seite in beiden Kinnladen ſteht,  ſind aus verticalen
 und queren Lagen zuſammengeſetzt.  Die Lagen beſtehen in Knochenſubſtanz mit Schmelz bedeckt,  und werden
 durch eine harte Zwiſchenſubſtanz zuſammengekittet.  Die Backenzähne erſetzen ſich nicht ſo,  daß der untere den
 obern wegſtößt,  wie z.  B.  beim Menſchen,  ſondern durch Vorrücken von hinten nach vorn,  ſo daß wenn ein
 Zahn ſich abnutzt,  der hintere ihn nach vorn ſtößt;  ſo hat der Elephant bald nur einen,  bald zwei auf jeder
 Seite,  alſo bald 8,  bald nur 4 im Ganzen.  Die erſten Zähne haben wenig Lagen,  die folgenden immer mehr. 
 Die erſten Backenzähne erſcheinen ſechs Wochen nach der Geburt,  ſind im dritten Monat vollkommen entwickelt; 
 im zweiten Jahr kommen die zweiten Backenzähne;  im ſechsten Jahre fallen die erſten aus,  und es kommt ein
 neues Paar;  im neunten Jahr wechſeln ſie ſich abermal,  und ſo kommen nach und nach 8 Backenzähne auf
 jeder Seite,  wobei immer die Zahl der Blätter oder Lagen wächst,  ſo daß der erſte Zahn nur vier hat,  der
 zweite acht oder neun,  der dritte dreizehn bis vierzehn,  und der ſiebente zwei- oder dreiundzwanzig.  In der
 erſten Jugend und nach dem letzten Zahnwechſel hat alſo der Elephant nur vier Backenzähne. 
 Die Hauzähne fallen nur einmal aus,  etwa am Ende des erſten Lebensjahres;  die folgenden ſcheinen dann
 bis ins hohe Alter immerfort zu wachſen.  -
 Der Körper iſt ſehr dick und niedrig auf den Beinen.  Der Kopf dick;  der Hals kurz.  Der lange wal-
 zenförmige Rüſſel wird durch die langen Röhren der Naſenlöcher gebildet,  und endigt mit einem beweglichen
 fingerförmigen Anhang.  Die Augen ſind ſehr klein und ſtehen auf der Seite.  Die äußern Ohren ſind platt, 
 ſehr groß und ſeitlich.  Die Zunge iſt platt,  fleiſchig und dick.  Die Beine dick;  die fünf Zehen an den
 Füßen von der dicken,  ſchwieligen Haut umwickelt,  daß man ſie äußerlich nur durch die Klauen unterſcheidet, 
 welche an dieſer Art von Hufen ſitzen;  der ganze Fuß bildet alſo eine Maſſe.  Die Klauen ſind Hornmaſſen
 oder Hornſchuhe.  Der Schwanz iſt mittelmäßig lang,  und endigt mit einem Büſchel dicker Haare,  wie Dräthe. 
 An der Bruſt ſitzen zwei Euter. 
 Die Haut iſt ſehr dick,  runzelig oder riſſig,  locker anliegend,  und bei den lebenden Arten nackt,  bei den
 untergegangenen war ſie wahrſcheinlich behaart.  Die Stirn und Kinnbackenhöhlen ſind ungeheuer entwickelt, 
 und dieſe großen Höhlen geben dem Kopf einen gewaltigen Umfang.  Die obere Kinnlade iſt ſehr hoch,  die
 Naſenknochen klein und durch die großen Zahnhöhlen der Hauzähne ſo verkürzt,  daß die Naſenlöcher am
 /
 59
