 268
 Was von dem Ritte Levaillants auf einem neu eingefangenen Zebra zu halten ſey,  das wagen wir nicht zu entſcheiden. 
 Luſtig genug mag es anzuſehen geweſen ſeyn,  wie es anfangs Sprünge machte dann aber ruhig fortgegangen ſeyn ſoll.  Zur
 Vorſicht war es mit einem Maulkorbe verſehen.  -
 Der ſichere Schritt,  die Schnelligkeit und Gewandtheit des Zebra,  ſeine Eleganz und Schönheit machte es allerdings
 wünſchbar,  daß es gezähmt werden könnte.  Ein Geſpann von vier Zebrahengſten möchte nicht übel anzuſehen ſeyn und
 ſchnell genug ſich fortbewegen. 
 Die fruchtbare Begattung zwiſchen dem Zebra mit Pferd und Eſel zeigt die nahe Verwandtſchaft der Arten.  Die
 Zebraſtute trug ein Jahr,  aber die erhaltenen Jungen ſcheinen unfruchtbar,  wie die Maulthiere.  Die Begattung ſcheint
 indeß nicht immer leicht zuwege gebracht werden zu können.  Lord Clive brachte ſie nur dadurch zwiſchen Eſel und Zebra
 zu Stande,  daß er den Eſel Zebra-artig bemalen ließ,  was wohl auch ſonderbar mag ausgeſehen haben.  Sie iſt aber
 mehreremale ſeitdem ohne ſolche Kunſtmalerei gelungen. 
 Die Hyänen wagen es kaum das Zebra anzugreifen,  welches in ſeinen Füßen ein treffliches Vertheidigungsmittel hat; 
 wohl aber wird es vom Löwen leicht überwältigt,  wenn er es im Sprunge erhaſchen kann. 
 (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  115.  Das Bergzebra.  E quus m on t an u s. 
 Le Dauny. 
 An allen obern Theilen des Körpers iſabellfarbig an allen untern dagegen weiß.  Die obern Theile bis auf die Schenkel
 ſind mit braunen oder ſchwarzen Querbändern bedeckt,  welche dem Thier ein ſehr ſchönes Anſehen geben.  Die Schnauze iſt
 ganz ſchwarz;  an den Naſenlöchern entſtehen 14 ſchwarze Binden,  ſieben gehen nach außen und vereinigen ſich auf der Naſe
 mit einer gleichen Zahl,  welche vom Scheitel herkommen,  und ſo in einander ſtehende Rauten bilden;  die andern laufen
 ſchief über die Backen und vereinigen ſich faſt im rechten Winkel mit ſieben oder acht andern Bändern,  welche unten von
 den Kinnladen herkommen,  eines derſelben theilt ſich und ſchließt das Aug ein.  Die Ohren ſind äußerlich weiß,  an der Spitze
 ſchwarz.  Am Halſe ſtehen abermals ſchwarze Bänder und zwiſchen dieſen laufen ſchmälere braune.  Die Binden laufen
 über die nur kurze und ſteife Mähne weg,  ſo daß auch dieſe weiß und ſchwarz an ihrem Urſprung an der Stirne aber ganz
 ſchwarz iſt.  Die unterſte Halsbinde theilt ſich an ihrem untern Theil und bildet eine gebrochene Ecke,  welche drei oder vier
 andere Streifen umgiebt;  die zwei oder drei folgenden ſind wie dieſe buchtig,  ſie laufen aber quer;  die letzten vier oder fünf
 entſtehen auf dem Kreuz,  laufen ſchief und endigen an den Seiten des Bauches;  zwiſchen ihnen aber laufen noch ſchmälere
 hellere und ebenſo findet ſich mitten der ganzen Länge des Bauches noch ein ſchwarzer Streifen von der Bruſt bis zum
 After.  Der Schweif iſt ganz weiß. 
 Die Haare ſind ſehr kurz,  und nur an der Mähne und dem Schweifende verlängert,  denn der übrige Theil des Schwanzes
 iſt mit kurzen Haaren bedeckt.  -
 Männchen und Weibchen ſind wenig verſchieden;  das Männchen hat zwei Bänder mehr auf den Schenkeln,  aber die
 braunen Zwiſchenbänder ſind weniger bemerkbar. 
 In der Form nähert ſich dieſes Thier mehr dem Quagga als dem Zebra.  Sein Kopf iſt zwar groß,  aber weniger als
 beim Zebra.  Es unterſcheidet ſich aber leicht durch die Vertheilung der Bänder von beiden. 
 Die Länge von der Schnautze bis zum Schwanz iſt 4 Fuß 8 Zoll;  die Höhe des Wiederrüſts 3 Fuß 4 Zoll;  der
 Schwanz 15 Zoll. 
 Lebensart und Zähmbarkeit hat es mit den andern Arten gemein,  und mit Sorgfalt und Ausharren könnte man es
 nach und nach zum Hausthier machen.  Dasjenige in der Pariſer Menagerie kannte ſeinen Wärter ſehr gut,  und ließ ſich
 gerne ſtreicheln. 
 Man findet dasſelbe in Heerden in den Gebirgen des ſüdlichen Afrika's.  Es iſt eben ſo flüchtig und ſcheu,  wie das Zebra
 und Quagga 1 ſoll aber nie auf die Ebenen kommen.  (Abbildung nach Cü vier. )
 Taf.  114.  Das Q u agga.  E quus Q ua gg a. 
 Cheval Couagga. 
 Das Männchen kleiner als das Zebra;  der Kopf kürzer;  die Ohren ebenfalls kürzer;  Hals und Kopf dunkelbraun
 ſchwärzlich;  Rücken Seiten Kreuz und Oberſchenkel hellbraun;  das Hellbraune wird blaſſer und grauröthlich auf der Mitte
 der Schenkel;  der untere Theil des Körpers,  Beine Unterſchenkel und Schwanzhaare ſchön weiß.  Ueber die Stirne,  Schläfen
 und Naſe laufen ſchmale engſtehende Bänder,  von weißgrauer ins Röthliche ziehender Farbe;  ähnliche,  aber weit auseinander
 ſtehende Querbänder laufen über die Backen,  und bilden zwiſchen Aug und Mund Dreiecke;  Kreis um den Mund ganz
 braun;  Oberlippenrand graulich.  Ueber den Hals laufen zehn hellgraue Bänder;  die Mähne reicht nur bis zur neunten iſt
 kurz und gerade und zeigt als Fortſetzung der Bänder eben ſo viel weißliche Flecken.  Ueber die Schultern vier graue,  immer
 kürzer werdende Bänder;  auf dem übrigen Theil des Körpers laufen ſehr hellbraune,  kaum ſichtbare Linien.  Die Rückenlinie
 braunſchwarz und ihr zur Seite lauft eine ſchmale,  grauröthliche,  parallel bis zum Schwanze.  Alter und Geſchlecht
 ſcheinen einige Verſchiedenheit hervorzubringen. 
