 64
 Geſicht ſchwarz und nackt,  nur mit wenigen Bartborſten beſetzt,  die Ohren nackt und wenig abſtehend,  von den Augen ſehr
 weit entfernt,  und mehr nach hinten gerichtet.  Die Gegend vor den Ohren nackt,  um die Schläfe faſt nackt.  Die Vorder-
 zähne mehr nach vorn ſtehend,  als beim vorigen.  Die Haare am Rücken länger und roſtgelb;  am Kopf ſchwarz glänzend. 
 Der Schwanz kurz behaart,  iſt wie abgeſchnitten.  Die Augen ſind braun.  Die Oberlippe ſehr breit;  die Raſe ſehr kurz-
 Sie leben wie die Judenaffen in großen Schaaren in den Wäldern zwiſchen den Flüſſen Ica und Solimöens,  an den Grenzen
 von Peru,  und erfüllen mit ihrem ſonderbaren und gräßlichen Geſchrei,  welches ſie aber nur am Tage hören laſſen,  die
 Gegend weit umher. 
 14“ Gatt.  Sajous oder Sahuis.  Rollſchwanz-Affen.  Cebus.  Sapajous. 
 Zähne wie bei den vorigen.  Die obern Schneidezähne breiter als die untern;  die Eckzähne mehr oder
 weniger ſtark,  beim Männchen mehr vorſtehend als beim Weibchen. 
 Der Kopf rund,  die Schnauze kurz;  die Stirn etwas vorſtehend;  das Hinterhaupt nach hinten vorſpringend. 
 Ohren rund.  Das Zungenbein nicht aufgetrieben. 
 Alle vier Hände fünffingerig,  vollkommen ähnlich;  der Daum der Vorderhände lang,  Nägel kurz, 
 halb conver. 
 Der Schwanz greifend,  aber ganz behaart. 
 Die Affen dieſer Gattung haben lebhafte runde Augen,  welche nahe an einander ſtehen,  menſchenähnliche Ohren, 
 proportionirte,  ſtarke Glieder,  einen ſchlanken Leib,  muskuloſen dicken Schwanz,  welcher ſo lang oder länger iſt ais der
 Körper.  Sie ſind ſehr zahlreich,  leben in Geſellſchaften und machen einen großen Theil der Bevölkerung der Wälder des
 heißen Amerikas aus.  Sie ſind von ganz entgegengeſetztem Naturel als die Klammer- und Brüllaffen,  ſehr lebhaft immer
 in Bewegung gewandt,  flüchtig klettern ſehr geſchickt und entfliehen mit großen Sprüngen und außerordentlicher Schnelligkeit. 
 Sie tragen den Schwanz,  wenn ſie ihn nicht zum Wickeln brauchen,  gewölbt und nach unten und einwärts gerollt.  Die
 Stimme iſt ein klägliches,  weinerliches,  vogelartiges Pfeifen und in der Ruhe laſſen ſie einen Ton hören,  der dem Gezwitſcher
 kleiner Vögel gleicht,  in der Angſt oder Gefahr aber ſchreien ſie laut und gellend.  Bei ruhiger Lage ſpitzen ſie den
 Mund,  im Affect zieht ſich ihr Geſicht in mancherlei Falten,  und im Zorn zeigen ſie die Zähne. 
 Die Nahrung beſteht in Früchten und Inſecten.  Das Weibchen wirſt nur ein Junges und trägt es auf dem Rücken
 dder unter dem Arme herum,  behandelt es auch ſehr ſorgſam. 
 Die Arten gleichen einander ſehr,  und manche,  als Art aufgeſtellte,  ſind wahrſcheinlich bloße Varietäten. 
 Taf.  10.  Der Capuzaffe.  Cebus cu cullatus. 
 Le Sapajou à Capuchon. 
 Der Körper ſtark;  das Haar dicht.  Geſicht fleiſchfarb,  nackt,  mit einem weißen Haarkreiſe ganz eingefaßt;  Scheitel, 
 Backen und Kinn,  alſo der ganze Umkreis des weißen Haarkreiſes dunkel kaſtanienbraun;  Ohrengegend,  Schläfen,  Vorderhals
 und Vordertheil der Oberarme weißgelb;  Bauch roſtfarb;  alle übrigen Theile ſchwarzbraun.  Die Naſenſcheidewand ſehr
 breit;  Nägel kurz wenig gekrümmt,  braun,  der Daumennagel der Hinterhände platter. 
 Man findet dieſen Affen in der Provinz St.  Paul in Braſilien und in Gujana. 
 Die Arten dieſer Gattung ſind überhaupt zahlreich;  aber nur wenig von einander verſchieden,  daher ſchwer zu beſtimmen. 
 Sie werden häufig nach Europa gebracht,  und meiſt unter dem Namen der Capuzineraffen mit einander verwechſelt. 
 In unſerm naßkalten Clima ſind ſie vielen Krankheiten unterworfen,  und müſſen im Winter wenigſtens in einem warmen
 Stall oder Zimmer gehalten werden.  Sie ſind ſehr gutmüthig,  beißen nicht,  ſind alle ſehr ſchmeichelnd und laſſen ſich gerne
 liebkoſen ſpielen mit allem,  was ſie finden,  ſind in beſtändiger Unruhe,  und treiben eine Menge Poſſen,  werfen auch wohl
 nach den Perſonen;  kurz es wären allerliebſte Thiere,  wenn ſie etwas reinlicher wären,  und ihre Töne nicht ſo traurig und
 anhaltend ausgeſtoßen würden. 
 Die übrigen Arten ſind:  Der Winſelaffe,  Cebus Capucinus.  Der Hornaffe,  Ceb.  fatuellus.  Der Zitter-
 affe Ceb. trepidus,  (wahrſcheinlich nur Varietät des Hornaffen. ) Der ſchwarze Sajou,  Ceb.  niger.  Der brau-
 ne Sajou,  Ceb.  apella.  Der gelbe Sajou,  Ceb.  flavus,  (Fulvus Desmarest) Der gelbköpfige Sajou, 
 Ceb.  Xanthocephalus.  Der graue Sajou,  Ceb.  cinere us.  Der geſchäckte Sajou,  Ceb.  variegatus.  Der
 weißſtirnige Sajou,  Ceb.  albifrons.  Der weiß kehlige Saiou,  Ceb.  hypo leueos.  Der gemähnte Sajou, 
 Ceb.  cirrife rus.  Der bärtige Sajou,  Ceb.  barbatus.  Der ſchwarz ſcheitlige Sajou,  Ceb.  frontalis. 
 Der ſtarke Sajou,  Ceb.  robustus.  Der Saiou Mac a co,  Ceb.  Xanthoster nos.  Der weiße Sajou,  Ceb. 
 albus.  Der großköpfige Sajou,  Ceb-macrocephalus.  Der geile Saiou,  Ceb.  libidinosus.  Der ein-
 farbige Saiou Ceb.  unicolor.  Der ſchlanke Sajou,  Ceb.  gracilis.  Goldglänzender Sajou,  Cebus
 Chrysop us. 
