 280
 übertreffen jene ſehr viel an Größe.  Der Umfang an den Roſenſtöcken iſt beim Rieſenhirſch 1 Fuß 6 Linien beim Elenn
 nur 8 Zoll.  Man hat Geweihe gefunden,  welche 8 Fuß lang,  und die Endſpitzen beider 13 Fuß von einander abſtanden-
 Häufig findet man ſolche Geweihe in Torfmooren in Irland;  man hat aber ſolche in England,  Frankreich und in Deutſch-
 land im Rhein an verſchiedenen Orten gefunden.  (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  118.  Der Rennhirſch oder das Rennt hier.  Cervus Tarandus. 
 Le Renne. 
 Die Geweihe ſind bei beiden Geſchlechtern ſehr entwickelt;  die Stangen ſind lang,  dünne,  zuſammengedrückt;  die Enden
 breit und gezackt;  kein Maul;  keine Eckzähne;  der Schwanz kurz. 
 Der Kopf iſt ſtark mittelmäßig lang;  die Schnauze iſt ziemlich ſpitzig;  die Naſenlöcher ſchief,  eyförmig;  Thränenhöhlen : 
 große Ohren.  Die Geweihe ſtehen mit der Krone etwas nach hinten,  biegen ſich aber wieder vorwärts,  und endigen mit
 einer breiten gezackten Schaufel,  die aber an der Stange nicht weit hinabreicht;  unter ihr ſtehen mehrere einander genäherte
 und verbundene Enden,  ſo daß die Stange handförmig zertheilt erſcheint.  Gerade ob der Roſe ſtehen einige Enden,  gerade
 vorwärts über die Stirne weggehend.  Die Roſe iſt nur leicht gekerbt und die Stangen haben keine Perlen.  Die Farbe
 der Geweihe iſt gelblich braun.  Sie ſind dichter und ſchwerer als am Edelhirſch.  Das Kinn iſt vorn abgerundet,  unten
 etwas verflächt mit Haaren bewachſen,  die hinterwärts auch auf den Backen immer länger werden.  Der Hals iſt kürzer als
 am Hirſch ſtark und ſeitwärts zuſammengedrückt;  er wird gewöhnlich gerade etwas vorwärts oder geſenkt getragen und an
 ſeinem untern Theile bis an die Bruſt hängen lange Haare herab.  Der Leib iſt geſtreckt;  zwiſchen den Schultern iſt eine
 kleine Erhöhung,  welche von Anhäufung von Fett herrührt;  der Rücken ſenkt ſich hinter dieſem Höcker allmählig abwärts. 
 Der Schwanz iſt kurz,  ſtark behaart und ausgeſtreckt.  Die Beine ſind ziemlich niedrig;  die Läufe ſchmal und die Röhre
 dünner als beim Edelhirſch;  die Hufe dagegen groß und breit.  Alles dieſes giebt dem Rennhirſch ein plumpes und unange-
 nehmes Anſehen.  Die Farbe iſt dunkel ſchieſergrau;  am Bauche dunkler;  an Kopf,  Nacken und Keulen etwas heller.  Die
 Haare ſind im Sommer dünner kürzer mehr an den Leib angedrückt;  im Winter dichter,  länger ſtruppiger ſtark und
 ſehr ſpröde doch nur am Körper;  am Kopf unter dem Halſe und an den Beinen iſt dieſe Sprödigkeit nicht zu bemerken. 
 An der innern Seite der Hinterfüße iſt ein ovaler weißer Fleck.  Die Farbe varirt aber an den Rennhirſchen ſehr.  Die wilden
 ſind graugelblich;  die ſibiriſchen im Sommer dunkel mäuſefarbig im Winter weißlich grau;  die grönländiſchen ſind im
 Sommer dunkel bräunlich;  im Winter weißlich mit weißem langem Haar unter dem Halſe.  Es giebt auch braune
 ſchwarzbraune,  weiße und ganz gefleckte. 
 Die Länge von der Schnauze bis zum After 5 Fuß 6 Zoll;  Schulterhöhe 3 Fuß 3 Zoll;  Kreuzhöhe 3 Fuß 5 Zoll; 
 Schwanz 3 Zoll.  Die wilden Rennhirſche ſind größer als die zahmen.  Die ruſſiſchen größer als die ſchwediſchen. 
 Die Geweihe des Männchens ſind in der Regel etwas größer und ſtärker;  die Beine dicker;  die Hufen kürzer und dicker. 
 Sehr merkwürdig iſt an dieſem Thier ein häutiger,  breiter Sack,  welcher unter der Haut des Halſes liegt und mit einem
 am Anfange dünnen Canal zwiſchen dem Zungenbein und ſchildförmigen Knorpel entſpringt ſich unter der Wurzel des
 Kehldeckels durch eine weite Mündung in den Luftröhrenkopf öffnet,  und mittelſt zweier zur Seite angebrachter Muskeln
 zuſammengedrückt werden kann,  nachdem er von der aus den Lungen herausgetriebenen Luft aufgeblähet worden iſt.  Er macht
 äußerlich am Schildknorpel eine bedeutende Geſchwulſt wenn er voll iſt und ſcheint die Stimme zu verſtärken. 
 Der Rennhirſch iſt in der alten und neuen Welt zu finden,  und geht unter allen Wiederkauern vielleicht am weiteſten
 gegen den Pol wenigſtens in der alten Welt;  in der neuen geht der Biſamochſe faſt eben ſo weit.  Die kalten Länder ſind
 dieſem nützlichen Thiere ausſchließlich zum Aufenthalt angewieſen worden.  Man findet dieſen Hirſch wild bis zum 35 Grad
 im Sommer.  Man hat ihn allenthalben in Grönland angetroffen,  ſo weit man gekommen iſt;  in andern Gegenden des
 nördlichen Amerika's findet er ſich ebenfalls.  Der Capitän Fränklin hat ihn allenthalben auf ſeiner Reiſe durch die Gegenden
 am Kupferminenfluſſe angetroffen.  Auch auf der Nordweſtküſte von Amerika findet er ſich wild und zahm.  Auf Spitzbergen
 in Nova Semlia und der Inſel Disko,  im nördlichen Norwegen,  in ſchwediſch und ruſſiſch Lappland,  und in den nördlichen
 Provinzen Schwedens in Jämtland Helſingland,  Herjedalen und Finnland.  In Rußland findet man ihn durch ganz Sibirien
 bis nach Kamtſchatka längs dem Eismeer,  und nach Süden hinab bis zum Kumafluß,  der ins kaſpiſche Meer fällt überhaupt
 vom 76 bis 49 Grad,  ja bis zum 45 am Kumafluß.  Nach Ceſars Zeugniß fand man das Thier im herzyniſchen Walde
 an den Grenzen Germaniens aber nicht in den Pyrenäen,  wie man nach einer ganz falſch geleſenen Stelle des Gaſton von
 Foir glaubte.  Sehr merkwürdig iſt es,  daß das Rennthier in Island nicht vorkommt,  weder wild noch zahm. 
 Zahm findet man das Rennthier bei den Lappen Samojeden Tunguſen Koräken,  Oſtiaken und Tſchuktſchen,  und zwar
 in Heerden von 20 bis 50000 Stücken,  die man aber wieder in Heerden von 3 bis 400 abtheilt.  Es ſind die einzigen Thiere
 aus der großen Gattung der Hirſche,  welche Hausthiere geworden ſind,  aber nur in der alten Welt und nicht in der neuen
 wo man ſie bis Quebek hinauf und in den vereinigten Staaten bis nach Acadien findet. 
 Auch in der Freiheit leben dieſe Thiere in großen Heerden.  Auf Kamtſchatka ſieht man oft mehr als tauſende beiſammen, 
 welche die kahlen Moosfelder dergeſtalt bedecken,  daß ſie von weitem,  wegen des ſtarken und äſtigen Geweihes,  wie ein Buſch-
 werk ausſehen.  Auch in Lappland leben ſie in Heerden,  aber in viel geringerer Zahl und in noch geringerer in Nordamerika
 wo man ſie meiſt nur in Truppen von 12 bis 15 Stücken,  ſelten in größern Heerden findet.  -
 Die wilden Rennthiere ſind größer,  ſtärker und ſchwärzer von Farbe als die zahmen und ihr Ausſehen iſt munterer und
 kecker.  Sie machen regelmäßige Wanderungen je nach der Jahrszeit und ziehen beſtändig innerhalb gewiſſen beſtimmten
