 243
 Nur von einer Art kennt man bis jetzt den ganzen Scelet.  Die Arten unterſcheiden ſich durch die verſchiedene Form der
 Backenzähne.  Bei ſehr alten Thieren fand ſich wie bei den Elephanten,  nur ein Backenzahn auf jeder Seite. 
 Die Ueberreſte dieſer Gattung,  welche ohne Zweifel der Gattung des Elephanten darin glich,  daß ſie neben den Hauzähnen
 einen Rüſſel hatte der ihr wegen der ungemeinen Größe des Kopfs und der Kürze des Halſes nöthig war,  finden ſich
 weit über Amerika und Europa zerſtreut.  Die Größe glich zum Theil der der Elephanten.  Es gab aber noch viel
 kleinere Arten. 
 Sie ſcheinen in feuchten,  ſumpfigen Gegenden gelebt zu haben und nährten ſich,  wie die Flußpferde und Schweine, 
 von Wurzeln und den fleiſchigen Theilen der Pflanzen,  aber nicht,  wie man aus dem Bau ihrer Zähne anfangs glaubte, 
 von Fleiſch.  Allein ihrer Geſtalt nach zu urtheilen waren ſie zum Schwimmen und zum Aufenthalt im Waſſer nicht ſo gut
 gebaut,  wie das Flußpferd.  *
 Die Gattung ſcheint ganz untergegangen zu ſeyn.  Man hat zwar behaupten wollen,  ſolche Thiere noch lebend an den
 großen Seen Amerika's geſehen zu haben,  aber davon ſind nie keine wirklichen Data gegeben worden.  Die Ueberreſte finden
 ſich in ausgetrockneten Sümpfen im Sand in Steinkohlen,  und ſelbſt in Höhlen. 
 Es ſind folgende Arten genauer bekannt geworden:  Der große Maſtodon,  Mastodon giganteum;  in den
 Sümpfen am Miſſiſipi,  Ohio und andern Strömen Nordamerika's nicht weiter als bis zum 31 Grad nördlich,  und nicht
 höher als bis zum 43 nahe beim See Erie.  Man hat aber auch in Europa neulich Spuren dieſer Art gefunden.  Sie
 erreichte eine Höhe von 10 Fuß und ihre Hauzähne bis zu 9 Fuß.  Die Backenzähne hatten ein Gewicht von 11 bis 12
 Pfunden.  Der ſchmalzahnige Maſtodon,  Mast.  angustidens;  ein Drittheil kleiner als der vorige.  Die Ueberreſte
 finden ſich in Frankreich bei Simorrn Sorde bei Trevour Montpellier in Deutſchland,  in der Schweiz vorzüglich in
 den Braunkohlengruben am Zürichſee im Arnothal und andern Orten in Italien und in Südamerika bei Santa-Fe di
 Bogota.  Der Maſtodon der Cordilleren Mast,  Cordillerar um.  Humboldt fand davon einen Zahn nahe beim
 Vulkan Imbeburra im Königreich Quito,  1200 Toiſen über dem Meer und einen andern zwiſchen Chichas und Tariia in
 derſelben Provinz.  Humboldtiſcher Maſtodon Mast.  Humboldtii.  Ein Zahn dieſer Art wurde in Chili gefunden. 
 Kleiner Maſtodon,  Mast.  minus.  Ein Zahn dieſer Art wurde bei Montabüſard bei Orleans gefunden.  Zürcheriſches, 
 Mast.  t uricense.  Zähne dieſer wahrſcheinlich neuen Art wurden bei Elgg im Canton Zürich in Braunkohlengruben
 gefunden. 
 3“ Gatt.  Flußpfer d.  Hippopot a m us.  Hippopotame. 
 Oben und unten 4 Vorderzähne;  die obern ſind dick,  kurz,  koniſch,  auseinanderſtehend und nach unten
 gerichtet;  die untern walzenförmig,  ſchief,  nach vorn ſtehend;  die mittlern ſtärker und mit vielen,  aber nicht
 tiefen Furchen an ihrer vordern Seite.  An jeder Seite der Kinnlade ſteht ein Eckzahn oder vielmehr ein
 Hauzahn von großer Stärke,  er iſt gebogen und vorn ſchief abgeſchnitten,  ſeine Subſtanz zeigt concentriſche, 
 nicht ſich kreuzende Linien.  Backenzähne # ,  die drei oder vier erſten ſind koniſch,  einfach,  die übrigen mit
 koniſchen Spitzen verſehen,  ſo daß ihr Durchſchnitt die Figur eines doppelten Kleeblattes bildet.  Die Oberfläche
 iſt ganz mit Schmelz bedeckt.  Der Körper ſehr dick und unförmlich.  Der Kopf mittelmäßig,  viereckig;  die
 Schnauße am Ende ſehr breit,  mit einer geſpaltenen Goſche.  Die Augen klein;  die Ohren tutenförmig,  ſtehen
 niedrig am Kopf.  Die Beine kurz,  ſehr dick,  mit vier Zehen verſehen,  welche mit kleinen Hornſchuhen oder
 Hufen bedeckt ſind.  Der Schwanz kurz.  Zwei Säugewarzen am Bauche. 
 Das Leder iſt ſehr dick;  der Körper unbehaart,  nur am Schwanze ſtehen einige wenige grobe Haare. 
 Der Scelet des Kopfes zeigt ſehr feſte und grobe Knochen der Kopf lauft gerade von der Hinterhauptsgräthe bis zum
 Ende der Naſe.  Die Augenbraunenbogen erheben ſich über die Naſe.  Die Schnauze iſt vorn ſehr breit um die ungeheuern
 Zähne aufzunehmen;  die Schläfengruben ſind tief;  die Jochbogen gerade ;  die Ohröffnung ſehr klein und nach hinten
 ſtehend;  die Naſenknochen lang und ſchmal;  die Stirnhöhlen dagegen wenig entwickelt. 
 Sieben Halswirbel,  fünfzehn Rückenwirbel,  vier Lendenwirbel ſieben Heiligenbein- und vierzehn Schwanzwirbel.  Fünf-
 zehn Rippenpaare,  davon ſieben wahre und acht falſche. 
 Der Magen iſt in mehrere Säcke getheilt.  Die Nahrung einzig aus dem Pflanzenreich. 
 Taf.  89.  - Das Flußpferd.  Hippopotamus amphibius. 
 L'Hippopotame. 
 Der Körper ſehr ſchwerfällig;  die Beine ſo kurz,  daß der Bauch faſt am Boden ſchleppt;  die Goſche ſtark geſpalten ſo
 daß die Eckzähne und die untern Schneidezähne ſelbſt bei geſchloſſenem Munde ſichtbar ſind.  Die Haut nackt und braun. 
 Länge von der Schnauze bis zum Anfang des Schwanzes 13 bis 15 Fuß;  des Schwanzes 1 Fuß 4 bis 6 Zoll. 
 Das Flußpferd war ehemals in Unteregypten noch häufig anzutreffen,  jetzt iſt es daſelbſt nicht mehr zu finden,  wohl
 aber in Oberegypten und Aethiopien,  in allen großen Flüſſen Afrika's vom Cap landeinwärts im Senegal dem Zaire,  der
