 63
 ſehr ſelten.  Es bedarf ſehr langer und guter Geſchoße,  um ſie ſicher aus dieſen Höhen herabzuholen,  und ein europäiſcher
 Jäger verſchleudert mit ſeinen kurzen Gewehren oft umſonſt viel Pulver und Blei.  Sie klettern zwar langſamer als die
 meiſten andern Aſſen aber ſehr ſicher.  Sobald man aber unter ſie ſchießt verſtummen ſie,  und fliehen überhaupt,  wenn ſie
 Menſchen annähern ſehen,  welches von den hohen Warten herab,  auf welchen ſie ſich umſehen können oft der Fall iſt.  Sie
 verbergen ſich dann,  indem ſie ſo hoch ſteigen als ſie können,  und ſich an den Stamm anlegen,  oder auf einen Aſt liegend
 ſich ſtill halten.  Sonſt ſonnen ſie ſich gerne auf den höchſten Baumzweigen.  Die Wilden ſchießen ſie auch mit langen
 Pfeilen,  und klettern zuweilen auf einen benachbarten Baum,  um ſie eher erreichen oder auffinden zu können. 
 Die Weibchen werfen nur ein Junges,  welches ſie immer auf dem Rücken tragen,  wenn es nicht ſaugt wo ſie es dann
 unter dem Arme halten.  Das Junge ſchlingt dann ſeinen Wickelſchwanz feſt um den Leib der Mutter und hängt mit allen
 vier Händen ſich an ihrem Pelze an.  Auch verwundet verläßt ſie es nicht.  Oft kriecht ein anderes größeres ihr langſam
 nach.  Herr Spir ſah ein ſolches verwundetes Weibchen ſeine letzten Kräfte anſtrengen,  um das Junge auf einen Aſt zu
 werfen,  wo es ſich retten konnte,  dann fiel es todt vom Baume.  Man zieht die jungen Thiere auf allein ſie ſterben meiſt
 in einem gewiſſen Alter und erreichen ſelten ihr volles Wachsthum.  Sie trinken gewöhnlich ſehr viel Waſſer,  welches ihnen
 aber nachtheilig ſeyn ſoll.  Kommen ſie davon,  ſo ſind ſie äußerſt zutraulich und ſcheinen überhaupt ſehr ſanfte Thiere.  Sie
 gewöhnen ſich ſo,  daß ſie kläglich ſchreien,  wenn ſich ihr Herr nur einen Augenblick von ihnen entfernt,  wie der Prinz von
 Wied an einem Jungen der rothen Art bemerkte.  Allein ihre Trägheit ihr grämliches Ausſehen,  ihre knarrende röchelnde
 Stimme,  welche die Jungen beſtändig hören laſſen,  und ihre große beläſtigende Zutraulichkeit macht ſie langweilig. 
 Sie ſcheinen große Freſſer zu ſeyn,  und man findet ihren Magen mit allen Arten von Waldfrüchten faſt immer
 ausgefüllt. 
 Ihr Fleiſch liebt man ſehr;  das Fell aber wird beſonders zu Satteldecken,  Mützen und dergleichen geſucht,  vorzüglich das
 der männlichen;  daher ſtellt man ihnen ſehr nach und ſie ſind an einigen Orten ſelten geworden. 
 (Abbildung nach Spir. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der rothe Brüllaffe,  Stentor seniculus.  Der bärenartige Stentor ursinus. 
 Der ſtrohfarb ne Stentor stramineus,  (vielleicht nur Weibchen oder junge Männchen einer ſchwarzen Art).  Der
 Choro,  Stentor flavicaudus.  Der Beelzebul Stentor discolor.  Der rothhändige Stent,  rufimanus. 
 4 3“ Gatt.  Kurzſchwanzaffen.  Br a c h y u r u s.  (Spir. )
 Man hat bisher in Amerika nur einen einzigen kurzgeſchwänzten Affen entdeckt,  welchen Humboldt zu den Schweif-
 affen,  Pithecia,  gezählt hat und welcher auch den kurzen Schwanz abgerechnet alle Gattungs-Charactere der Schweif-
 affen hat.  Herr Spir hat jedoch in Braſilien noch zwei Arten mit kurzen Schwänzen gefunden,  welche aber außer dieſem
 ſich ſo ſehr von den Schweifaffen entfernen,  daß ſie eine neue Gruppe bilden müſſen. 
 Die Charactere ſind:  Vorderzähne # Eckzähne #,  Backenzähne # Die Eckzähne ſtark,  bei geſchloſ
 ſenem Munde vorragend.  Die obern Schneidezähne von den Eckzähnen ſtark abſtehend,  nach vorn ſchief vor, 
 ſtehend,  faſt wie bei den Nagethieren.  Die mittlern breiter,  faſt dreieckig;  die untern ſehr lang,  den Eckzähnen
 mehr genähert,  dünne,  die äußern etwas breiter als die innern,  und faſt wie bei den Haſen ſchief aufſteigend; 
 Backenzähne kurz.  Die untere Kinnlade etwas hoch.  Die vier Füße gleich lang. 
 Dieſe Affen haben einen mittelmäßig ſtarken Körper ſind Tagthiere leben geſellig und ſchreien faſt beſtändig ſehr laut. 
 Der Schwanz iſt kurz und ganz behaart,  nicht greifend.  Dieſe zwei Arten ſind: 
 Taf,  9.  Der Juden affe.  Brachyurus Israelita. 
 Le courte - queue juif. 
 Dieſer Affe hat eine ſehr auffallende Phyſiognomie,  die einem ſtarkbartigen Juden nicht unähnlich ſieht.  Der Kopf iſt
 etwas groß,  länglich rund und von den Ohren bis zum Kinn geht ein ſtarker ſchwarzer Bart.  Kopf,  Hals,  Bruſt,  Bauch, 
 Vorderarme,  Hinterbeine und Schwanz ſind ſchwarz;  der übrige Körper gelbbraun.  Die Barthaare ſehr lang,  während die
 übrigen Kopfhaare wie geſchoren ſind. 
 Man findet dieſen ſonderbaren Affen in Braſilien gegen die Grenze von Peru hin in den großen Wäldern. 
 Taf.  9.  Der U aka ry.  Brachyurus Ou a car y. 
 Le courte-queue Ouakari. 
 Ohne Bart,  mit ſehr kurzem Schwanz;  Kopf und die vier Ertremitäten dunkel ſchwarz;  Rücken und Bauch braungelb; 
 Oberſchenkel bis unter die Knie und Schwanz roſtroth.  Die Haare auf dem Kopf ſtehen vom Hinterhaupte nach vorn
 gerichtet.  Der Körper ſtark;  die Ertremitäten länger als beim Judenaffen.  Der Schedel ablang und wenig erhaben;  das
