 134
 Vermuthlich nährt es ſich nach Art der Füchſe von kleinen Säugethieren und Vögeln in der Roth vielleicht auch
 von Heuſchrecken und andern Inſecten.  Es flüchtet ſich wahrſcheinlich bei Gefahren in ſeine Höhle,  welche zu graben ihm
 der ſandige Boden ſeines Aufenthalts wohl etwas beſchwerlich machen mag:  Dies iſt alles,  was wir von dieſem Thiere
 wiſſen,  auf welches Bruce zuerſt aufmerkſam machte und das dann bis auf jetzt bald zu den Hunden bald zu den. . Galagos
 gezählt wurde. 
 Taf,  44.  Der Fuchs.  C an is Vu lp es. 
 Le renard commun. 
 Pelz oben rothgelb,  unten weiß;  die Gegend hinter den Ohren ſchwarz;  der Schwanz ſehr dicht behaart,  mit weiß-
 licher Spitze. 
 Die Schnautze ſpitzig,  außerdem der Kopf ziemlich dick;  Stirn glatt;  Ohren gerade ſpitzig- Der Schwanz lang berührt
 im Gehen die Erde;  ſeine Farbe mehr oder minder dunkelfalb;  die Füße vorn dunkelbraun. 
 Am Obertheil des Schwanzes,  ungefähr anderthalb Zoll von der Wurzel ſitzt eine Drüſe,  welche die Jäger Viole
 nennen,  indem ſie eine geronnene Fettigkeit enthält,  welche ſehr ſtark veilchenartig riecht und die umſtehenden borſtenartigen
 Haare hochgelb färbt.  Daneben ſtinkt der Fuchs unerträglich. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 2 Fuß 3% Zoll des Schwanzes 1 Fuß 4 Zoll. 
 Als Spielarten des Fuchſes ſind anzuſehen: 
 Der Brandfuchs oder Rothfuchs.  Er iſt etwas kleiner die Haare dünkler gleichſam brennend roth;  die Schwanzſpitze
 ſchwarz;  die Füße ſchwarz. 
 Der Creuzfuchs (Canis alopex) mit weißgelblichen Haaren gemiſcht mit vielen ſchwarzen Haaren beſonders auf dem
 Rücken und den Schultern,  wo ſie ein ſchwarzes Ereuz bilden. 
 Die Verbreitung des Fuchſes geht über ganz Europa und das nördliche Aſien.  In Nordamerika wird er durch den
 rothen Fuchs erſetzt.  -
 Der Fuchs bewohnt die Waldungen,  welche in der Nähe menſchlicher Wohnungen liegen und legt hier ſeinen Bau an. 
 Dieſer iſt gewöhnlich in dem Vorholze eines Waldes,  oder in einem Gebüſche auf dem Felde oder unter dem Abhange eines
 Berges,  meiſt nicht weit von einem Bauernhofe.  Er ſucht gern einen Baum auf deſſen Wurzeln ziemlich blos ſtehen. 
 Unter dieſen Wurzeln gräbt er ſich ein.  Er hat dabei den doppelten Vortheil:  erſtens daß der Bau nicht nachfällt,  weil er
 von den Wurzeln gehalten wird;  und zweitens,  daß es dadurch das Nachgraben der Menſchen ſehr erſchwert.  Ein ſolcher
 Bau hat oft 50 Fuß im Umfang und eine Tiefe von 6 Fuß.  Die äußern Oeffnungen führen in ziemlich lange ſich kreuzende
 Gänge,  welche alle mit einander Gemeinſchaft haben.  In der Tiefe liegen die eigentlichen Wohnkammern oder der Keſſel. 
 Ein Ausgang geht gewöhnlich gerade in die Höhe,  und endigt in einem dicken Buſche.  In dieſen ſtürzt er ſich bei Gefahr. 
 Junge Füchſe bauen auch wohl in ebenen freien Kornfeldern;  man nennt ſolche Baue Nothbaue. 
 Oft bemüht ſich der Fuchs nicht ſo weit,  einen eigenen Bau zu graben,  ſondern er vertreibt einen Dachs aus dem ſeinigen, 
 und richtet ihn nach ſeinem Bedürfniſſe ein.  Den Dachs vertreibt er dadurch,  daß er ſeinen ſtinkenden Urin und Koth in
 den Dachsbau läßt;  ſo wird der Bewohner durch den Geſtank gezwungen ſeine Wohnung zu verlaſſen. 
 Die Nahrung ſucht der Fuchs aus dem Thier- und Pflanzenreich.  Er frißt Eyer,  Milch,  Käſe,  Obſt,  Honig,  beſonders
 aber gern Weintrauben,  wovon er ſehr fett werden ſoll.  Aus dem Thierreich frißt er alles was er bezwingen kann.  Zahmes
 und wildes Geflügel,  Gänſe,  Enten,  Auer - Birk- Haſel- und Haushüner,  Wachteln Lerchen;  auch junge Lämmer
 Haſen,  Kaninchen,  Hamſter,  Mäuſe.  Selbſt der ſtachelige Igel iſt nicht vor ihm ſicher,  er bepißt ihn ſo lange,  bis er ſich
 öffnet und er ihn faſſen kann.  Kurz es iſt kein Thier auf dem Felde kein auf der Erde brütender Vogel vor ihm ſicher. 
 Schlangen und Eideren verſchmäht er nicht einmal und kann er Fiſche erhalten,  ſo ſind ſie ihm eben ſo lieb als Fröſche
 und Krebſe.  Auch Heuſchrecken,  Käfer,  Schnecken und Regenwürmer genießt er in der Noth.  Im Winter geht er dem
 Aas nach und wird dabei oft geſchoſſen. 
 An intellectuellen Fähigkeiten ſteht er keinem Säugethier nach.  Seine Schlauheit und Liſt ſind zum Sprichwort
 geworden.  Wenn man auch das abrechnet,  was die Jäger durch übertriebene Sagen vergrößert haben,  ſo bleibt er immer
 noch eins der liſtigſten Thiere.  In der Nähe des Baues raubt er niemals dagegen ſchleicht er im Getreide nahe an den
 Höfen umher,  um die ſich etwa nähernden Hühner zu überraſchen.  Ein Fuchs,  der einmal im Eiſen geweſen iſt,  oder den
 das zuſchlagende Eiſen nicht gefaßt hat,  wird ſich wohl hüten,  demſelben nahe zu kommen.  Hat ſich aber ein Kaninchen oder
 ein anderes Thier darin gefangen ſo greift er ohne Furcht zu und löst es aus.  Wenn man alle Ausgänge eines Fuchsbaues
 mit Fallen beſetzt,  ſo wittert es der Fuchs bald und leidet lieber den grauſamſten Hunger,  ehe er herausgeht.  Man hat
 Beiſpiele,  daß es einige in ihrem Bau 14 Tage ausgehalten haben,  bis ſie der übermäßige Hunger trieb ſich wüthend in
 die Fallen zu ſtürzen. 
 Sein Geruch iſt vortrefflich und er wittert das Wild ſehr weit,  aber auch den Menſchen,  daher er dem Jäger nicht zu
 nahe kommt.  Bei einem Treibjagen ſchleicht er durch die Gebüſche und hält den Kopf immer ſchief ſeitwärts nach der
 Gegend hin,  wo die Treiber rauſchen.  Er hebt die Füße hoch und tritt leiſe auf.  Zieht ſich das Geräuſch tiefer ins Holz, 
 ſo ſteht er ſtill,  horcht und kehrt auch wohl wieder um.  Nie lauft er nach ſeinem Baue wenn er gejagt wird,  um ſolchen
 nicht zu entdecken.  Oft aber vergißt er auch die Witterung auf der den Treibern entgegengeſetzten Seite zu nehmen,  und
 kommt den Jägern auf dem Anſtand zum Schuß.  -
