 144
 und der Blick iſt boshaft und ſcheu.  Sie iſt hinten bedeutend niedriger als vorn.  Sonderbar iſt es,  was auch Lichtenſtein
 beſtätigt,  daß ſie bei Nacht größer und heller von Farbe erſcheint,  als ſie nicht iſt,  und es einem vorkommt,  ſie ſeye ganz weiß. 
 Die gefleckte Hyäne iſt bei weitem das häufigſte Raubthier am Cap und findet ſich ſelbſt noch in den Schluchten
 des Tafelberges ſo,  daß die Pächtereien in der Nähe der Eapſtadt nicht ſelten davon beunruhigt werden.  Es haben ſich Fälle
 ereignet,  daß Hyänen ſich in die Stadt bis an das Hoſpital wagten.  Sie halten ſich im Winter auf den Berghöhen,  im
 Sommer aber in den ausgetrockneten ſumpfigen Stellen großer Ebenen auf,  wo ſie in dem hohen Schilf den Haſen,  Civetten
 und Springhaſen auflauern,  welche an ſolchen Stellen ebenfalls Waſſer,  Kühlung und Nahrung ſuchen.  Die Güterbeſitzer
 in der Nähe der Capſtadt ſtellen faſt jährlich in der caviſchen Fläche Wolfsjagden an.  Man umzingelt dabei die mit Schilf
 bewachſenen Niederungen und ſteckt ſie in Brand,  der dann die Hyänen und andere Thiere nöthigt,  aus dem Verſteck
 hervorzukommen.  Großen Schaden richten ſie aber in der Nähe der Stadt nicht an,  im Gegentheil verzehren ſie manches
 Aas und vermindern die Zahl der Paviane und Genetkatzen.  Nur ſelten ſtehlen ſie in bewohnten Gegenden ein Schaf,  denn
 ſie ſind ſcheu und fliehen vor den Menſchen.  Lichtenſtein ſagt,  man wiſſe kein Beiſpiel,  daß eine Hyäne am Cap einen
 Menſchen angefallen habe.  Er ſelbſt habe bei Nacht ſehr oft welche geſehen aber nicht anders als auf der Flucht. 
 Dieſe Hyäne läßt ſich jung gefangen,  ſehr zahm machen.  Barrow verſichert,  daß in dem Bezirk der Schneeberge am
 Cap ſie oft gezähmt und wie die Hunde zur Jagd abgerichtet werde,  und daß ſie dem Hunde weder in intellectuellen
 Fähigkeiten,  noch an Treue nachſtehe.  Kein anderer Reiſender hat indeß dieſer Zähmung erwähnt.  Eine in Paris gehaltene
 Hyäne dieſer Art war von ſehr entgegengeſetztem Charakter und heftig in allen ihren Leidenſchaften,  ſowohl im Zorn als in
 der Anhänglichkeit.  Gegen alle ihre Wärter war ſie ſehr anhänglich und beſonders gegen einen von ihnen bezeigte ſie ſich, 
 wie nur der treuſte Hund ſich betragen kann.  Auf der andern Seite konnte ſie gewiſſe Perſonen nicht leiden,  wenn ſie ihr
 auch nichts zuleide gethan hatten;  ſie gerieth durch ihren Anblick ſo in Wuth,  daß ſie am ganzen Körper zitterte;  aus dem
 Munde kam eine Menge Schaum,  und das Haar ſträubte ſich:  Dann konnten keine Schläge ſie ſanfter machen.  Einmal
 entwiſchte ſie,  und ging ganz ruhig in eine Bauernhüte hinein,  wo ſie ſich ohne Widerſtand fangen ließ. 
 Der Geruch iſt ihr ſtärkſter Sinn,  dennoch zieht ſie ſtinkendes Fleiſch friſchem vor,  wirft man ihr ſolches vor,  ſo läßt ſie
 es liegen bis es angegangen iſt,  wenn ſie nicht ſtarken Hunger hat.  Sie trinkt lappend. 
 Enor beobachtete,  daß die Hyänen und zwar beide Arten,  die Gewohnheit haben,  alles auf der Stelle zu verzehren
 und nichts wegzuſchleppen.  Unterſucht man die Stellen,  wo todte Thiere gelegen haben,  welche von den Hyänen verzehrt
 worden ſind ſo findet man den Scelet meiſt beiſammen.  Selbſt ihre Jungen begleiten die Mutter beim Aufſuchen des
 Raubes,  ſo daß dieſe nicht genöthigt iſt,  ihnen denſelben zuzuſchleppen.  Dieſe Thatſache wiederlegt die Meinung Bucklands, 
 welcher aufſtellt,  die in den Knochenhöhlen gefundenen Knochen ſeyen von den Hyänen dahin geſchleppt worden.  Löwen und
 Panther ſchleppen ihren Raub in ihre Aufenthaltsorte,  aber nicht die Hyänen.  Die Stimme der Hyäne gleicht dem Seufzen
 eines Menſchen artet aber oft in ein lautes Geheul aus,  welches man des Nachts weit hört. 
 Nach Lichtenſteins Beobachtung wirft die Hyäne meiſt zwei Junge,  welche von dunkelgrauer Farbe ſind und blind
 zur Welt kommen. 
 In Afrika fängt man die Hyänen in einer Falle,  welche ebenſo eingerichtet iſt wie eine Marder - oder Rattenfalle. 
 Man führt ein kleines Gebäude roh von Steinen auf etwa ſechs bis acht Fuß im Quadrat,  mit einer ſchweren Fallthüre
 verſehen,  die von innen mit der Lockſpeiſe in Verbindung ſteht und zuſchlägt,  ſobald das Raubthier das hingelegte Aas
 von der Stelle bewegt.  In ähnlichen Fallen fängt man auch die Panther,  nur daß dieſe dann oben mit Gebälk verwahrt
 ſeyn müſſen,  weil dieſes Thier klettert,  was die Hyäne nicht thut.  In andern Gegenden legt man den Hyänen auch Selbſt-
 ſchüſſe,  oder man vergiftet ſie mit Fleiſch,  welches mit der Frucht einer noch unbekannten Pflanze gekocht worden,  und dieſen
 Thieren ſehr tödtlich iſt.  - - (Abbildung nach Cüvier. )
 Noch ſind zwei Arten Hyänen bekannt:  Die roſtfarbne,  Hyaena rufa,  und die zweifelhafte,  Hyaena dubia,  letztere aus
 Dangola.  Die Hyäne der Vorwelt war etwa ein Drittheil größer als die geſtreifte. 
 22“ Gatt.  - Katz e.  F e l i s. 
 Die Zähne ſind ſämmtlich Reißzähne,  oben ſind vier,  unten drei Backenzähne,  wovon oben und unten
 zwei einſpizige;  der große Reißzahn oben hat drei Spitzen und nach innen einen ſtumpfen Höcker,  der untere
 zwei Spitzen,  nur in der Oberkinnlade ſteht hinten ein kleiner Höckerzahn.  Die Eckzähne ſind kegelförmig, 
 lang,  etwas einwärts gebogen,  ſtark,  ſpizig.  Vorderzähne oben und unten ſechs.  -
 Schnauze kurz und abgerundet,  das Geſicht breit,  da die Jochbogen weit ausgeſchweift ſind.  Die Kinn: 
 laden kurz und ſtark.  Die Naſe vorſtehend. 
 Die Nägel an allen vier Füßen zurückziehbar,  und beim Gehen unter dem Pelz vollkommen verborgen, 
 ſehr ſtark und ſpitzig,  zum greifen und klettern geſchickt.  An den Vorderfüßen fünf,  an den Hinterfüßen vier
 Zehen,  die Sohlen behaart. 
 Der Körper mehr oder minder ſtark behaart,  etwas verlängert,  die Beine kurz aber ſtark.  Der Schwanz
 lang,  oder mittelmäßig,  oder kurz.  Die Säugewarzen ſichtbar,  entweder vier am Bauche,  und zwei an der
 Bruſt,  oder an Bauch und Bruſt vier.  Am After keine Balgdrüſe. 
