 136
 s
 antarcticus,  Malouiniſche und Falksinſeln.  Der Krabbenfreſſer,  Canis cancrivorus,  in Guyana.  Der braſiliſche Fuchs Canis
 brasiliensis,  Braſilien.  Der Corſac Canis corsac,  in der Tartarey.  Der Rüppelſche Fuchs,  Canis Rüppelü,  in Afrika. 
 Der Silberfuchs,  danis argentatus,  in Nordamerika und Nordaſien.  Der graue Fuchs Canis virginianus,  in Nordamerika. 
 Der Nilfuchs,  Canis niloticus,  in Egypten.  Der dreifarbige Fuchs,  Canis cinereo argentatus.  Der bellende Fuchs Canis
 latrans.  Der ſchnelle Fuchs,  Canis velox.  Der trübfarbige Fuchs,  Canis nubius,  alle vier in Nordamerika.  Der Fuchs oder
 Hund von Sumatra,  Canis sumatranus.  Der bemalte Wolf Canis pictus,  aus Afrika.  Der rothe amerikaniſche Fuchs
 Canis fulvus. 
 15“ Gatt.  Zibett hier.  Viv e r ra.  Civette. 
 Vorderzähne ,  in derſelben Reihe ſtehend.  Eckzähne Ä,  viel länger als die Backenzähne,  von ihnen
 abſtehend,  koniſch.  Backenzähne Ä.  Die drei erſten oben zuſammengedrückte falſche Backenzähne mit kegelför
 miger Spitze;  der vierte iſt der größte mit dreiſpitziger Schneide und einem Anhang nach innen,  die beiden
 hinterſten ſind höckerige Mahlzähne,  der hinterſte ſehr klein.  Unten ſind die vier vorderſten zuſammengedrückt, 
 der erſte klein mit einer Spitze,  die andern mit drei Spitzen,  der fünfte am größten mit vier Spitzen,  der
 hinterſte klein und höckerig. 
 Schnauze ſpitzig;  Naſe vorſtehend,  etwas ſtumpf;  Zunge ſtachelig;  Pupille ablang,  nächtlich;  Ohren
 kurz und abgerundet. 
 Der Körper mit langen Haaren bedeckt,  welche auf dem Rücken zuweilen eine Mähne bilden.  Der
 Schwanz lang.  Bruſtwarzen ſichtbar,  entweder vier an der Bruſt und zwei am Bauche,  oder vier am Bauche
 und keine an der Bruſt. 
 Zwiſchen Schwanz und After eine drüſigte Taſche,  in welcher eine,  bei einigen ſehr ſtark riechende Feuch: 
 tigkeit abgeſondert wird.  -
 Die Füße fünfzehig,  Zehen geſpalten.  Die Sohlen behaart.  Nägel ſpizig,  halb in eine Scheide,  wie
 bei den Katzen,  zurückziehbar. 
 Die Arten ſind über die warmen Erdſtriche der alten Welt verbreitet,  und finden ſich weder in Amerika noch in Neu-
 holland.  Alle ſind grau und ſchwarz gefleckt.  -
 Taf.  46.  Die Genette aus der Barbarei.  Viverra afra. 
 Genette de Barbarie. 
 Der Grund iſt graugelblich gemiſcht;  die Schnauzenſpitze,  ein Kreis um die Augen und die Naſe weiß;  die untere
 Kinnlade,  die Seiten der Schnauze und die Rückenlinie ſchwarz;  der Körper ſchwarz gefleckt,  ausgenommen am Bauche
 am Kopf,  den Ohren und an den Füßen;  der Schwanz lang und geringelt.  Die Längsbänder am Halſe ſind zuſammen-
 hängender als bei den ähnlichen Arten,  und man zählt vom Rücken bis unten an die Seiten 5 Reihen Flecken;  der Schwanz
 hat 8 Ringe und endigt ſchwarz.  Am äußern Theil des Hinterſchenkels ſteht ein ſchwarzer Fleck,  der bis zur Fußwurzel
 herunter geht.  -
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 18 Zoll des Schwanzes 10 bis 11 Zoll. 
 Sie findet ſich in der Barbarei längs den Küſten des Mittelmeers.  Wenn ſie nicht mit der europäiſchen Genette dieſelbe
 Art ausmacht,  ſo iſt ſie ihr doch ſehr nahe verwandt.  Man findet die europäiſche Genette in Spanien,  den Pyrenäen und
 einem großen Theil des ſüdlichen Frankreichs.  Sie lebt wie dieſe von kleinen Säugethieren Mäuſen,  Vögeln.  Wahrſcheinlich
 genießt ſie auch Baumfrüchte.  Ihre Lebensart iſt nächtlich.  Sie klettert leicht iſt liſtig,  ſchnell läßt ſich aber leicht zahm
 machen und ſoll dann wie die Katzen Mäuſe fangen. 
 Wie ſtark ihr Wurf ſey und wenn die Begattungszeit eintrette,  iſt unbekannt.  -
 Der Geruch ihres Zibeths iſt nicht unangenehm,  aber ſchwach bleibt aber lange am Balg. 
 „
 Taf.  45.  D ie Civette.  Viv e r ra Civetta. 
 - - La Civette.  --
 Auf grauem Grunde ſtehen ſchmale,  querlaufende ſchwarze Bänder;  auf der Schulter,  an der Seite des Körpers und
 den Schenkeln ſind ſie breiter,  und zuweilen ſo gekrümmt,  daß ſie Augenflecken bilden.  Am Schwanze finden ſich fünf
 ſchwarze Ringe und das Ende des Schwanzes iſt etwa 6 Zoll lang ganz ſchwarz.  Der Hals iſt weiß mit drei ſchwarzen
 Halsbändern,  wovon das mittlere ſehr breit iſt.  Die Augengegend iſt ſchwarz die Oberlippe weiß,  ebenſo die Stirn und das
 Innere der Ohren der hintere Theil des Ohres aber ſchwarz.  Ueber den Rücken lauft eine ſchwarze Linie mit ſehr langen
 mähnenartigen Haaren.  Alle vier Beine ſind ſchwarz,  der Bauch weiß. 
