 IV
 dem ſie einmal den Fluthen entſtiegen,  mit Pflanzen und Thieren,  und endlich zuletzt mit dem Menſchen bevöl. 
 kert habe.  Dem denkenden Menſchen eröffnet ſich durch das höhere Studium der Natur ein unermeßliches Feld, 
 ſeine Gedanken müſſen ſich mit der Vorwelt und Jeztwelt beſchäftigen und ſeine religioſen Ideen erhalten dadurch
 ſelbſt einen höhern Schwung. 
 Wenn aber das Ganze mit umfaſſendem Blick betrachtet werden ſoll,  ſo muß man erſt die einzelnen Theile
 näher kennen,  aus welchem dieſe große Maſchine der Schöpfung,  dieſe große Kette belebter und unbelebter
 Weſen,  beſteht.  Dieſe Kenntniß ſoll uns die Naturbeſchreibung und Naturgeſchichte lehren,  ſie ſoll uns mit
 unſern Mitbewohnern auf dieſer Erdrinde gleichſam vertrauter machen;  dazu dient vorerſt die genaue Betrachtung
 der Gegenſtände ſelbſt in der Natur.  Da nun aber dieſe nicht immer möglich iſt,  und man dazu weite Reiſen
 machen müßte,  ſo dienen uns Sammlungen,  und da dieſe nicht immer zu haben,  oder zu koſtbar ſind,  gute und
 getreue Abbildungen,  welche deren Stelle vertreten.  Der Abbildungen haben wir zwar nun ſehr viele,  aber
 man möchte wohl ſagen,  der größte Theil ſeyen nur elende Bilderchen,  und nur auf Wohlfeilheit,  nicht aber
 auf Treue berechnet,  und wenn auch zuweilen die eine oder andere Abbildung erträglich iſt,  ſo klebt dem Text
 noch allzu oft der Fehler an,  daß darin falſche Nachrichten oder Uebertreibungen nachgeſchrieben werden,  welche
 das Leſen zwar anziehender aber nicht ſo nützlich machen.  Zwar iſt die Zeit vorbei,  wo Raff die Thiere, 
 zur großen Beluſtigung der Kinder,  mit Mährchen ausgeſchmückte Geſchichten ſelbſt erzählen läßt,  welche
 oft eben ſo lächerlich und unwahrſcheinlich ſind,  als dieſe erdichtete Sprache der Thiere.  Aber durch dieſe,  und
 noch viel beſſere,  ſonſt alle Achtung verdienende Schriften,  haben ſich viele übertriebene Erzählungen von den
 intelectuellen Fähigkeiten der Thiere,  noch immer bis auf unſere Zeiten fortgepflanzt,  und ſind immer wieder nach: 
 geſchrieben worden.  Eine auf wahre Thatſachen begründete,  und im faßlichen Styl geſchriebene Naturgeſchichte, 
 war daher noch immer ein großes Bedürfniß unſerer Zeit,  und eine neue,  möglichſt vollſtändige Sammlung
 naturgetreuer,  und dabey wohlfeiler Abbildungen durfte ſich neben der Menge ſchlechter zoologiſcher Bilderbücher, 
 eine günſtige Aufnahme verſprechen. 
 Die lithographiſche Anſtalt des Hrn.  Brodtmann hat es unternommen,  von allen bis jetzt bekannt
 gemachten Gattungen der Thiere,  eine oder mehrere Abbildungen,  welche theils nach der Natur oder den neueſten
 vorzüglichſten Originalwerken gezeichnet und lithographirt wurden,  ſyſtematiſch geordnet,  heftweiſe herauszugeben, 
 wozu der Unterzeichnete einen zweckmäßig ausführlichen Tert zu liefern übernommen hat.  Sie macht den Anfang
 mit den Säugethieren,  und es wird vom Publikum abhangen,  ob die folgenden Claſſen des Thierreiches auch
 geliefert werden können.  -
 Das wirkliche Bedürfniß eines ſolchen Werks,  und die Liebe,  welche für dieſe ſchöne Wiſſenſchaft unter
 allen Ständen erwacht,  ſpricht auf eine zuverläßige Weiſe der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage des noch nicht
 vollendeten erſten Theils über die Säugethiere aus,  welche bald nach dem Erſcheinen der erſten Hefte in den
 nächſten Umgebungen der Schweiz ſich vergriff,  und eine weitere Verbreitung in entferntere Gegenden Deutſch-
 lands einsweilen unmöglich machte.  Der Unternehmer entſchloß ſich deßwegen,  eine zweite mit einigen zweck-
 mäßig befundenen Abänderungen und Verbeſſerungen,  und mit ganz neu bearbeiteten lithographiſchen Tafeln aus: 
 geſtattete Auflage zu veranſtalten,  welcher die zahlreichen Supſcriptionen aus Süd:  Deutſchland,  wo das Werk
 vermittelſt Muſterblättern zum Theil bisher bekannt gemacht werden konnte,  die günſtigſte Aufnahme verheißen. 
 Wenn daher das Erſcheinen dieſer erſten Hefte durch verſchiedene unvorhergeſehene Hinderniſſe verſpätet
 wurde,  ſo iſt daſſelbe auch hauptſächlich der großen Sorgfalt zuzuſchreiben,  welche der Unternehmer auf das
 Werk zu verwenden ſich's zur Pflicht gemacht hat,  und die HHerren Subſcribenten werden um ſo billiger Nach-
 ſicht tragen,  als ſie bereits in der erſten Lieferung ſich überzeugen werden,  daß es der lithographiſchen Anſtalt
 des Herrn Brodtmann daran liege,  in der Ausſtattung der zweyten Auflage wenigſtens das Verſprochene zu
 halten,  und ſo die Zufriedenheit neu zu erwerben,  die ihrer erſten Unternehmung ſo ſchmeichelhaft zu Theil ward. 
 Zürich im Juli 1826. 
 H.  R.  Schinz,  Med.  Dr. 
 und Profeſſor der Naturgeſchichte und Phyſiologie. 
