 223
 Das Scelet von welchem dieſe Abbildung nach dem Werke des Herrn Pander und D'Alton genommen iſt,  ſteht im
 königlichen Muſeum zu Madrid,  wo es wohl das Sehenswertheſte ſeyn mag.  Es wurde im Jahr 1789 am Rio-Luran
 ohnweit Buenos-Ayres,  etwa 100 Fuß tief unter der Erde und etwa 30 Fuß über der Meeresfläche,  in einer Sandſchichte
 gefunden und von Marauis von Loretto damaliger Vicekönig dieſer Provinz nach Spanien geſandt. 
 Europa hatte in der Vorwelt ein Thier,  welches dieſem Großthier an Größe und Kraft nicht nachſtand;  man kann aus
 den Ueberreſten ſchließen,  daß es den Schuppenthieren nahe ſtand,  aber einem Schuppenthier von vielleicht 24 Fuß Länge. 
 Man fand die Ueberreſte dieſes Thieres mit Ueberreſten von Rhinozeros,  Elephanten und Tapirknochen bei Eppelsheim am
 Rhein im Darmſtädtiſchen. 
 Die zweite Art das Jefferſoniſche Megatherium Jeffersonii,  hatte die Größe eines Ochſen und wurde in einer
 Kalkſteinhöhle der Grafſchaft Greenbriar,  im Weſten von Virginien gefunden. 
 Zweite Gruppe der zahnloſen Thiere. 
 Grab en de Zahn loſe.  Ed e n d at a effo di e n t i a. 
 Sie haben entweder bloß Backenzähne oder überall keine Zähne.  Die Glieder ſtehen im Ver-
 hältniß zum Körper. 
 Sie leben von Inſecten oder Aas;  graben in die Erde.  Man findet ſie in Amerika,  Afrika und Indien. 
 3“ Gatt.  Gürtel thi e r e.  D as y pus.  Tatou. 
 Backenzähne # oder * oder oder ?
 - 8 # oder Ä,  alſo in Allem entweder 28 oder 30 oder 32 oder 38 oder
 gar 68.  Die Zähne ſind aber ſchwach,  walzenförmig,  einfach,  ohne Schmelzleiſten,  von einander abſtehend, 
 und ſcheinen ſich bei geſchloſſener Kinnlade zu kreuzen.  Der Kopf verlängert ſich in eine mittelmäßig lange
 Schnauze.  Der Mund iſt klein;  die Zunge platt,  wenig dehnbar.  Die Augen klein und ſeitlich.  Die Ohren
 mehr oder minder groß,  ſpizig und ſteif. 
 Der Körper mit einer knöchernen,  in vieleckige Schuppen getheilten Hülle bedeckt;  dieſe Schuppen ſtehen
 in regelmäßigen Querreihen,  welche in der Haut ſich bilden.  Der Panzer beſteht in dem Kopfſchild,  in dem
 großen Rückenſchild,  in beweglichen Querbändern,  in dem Kreuzſchild,  welcher durch dieſe ebenfalls aus Schup-
 pen beſtehenden Ringen,  mit dem Schulter - oder Rückenſchild verbunden wird,  und endlich aus den Schwanz: 
 ringen.  Der Schwanz iſt lang und rund.  An den Hinterfüßen ſind fünf Zehen,  an den vordern bald vier, 
 bald fünf,  alle mit ſtarken,  zum Graben geſchickten Klauen bewaffnet.  Nur einzelne Haare,  welche zwiſchen
 den Schuppen des Panzers zum Vorſchein kommen;  am Bauche und an den Füßen ſind ſie häufiger und ſtehen
 in Büſcheln.  Säugewarzen zwei bis vier. 
 Der Magen einfach.  Kein Blinddarm. 
 Die Arten ſind zahlreich über ganz Südamerika verbreitet,  werden ſowohl in beholzten,  als in offenen und ſandigen
 Gegenden angetroffen,  und haben im Allgemeinen dieſelbe Lebensart.  Ueberall verbergen ſich die meiſten Arten dieſer Thiere
 in Höhlen,  welche ſie in die Erde graben,  und man trifft ſie in bewohnten Gegenden ſelten über der Erde an,  in weniger
 bewohnten Gegenden geſchieht es aber öfters;  ſie ſcheinen daher mehr durch Furcht zu nächtlichen Thieren zu werden. 
 Es ſind allesfreſſende Thiere,  welche von Würmern Maden,  Weichthieren mancherlei Inſecten Früchten,  Blättern, 
 Wurzeln und von Aas ſich nähren.  Azara ſagt,  ſie nähren ſich auch von Ameiſen und Termiten,  woraufhin ihre
 ſchmale und zugeſpitze jedoch wenig ausdehnbare Zunge hindeutet.  Auch ſollen ſie ſogar Vögel und ihre Eier,  Schlangen
 Eidechſen und Kröten freſſen und die Cadaver von Menſchen angreifen.  -
 Sie laufen nicht beſonders ſchnell,  ein Hund,  und ſelbſt ein Menſch kann ſie leicht einholen,  ſie fangen aber augenblicklich
 an zu graben ſo bald ſie Gefahr merken,  und graben ſich ſchnell ein,  ſo daß ſie oft ſchon mit dem halben Körper in der
 Erde ſind ehe man ſie aus geringer Entfernung erreichen kann.  Ihre Muskelſtärke iſt ſehr groß,  und wenn ſie einmal ein
 wenig in die Erde eingedrungen ſind,  ſo hält es ſchwer,  ſie wieder herauszuziehen.  Einige rollen ſich wie die Igel, 
 zuſammen;  den meiſten Arten aber mangelt dieſe Eigenſchaft. 
 Die früher angenommene Beſtimmung nach der Zahl der Gürtel iſt nicht ſicher,  da dieſe ſich verändert,  obgleich ſie im
 Allgemeinen bei einer Art ſich gleich bleibt. 
 Obſchon die Gürtelthiere nur vier Säugewarzen haben,  ſo ſollen ſie doch bis neun Junge werfen,  wovon aber meiſt
 einige ſterben.  Ihre Vermehrung iſt daher ſtark.  Sie geben den Bewohnern ihres Vaterlandes das gemeinſte und ſchmack-
 hafteſte Wildpret und werden allgemein gegeſſen. 
