 264
 Die vorzüglichern Arten ſind die Normänner und Limouſiner Pferde. 
 Die Norm änner Pferde ſind in ganz Frankreich und in den angränzenden Ländern berühmt,  und taugen ſowohl
 zum Reitdienſte als vor die Kutſchen.  Sie ſind groß von Geſtalt ſchön und wohl proportionirt.  Sie haben einen ſchönen
 trocknen Kopf,  einen gut geformten Hals,  ein gut gerundetes Kreuz und kraftvolle Schenkel.  Die Farbe iſt meiſt
 rothbraun. 
 Die Limouſiner Pferde ſind von mittlerer Größe haben einen feinen trockenen Kopf,  einen nicht ſtarken Hals,  der
 ſich etwas dem Hirſchhalſe nähert ſtarke kraftvolle Gliedmaſſen und ſchöne Hufe. 
 Dieſer ehemals berühmte Pferdſchlag ſoll durch üble Paarung und andere Umſtände ſehr zuſammengeſchmolzen ſeyn.  Er
 zeichnet ſich ſowohl durch Figur,  als durch Muth,  Leichtigkeit,  Feinheit und Dauerhaftigkeit aus;  nur können dieſe Pferde
 erſt im ſechsten Jahre zu anhaltendem Dienſte gebraucht werden,  bleiben aber auch dann bis zum fünf und zwanzigſten und
 dreißigſten Jahre brauchbar. 
 Als weniger ausgezeichnete Varietäten kann man die Pferde von Navara,  Auvergne,  Bretagne,  die Pferde aus
 den Ardennen,  Burgund und Corſika bezeichnen.  Die corſiſchen ſind unter dieſen die kleinſten. 
 Zu den kleinſten Pferden unſers Welttheils gehören die Orländer Lithauer und Isländer,  mit kurzen ſteifen
 Haaren;  doch ſind ſie ziemlich gut proportionirt dauerhaft aber boshaft. 
 - An Kleinheit gleichen ihnen die märkiſchen Sandlaufer und die verkümmerten märkiſchen Bauernpferde,  welche kaum die
 Größe der Eſel haben. 
 Unter allen Thieren,  welche der Menſch gezähmt und ſich zum Gehülfen erworben hat,  iſt das Pferd,  wo nicht das
 nützlichſte,  doch das ſchönſte und edelſte.  Es trägt mit den Menſchen die Beſchwerden des Krieges und fürchtet nicht den
 Donner des Geſchützes,  theilt mit dem Sieger den Ruhm des Triumphes oder trägt den Ueberwundenen ſchnell aus dem
 Getümmel der nachjagenden Feinde.  Es dient als Laſt- und Zugthier befolgt den Willen ſeines Führers,  indem es ſeine
 Worte und Winke verſteht.  Es kennt die Wege,  welche es einmal gemacht hat,  genau wieder ſo wie den Stall in dem es
 einmal iſt geflittert worden,  und bringt ſeinen Reiter oder Lenker bei dunkler Nacht in ſeine Wohnung zurück.  Es iſt dem
 Menſchen in alle Climate gefolgt und hat nach dem verſchiedenen Einfluſſe derſelben auch verſchiedene Eigenſchaften angenom-
 men,  welche dem jedesmaligen Aufenthaltsorte eher anvaſſen.  Seine Stärke,  Seine Gewandtheit und Schnelligkeit ſind die
 Eigenſchaften,  womit es neben dem guten Willen und der Gelehrigkeit den großen Nutzen leiſtet.  Selbſt zu verſchiedenen
 Künſten läßt es ſich leicht abrichten. 
 Der Hengſt oder das männliche Pferd iſt in ſeinem Fortpflanzungstriebe ſehr hitzig,  und ſeine Kraft iſt ſo groß,  daß
 er in einem Jahre dreißig und mehr Stuten befruchten kann.  Sein Naturel iſt aber bei weitem nicht ſo ſanft und lenkſam
 als das der Stute oder des entmannten Pferdes.  Die Zähne und die Hufen ſeiner Beine ſind die Waffen,  womit es ſich
 furchtbar macht,  und ſogar oft dem Leben des Menſchen gefährlich wird.  Beim Hengſt erkennt man die Stärke des edeln
 Thiers,  das oft kaum durch alle möglichen Feſſeln zu bezwingen iſt.  Es iſt ein fürchterlicher Anblick,  einen ſo tobenden
 Hengſt zu beobachten.  In einem Stalle,  wo fünfzig bis hundert Hengſte ſtehen,  iſt immer ein Gewieher und Geſtampfe daß
 man alle Augenblicke glaubt,  es breche etwas zuſammen.  Man wählt zur Zucht immer die ſchönſten und ſtärkſten Hengſte
 und iſt ſehr ſorgfältig in der Wahl,  weil davon hauptſächlich die Schönheit des künftigen Füllens abhängt.  Der Hengſt muß
 wenigſtens fünf Jahre alt und vollkommen ausgewachſen ſeyn,  wenn er zur Zucht taugen ſoll und darf dazu nicht länger
 als bis in ſein fünfzehntes Jahr gebraucht werden.  Eben dieß gilt auch vom weiblichen Pferd oder der Stute.  Die Zeit der
 Fortpflanzung fällt vorzüglich auf das Frühjahr.  Die Stute trägt zwiſchen eilf bis zwölf Monaten und wirft faſt immer
 nur ein Junges.  Das neugeborne Pferd oder Füllen kommt ſehend zur Welt,  und kann,  wenn es geſund iſt ſogleich
 laufen. 
 Es iſt hier nicht der Ort alles,  was auf die Fortpflanzung des Pferdes Bezug hat,  weitläufig abzuhandeln;  man kann
 ſich darüber in den vielen Büchern umſehen,  welche über die Pferdezucht geſchrieben worden ſind.  Die Pferdezucht kann aber
 nur da gedeihen,  wo man noch Weiden hat ſey es in Ebenen oder Gebirgen,  weil die Stuten mit ihren Füllen,  wenigſtens
 in den erſten Monaten freien Lauf haben müſſen,  wenn die Füllen ſchön und ſtark werden ſollen.  Nach vielfachen Erfah-
 rungen beſtimmt die Stute die Größe der Hengſt dagegen die Geſtalt des Füllens.  Daher iſt die Auswahl beider Geſchlechter
 ſo wichtig und die Sorgfalt nicht genug zu empfehlen,  wenn man reine Raſſen erhalten will.  Durch Miſchung mehrerer
 vorzüglicher Raſſen aber werden auch wieder vortreffliche Mittelraſſen erzeugt,  welche die Vorzüge beider Stammraſſen in ſich
 vereinigen.  Die Geſundheit iſt bei einer Stute ſehr wichtig,  da ſich allfällige Krankheitsanlagen ſehr häufig ja meiſt auf
 das Füllen fortpflanzen;  ja ſogar moraliſche Untugenden der Mutter pflanzen ſich auf die Füllen fort.  Je gelaſſener eine
 Stute iſt,  deſto beſſere Füllen hat man von ihr zu erwarten.  -
 Es giebt Stuten,  welche ihre Füllen gar nicht zu lieben ſcheinen ſogar nach ihnen ſchlagen und man hat Beiſpiele,  daß
 Stuten ihre Jungen erſchlagen haben. 
 Da,  wo die Pferdezucht nur einigermaßen bedeutend iſt,  müſſen die Regierungen dafür ſorgen,  daß immer gute und
 edle Hengſte zur Zucht gehalten werden,  weil die Haltung ſolcher immer mit großen Schwierigkeiten und Koſten verbunden
 iſt;  überhaupt muß über das Halten der Hengſte und ihren Gebrauch eine polizeiliche Ordnung eingeführt werden. 
 In vielen Gegenden iſt es indeß vortheilhafter,  Ochſen zur Beſtellung der Aecker anzuwenden,  und da,  wo die Pferde
 theuer und die Güter nicht zu weitläufig ſind,  befindet ſich der Bauer weit beſſer bei der Hornvieh- als bei der Pferdezucht
