 147
 Erzählung iſt offenbar eine Fabel,  denn in Paläſtina giebt es keine Schlangen,  welche im Stande wären einen Löwen zu
 umſchlingen und eine giftige Schlange hätte durch ihren Biß den Löwen ſo gut getödtet,  als ein anderes Thier. 
 Wahrer iſt dagegen folgende Geſchichte.  Herr Compagnon fand am Senegal einen ſcheinbar ſterbenden jungen
 Löwen,  der nach Frankreich hätte transportirt werden ſollen und flöste ihm aus Mitleid etwas Milch ein,  hierdurch erholte
 er ſich und faßte gegen ſeinen Wohlthäter ſo viele Zuneigung,  daß er ihm aus den Händen fraß,  und ihm überall wie ein
 Hund mit einem Strick um den Hals nachfolgte.  -
 Alle dieſe Geſchichten zeigen aber allerdings,  daß der Löwe ſich leicht zähmen laſſe,  wovon man ſehr viele Beiſpiele hat. 
 Der Triumphir Antonius fuhr in einem mit zwei Löwen beſpannten Wagen mit einer Comödiantin,  Cjtheride,  in
 den Straßen von Rom umher.  Nero machte ſich den ſchlechten Spaß,  bei ſeinen Mahlzeiten gezähmte Löwen,  zum
 Schrecken der Gäſte ins Zimmer kommen zu laſſen.  *
 Der Löwe läßt ſich nicht bloß zahm machen,  ſondern hat für empfangene Wohlthaten ein ſehr gutes Gedächtniß,  und
 erkennt ſeine Wohlthäter nach langer Zeit.  Ein gewiſſer Archer erzog einen männlichen Löwen,  welcher ſehr jung eingefangen
 wurde und konnte ihn ſo zahm gewöhnen,  daß er in ſeinem Zimmer ſchlief und als er ſchon die Größe eines Bullenbeißers
 hatte,  auch niemandem etwas zuleide that.  Dieſer Löwe kam nach Frankreich und von da nach England,  wo er ſieben
 Jahre im Tower blieb.  Als ein Bedienter des Archer dahin kam,  um die Thiere da zu beſehen,  erkannte ihn der Löwe
 ſogleich und gab alle Zeichen der Freude von ſich,  ſo daß der Bediente den Wärter bat,  ihn zu ihm hineinzulaſſen.  Der
 Löwe ſprang wie ein Hund an ihn hinauf,  beleckte ihm Hände und Geſicht,  und machte zum Erſtaunen der Zuſchauer
 eine Menge Freudenſprünge.  Als der Mann ihn wieder verließ,  wurde der Löwe ſehr traurig und wollte vier Tage lang
 nicht freſſen. 
 Die Herzogin von Hamilton hatte einen Löwen,  der eben nicht zahm ſchien.  Einſt hatte ſie Geſellſchaft und man
 wollte den Löwen füttern ſehn.  Während man ſo da ſtand,  kam ein Soldat und bat den Löwen ſehen zu dürfen.  Es
 wurde ihm erlaubt und als er hineintrat,  brummte der Löwe grimmig.  Der Soldat ging auf ihn zu und rief ihm Nero
 kennſt du mich nicht mehr.  Der Löwe ſah ſich ſogleich um,  verließ ſein Futter,  und kam an das Gitter mit dem Schwanze
 wedelnd und ſeine Freude durch allerlei Geberden zeigend.  Er leckte ihm die Hand,  ließ ſich ſtreicheln,  und rieb ſich an der
 Stelle des Gitters,  welches der Soldat mit der Hand berührte.  Es zeigte ſich,  daß dieſer Soldat bei der Ueberfahrt von
 Gibraltar nach England drei Jahre vorher Wärter des Löwen geweſen ſey. 
 Der Thierwärter in Paris,  Felir Caſal,  beſorgte ein Löwenpaar,  welches ihm ſehr zugethan wurde,  ſo daß er
 ungeſcheut zu ihnen hineingehen und ſich von ihnen ſchmeicheln laſſen durfte.  Einſt wurde dieſer Mann krank;  von dieſem
 Augenblicke an war das Männchen traurig blieb einſam in einem Winkel ſeines Behältniſſes ſitzen,  und wollte von dem
 Stellvertreter nichts annehmen.  Selbſt die Geſellſchaft des Weibchens ſchien ihm zu mißfallen,  er erwies ihm gar keine
 Aufmerkſamkeit.  Man glaubte das Thierſey krank,  und Niemand wagte ſich nahe.  Endlich wurde Felir wieder geſund, 
 und ſchlich ſich ſachte nach dem Behältniſſe hin,  um den Löwen zu überraſchen.  So bald der Löwe ihn durch das Gitter
 gewahr wurde,  machte er augenblicklich einen Sprung ſprang am Gitter hinauf,  ſchlug ihn ſanft mit den Tatzen bedeckte
 ihm Hände und Geſicht,  und zitterte vor Freuden.  Das Weibchen kam nun auch hinzu,  allein der Löwe trieb es zurück, 
 und zeigte ſich eigentlich eiferſüchtig.  Felir trat nun in den Behälter,  und wurde von beiden geliebkoſet und dieß wiederholte
 ſich ſo oft er wollte.  Er durfte nur ein Wort ſagen,  ſo legten ſie ſich nieder,  hielten ihre Tatzen in die Höhe,  öffneten
 ihren Rachen,  und erhielten keine andere Belohnung,  als daß ſie ihm die Hand lecken durften.  Wollte er ſie trennen und
 jedes in einen eigenen Behälter ſperren,  ſo geſchah dieß ebenfalls bloß durch einen Befehl,  dem ſie augenblicklich gehorchten. 
 Andere Beiſpiele von ganz zahmen Löwen kennt man ſehr viele.  Solche erzählt Browar (Reiſen in Afrika,  Egypten
 und Syrien).  Er ſelbſt hatte zwei ſolcher Löwen,  welche ihm allenthalben nachfolgten,  und Niemandem etwas zu leide thaten. 
 Allein der Löwe iſt deſſen ungeachtet nicht für die Geſellſchaft der Menſchen geſchaffen und immer iſt es gefährlich, 
 ſich ihm anzuvertrauen,  denn man hat Beiſpiele,  daß er ſeine Katzennatur doch zeigte,  wenn man am wenigſten daran dachte. 
 Der Löwe geht ſehr ſelten am Tage auf Raub aus,  ſo bald aber die Nacht kommt,  ſo ſucht er ſeine Beute auf,  legt
 ſich in irgend einen Hinterhalt,  oder ſchleicht,  faſt auf dem Bauche kriechend,  ſo nahe,  daß er das unbeſorgte Thier im
 Sprunge erreichen kann.  Daß er aber auch am hellen Tage ſich aus ſeinen Schlupfwinkeln hervorwage davon zeugt unter
 anderm folgendes Beiſpiel,  welches Lichtenſtein erzählt:  „Ein afrikaniſcher Coloniſt von Wyk war vor ſeinem Hauſe mit
 Ausbeſſerung eines Wagens beſchäftigt.  Im Hauſe neben der Thür ſaß ſeine Frau und die Kinder ſpielten neben ihr. 
 Plötzlich am hellen Tage erſchien ein großer Löwe,  und legte ſich ruhig auf die Thürſchwelle in den Schatten.  Die Frau
 vor Schrecken erſtarrt,  bleibt auf ihrem Platze,  die Kinder flohen in ihren Schooß.  Ihr Geſchrei macht den Vater auf-
 merkſam,  er eilt nach der Thür und bemerkt dort den Löwen,  der ihn nicht ſah.  Faſt unwillkührlich bewegte ſich Wyk
 nach der Seite des Hauſes,  zu dem Fenſter des Zimmers,  wo ſein geladenes Gewehr ſtand.  Glücklicherweiſe ſtand das Fenſter
 offen,  und ebenſo die Thüre des Zimmers,  ſo daß er die ganze drohende Scene überſehen konnte.  Er konnte die Flinte
 erhaſchen,  legte ohne langes Beſinnen auf den Löwen an der eben eine Bewegung,  vielleicht zum Sprunge machte rief leiſe
 der Mutter Troſt zu,  und ſchoß,  hart an den Locken des Knaben vorbei,  dem Löwen in die Stirn,  ſo daß dieſer ſich
 nicht mehr regte.  -
 Daß der Löwe es nicht wagt,  einen ſtillſtehenden und ihn ſteif anſehenden Menſchen anzugreifen dieß iſt allgemeine
 Meinung in Afrika,  und ſie ſcheint wirklich gegründet.  Lichtenſtein ſagt,  einſtimmig habe er dieſe Thatſache von allen
 Landleuten der Colonie beſtätigen hören,  obgleich er ſelbſt glaubt,  der Verſuch ſey nicht oft gemacht worden.  Der Löwe
 wie alle Katzenarten,  erhaſcht ſeine Beute im Sprunge und greift einen Menſchen oder ein Thier,  welches nicht vor ihm flieht
 nie an,  ohne ſich vorher in einer Entfernung von 10–12 Schritten niedergelegt und ſeinen Sprung gemeſſen zu haben.  Dieſer
