 86
 4 2“ Gatt.  Schildt rag er.  T hyr opt e r a.  Thyroptère. 
 Zähne?
 Der Daum der Vorderhand unten in ein Schildchen oder Platte erweitert.  Der Schwanz lang,  großentheils
 mit der Schenkelhaut verwachſen;  Flügelhaut ſehr ſchmal.  Naſe ohne Blatt;  Ohren klein. 
 Dreifarbiger Schildtrager.  Thyroptera tricolor. 
 Der Körper oben rothbraun,  unten weiß,  Flügel und Füße ſchwarz.  Länge 1% Zoll Breite 9 Zoll 4 Linien.  In
 Gebüſchen am Amazonenſtrom. 
 13“ Gatt.  Rüſſelfledermaus.  Probos cide a Longnes. 
 Vorderzähne - Backenzähne #.  In allem 34 Zähne.  Die obern Vorderzähne ſehr klein,  von den
 Eckzähnen entfernt,  paarweiſe,  durch einen Raum getrennt;  die untern ſtehen in einem Halbkreiſe,  ſind wenig
 größer,  gelappt;  Eckzähne dünne.  Der erſte Backenzahn einſpizig,  die übrigen mit mehrern Spitzenzacken.  Die
 Zunge warzig,  bis zum Gaumen in die Quere geſtreift.  Die Ohren mittelmäßig,  lanzetförmig.  Die Augen
 ſtehen den Ohren näher als der Naſe.  Die Naſe weit über den Mund vorſtehend,  an der Spitze etwas gefurcht. 
 Der Mund klein und eckig.  -
 Flughaut ſchmal,  Zwiſchenſchenkelhaut kürzer als die Beine,  den Schwanz bis zur Hälfte umfaſſend. 
 Taf.  22.  Die Felſen-Rüffelfledermaus.  Probos cide a saxatilis. 
 Long nez de roche. 
 Körper klein;  Naſe nur etwas hängend;  Ohren klein,  lanzetförmig anliegend,  über den Kopf vorſtehend;  die Zwiſchen-
 ſchenkelhaut gefaltet.  Oben braun,  grau gemiſcht,  unten mäuſegrau;  Flügel und Beine rothbraun. 
 Länge 2 Zoll Breite 9 Zoll 4 Linien.  (Abbildung nach Spir. )
 In ſelſigten Gegenden in Braſilien. 
 Die andere Art iſt:  Die Fluß-Rüſſelfledermaus,  Probos cide a rivalis.  *)
 14" Gatt.  Kant e n le fz er.  No ct i l i o.  Woctilion. 
 - Vorderzähne ,  Backenzähne # Die obern mittlern Vorderzähne breiter,  die untern ſtehen vor den
 Eckzähnen.  Eckzähne ſehr ſtark.  Backenzähne mit Zackenſpißen. 
 Schnauze kurz,  ſehr aufgetrieben,  geſpalten und mit Warzen oder fleiſchigen Höckern bedeckt.  Die Naſe
 mit den Lippen vereinigt,  ohne Haut. 
 Ohren klein,  ſeitlich und getrennt,  Ohrdeckel inwendig.  Zwiſchenſchenkelhaut ſehr breit und vorſpringend. 
 Der Schwanz mittelmäßig,  großentheils mit der Flughaut verwachſen,  die Spitze frei,  über die Haut
 vorragend. 
 Die Klauen an den Hinterbeinen ſehr ſtark. 
 Das Vaterland Südamerika. 
 Taf.  22.  Rothbrauner Kantenle fzer.  Noctilio rufus. 
 Woctilion rour. 
 Der ganze Körper oben und unten rothbraun;  der Kopf dick,  an der Schnautze etwas abgeſtumpft;  Ohren ſchwertſörmig
 ſehr von einander abſtehend;  Augen ablang klein,  näher an der Schnautze als an den Ohren liegend;  die Oberlippe in der
 Mitte weit geſpalten haſenſchartig an der Seite ſchiefwinkelig;  Naſe ſchwarz,  vorſpringend;  Naſenlöcher röhrenförmig,  vorn
 abſtehend.  Bruſt zwiſchen den Schlüſſelbeinen breit;  Hals kurz;  Flughaut ſchwarz,  nackt;  die Schenkelhaut 2 Zoll lang an
 der Spitze ſtumpf dreieckig,  nicht über die Füße vorragend. 
 Länge des Körpers 4 Zoll Breite 1 Fuß 9 Zoll der Schenkelhaut über 4 Zoll.  Sie findet ſich in Braſilien in hohlen
 Bäumen geſellig und verbreitet einen ſtarken Uringeruch.  (Abbildung nach Spir. )
 *) Dieſe drei Gattungen hat Spir aufgeſtellt. 
