 251
 Nashorn abgebildet.  Von den Zeiten des Heraklius bis zum Jahr 1513 wurde das Nashorn nicht mehr nach Europa gebracht, 
 damals aber erhielt König Emanuel von Portugall ein ſolches,  welches er dem Papſte ſchenken wollte allein es wurde auf
 dem Wege ſo wild,  daß das Schiff zu Grunde ging auf welchem es transportirt werden ſollte.  Ein zweites kam 1685 nach
 England,  wo es der berühmte Albrecht Dürrer zeichnete.  Das dritte kam im Jahr 1739 nach Europa,  und wurde faſt
 allenthalben gezeigt.  Ein viertes im Jahr 1741 und ein fünftes im Jahr 1748.  In dieſem Jahrhundert kam eins im Jahr
 1800 nach Paris,  und noch eins ſollte im Jahr 1815 dem König von Würtemberg zukommen und wurde dann in ganz
 Frankreich der Schweiz und Deutſchland gezeigt. 
 In der Freiheit iſt das Nashorn ein friedliches und furchtſames Thier,  welches beſonders ſumpfige Gegenden liebt und
 ſich oft bis an den Kopf in Sumpf begraben ſoll.  Außer dem Menſchen hat es keinen Feind,  denn ſelbſt der Tiger kann
 ihm nichts anhaben.  Ungereizt geht es aus dem Wege gereizt und verwundet iſt es dagegen fürchterlich und gebraucht ſein
 Horn als gefährliche Waffe.  Gezähmt iſt es meiſt ſanft und gehorcht ſeinem Meiſter;  doch bekommt es oft Anfälle von
 Wuth,  und kann dann nur durch gereichte Nahrung beſänftigt werden.  Dasjenige,  welches im Jahr 1800 in Paris war, 
 tödtete zwei junge Leute,  welche ſich unbedachtſam in ſeinen Behälter wagten.  Mit ſeinem Horn ſoll es einen Ochſen,  wie
 einen Fangball in die Höhe werfen.  Pennant führt einen Fall an,  wo ein Nashorn in Oſtindien einem Engländer den
 Bauch aufriß,  ohne daß jedoch dieſer daran ſtarb.  Das Horn erreicht an ſeiner Baſis einen Umfang von 18 Zoll und iſt
 ſehr ſpitzig;  bei gefangenen aber wird es immer abgerieben daher zeigen es alle Abbildungen ſtumpf.  Der Tiger greift noch
 lieber den Elephanten als das Nashorn an,  da er ihm ſeiner dicken Haut wegen nichts anhaben kann.  Bleikugeln ſollen auch
 nicht durchgehen,  ausgenommen in den Falten am Auge und am Bauche. 
 Der Trieb zur Freiheit ſcheint die Gefangenen oft unruhig zu machen,  ſo daß ſie ihre Ketten zu zerbrechen ſuchen,  und
 daher gefährlich werden doch ſteht es auf Befehl ſeines Herrn auf und ſchmeichelt ihm mit der Zunge und dem Kopf.  Das
 Geſicht ſcheint blöde dagegen Gehör und Geruch ſehr fein.  Die Aufmerkſamkeit mit dem Gefangene alles betrachten,  ſcheint
 zu zeigen,  daß es ihm nicht an intellectuellen Eigenſchaften mangle. 
 Im Freien genießt das Nashorn am liebſten Laub und Baumzweige auch ſoll es mit ſeinem Horne Wurzeln ausgraben, 
 was aber nicht wahrſcheinlich iſt.  In der Gefangenſchaft wird es mit Brod Früchten und Heu gefüttert.  Es bedarf täglich
 etwa 20 Pfund Brod und 100 Pfund Heu.  Waſſer trinkt es ſehr viel.  Zucker und andere Süßigkeiten ſind ihm ſehr
 angenehm.  In der Freiheit genießt es lieber Baumblätter als Gras und zermalmet mit Leichtigkeit ſelbſt ganz ſtachelige
 Gewächſe,  ſo daß ſein Mund oft blutet ohne daß es dabei viel zu empfinden ſcheint.  Die obere Lippe iſt ſehr beweglich, 
 und es bedient ſich ihrer als einer Art von Rüſſel,  welcher jedoch dem des Elephanten nicht zu vergleichen iſt.  So hart die
 Haut ſcheint,  ſo iſt ſie doch weich und ſanft anzufühlen und beſonders an den Falten iſt ſie weich wie Sammet. 
 Die Feindſchaft,  welche das Nashorn mit dem Elephanten haben ſoll,  iſt eine der vielen Fabeln,  womit man die
 Naturgeſchichte angefüllt hat.  In der Freiheit hat das Nashorn keinen Grund mit dem Elephanten zu kämpfen,  da es kein
 Fleiſch frißt.  Wenn es aber von Elephanten gereizt und angegriffen wird ſo vertheidigt es ſich gegen dieſe.  Man ſah wohl
 in den Thiergefechten der Römer den Elephanten mit dem Nashorn kämpfen und bildete daraus die Fabel des gegenſeitigen
 Haſſes.  Der Pater Borri wohnte in Oſtindien einer Nashornjagd bei welche der Statthalter von Nunemann in der
 Provinz Palucambi in einem Walde mit mehr als hundert Perſonen anſtellte.  Als das Nashorn aufgejagt war,  ging es
 ohne anſcheinende Furcht vor der Menge der Menſchen auf ſie los,  und als dieſe bei ſeiner Annäherung auseinander liefen, 
 ſo lief es ganz durch die von ihnen gebildete Linie,  und ſtieß am Ende derſelben auf den Elephanten,  auf welchem der
 Statthalter ſaß.  Es fiel über dieſen her und ſuchte ihn mit dem Horne zu verwunden,  wogegen der Elephant nach allen
 Kräften das Nashorn mit ſeinem Rüſſel abzuhalten und zu faſſen ſuchte.  Nach hartnäckigem Kampfe erſah der Statthalter
 die Gelegenheit,  demſelben ſeinen Spieß in den Bauch zu ſtecken,  worauf es ſtürzte.  Bei einer Jagd,  welcher Bruce in
 Abyſſinien beiwohnte,  ſtürzte ein Nashorn betäubt nieder,  als eine Kugel die Spitze ſeines Horns abgeſchlagen hatte,  erholte
 ſich aber bald wieder.  Wird das Nashorn verfolgt,  ſo lauft es immer im dichteſten Geſträuche.  Abgeſtorbene oder angefaulte
 Bäume ſtürzt ein ſolches Thier eben ſo leicht nieder,  als ob ſie mit Kanonen niedergeſchoſſen würden und ſie fallen vor und
 hinter ihm in allen Richtungen nieder,  während ſich junge und ſaftvolle biegen.  So lange das Thier fliehen kann flieht es; 
 kann es aber nicht mehr ausweichen,  ſo ſtürzt es wüthend auf den Feind und zertritt ihn oder ſucht ihm ſein Horn in den
 Leib zu ſtoßen.  Zwar iſt ſein Gang ſchwerfällig,  aber dennoch ſchnell nur kann es ſich nicht leicht umkehren.  Ohne Noth
 ſcheint es aber träge und zeigt überhaupt wenig Liſt oder Verſchlagenheit.  -
 Die Tragezeit des Nashorns iſt nicht,  wie Büffon glaubt,  neun,  ſondern achtzehn Monate.  Das junge Nashorn iſt
 ganz wie die Mutter,  nur mangelt ihm das Horn,  und die Farbe iſt Lila.  Immer wird nur eins geworfen. 
 Der Bau des männlichen Gliedes iſt ſehr merkwürdig,  es iſt in einer Scheide verborgen,  tritt aber oft vor und biegt
 ſich beim Harnen nach hinten. 
 Man ißt das Fleiſch und braucht ſeine Haut zu Schildern,  Panzern und in Afrika zu Peitſchen. 
 Großen Ruf hatte im Alterthum das Horn des Nashorns als Arzneimittel.  Mehrere indiſche Fürſten trinken aus
 Bechern von Nashorn,  weil ſie den Wahn haben,  daß wenn das Getränk vergiftet wäre es in dem Becher zu gähren
 anfange und herausfließe. 
 Es erreicht dieſes Thier wahrſcheinlich ein Alter von mehr als hundert Jahren. 
 (Abbildung nach dem Leben. )
