 122
 Theilen der Schenkel,  und am Schwanze länger an den übrigen Theilen kurz.  Die Farbe meiſt weiß,  mit braunen oder
 ſchwarzen Flecken,  beſonders am Kopf bei denjenigen,  welche einen ſchwarzen Kopf haben,  ſteht über jedem Auge ein
 roſtfarbner Fleck.  Er heißt auch langbeiniger Bologneſer Seidenhund Seidenvude.  - ---
 Der große ſpaniſche Wachtelhund hat eine platte Stirne;  die Naſe iſt zuweilen geſpalten;  der Schwanz mittelmäßig
 behaart.  Die Länge des Körpers etwa 2 Fuß 4 Zoll die Höhe vorn 1 Fuß 5 bis 6 Zoll. 
 Untervarietäten ſind: 
 Taf.  40.  Der kleine ſpaniſche Hund.  (Buff.  T.  V.  pl.  38.  f.  4) Der Kopf klein und rundlich;  Ohren und
 Schwanz ſehr lang behaart.  Die Länge des Körpers etwa 14 Zoll.  -
 Der kurzhaarige Bologneſer.  C.  brevipilis,  Linn.  (Le gredin Buff.  T.  W.  pl.  39.  f.  1. ) Dem vorigen in
 der Größe,  der Körper- und Kopfform ganz gleich aber das Haar wellenförmig kurz;  die Farbe ſchwarz oder gefleckt;  der
 Schwanz mittelmäßig behaart. 
 Der Pyrame.  (Buff.  T.  v.  p.  39.  f.  2. ) Gleicht dem kleinen ſpaniſchen Hund;  aber das Haar iſt ſchwarz und über
 den Augen,  an der Schnautze,  an der Gurgel und den Beinen lebhaft rothgelb. 
 Das Bologneſer oder Maltheſer Hündchen.  (Canis melitaeus,  Linn.  (Le Bichon Buff.  T.  V.  pl.  38.  f.  2. )
 Die Schnauze kurz:  der Kopf rund,  wie beim kleinen Pudel.  Das Haar am ganzen Körper ſehr lang und ſeidenartig, 
 gewöhnlich weiß;  Körper ſehr klein.  Büffon glaubt dieſe Raſſe ſtamme vom kleinen Pudel und dem kleinen ſpaniſchen
 Hunde.  Er iſt oft wenig größer als ein Eichhörnchen. 
 Das eigentliche Löwenhündchen.  Canis leoninus,  Linn.  (Chien lion Buff.  T.  V.  pl.  40.  f.  2. ) Es unter-
 ſcheidet ſich vom vorigen nur darin,  daß der Hintertheil des Körpers außer der zottigen Schwanzſpitze dünn oder kurz
 behaart iſt;  am Kopf,  Hals und Schultern,  an den Beinen und am Schwanzende aber iſt er langhaarig. 
 Der kalabriſche Hund.  Sehr groß,  und verbindet die Eigenſchaften des däniſchen Hundes mit dem ſpaniſchen. 
 Dieſe Hunderaſſe iſt mit vielem Verſtande begabt und ihren Herren ſehr zugethan.  Der große ſpaniſche und der kalabriſche
 Hund haben einen vorzüglich guten Geruch weit mehr als die kleinen Varietäten.  Man hat ſie daher zur Jagd abgerichtet, 
 den ſpaniſchen als Stellhund,  den kalabriſchen zur Wolfsjagd.  Die kleinen Varietäten weden dagegen bloß zum Vergnügen
 gehalten,  und man hat es dahin gebracht,  durch verſchiedene Verfahrungsarten ſie ſehr klein zu erhalten.  Sie ſtammen aus
 dem warmen Europa,  beſonders aus Spanien. 
 Taf.  40.  f.  Der Pudel.  Can is a quaticus.  Linn.  Grand barbet. 
 Der Kopf dick und rundlich;  die Schedelhöhle größer als bei andern Varietäten;  die Stirnhöhlen ſehr groß und
 entwickelt;  die Ohren breit und hängend;  die Füße kurz;  der Körper kurz und dick;  das Haar am ganzen Körper lang,  dick
 und kraus.  Die Farbe ſchwarz oder weiß und ſchwarz gefleckt oder ganz weiß zuweilen rothbraun. 
 Untervarietäten ſind: 
 Der kleine Pudel.  Canis miner,  Linn.  Er gleicht dem Vorigen in Hinſicht der Geſtalt und der Beſchaffenheit
 des Haares;  die Schnautze iſt verhältnißmäßig weniger dick;  das Haar auf dem Kopf an den Ohren und dem Schwanzende
 weicher,  faſt wie beim ſpaniſchen Hund.  Er ſoll vom großen Pudel und dem kleinen ſpaniſchen Hund herſtammen. 
 Der Griffon.  Geſtalt des Pudels;  die Ohren etwas rückwärts gebogen;  die Haare lang aber nicht kraus,  und hängen
 in langen geraden Locken herunter;  die Farbe iſt meiſt ſchwarz,  über den Augen und an Füßen rothfalb;  die Schnauze
 langhaarig;  Körpergröße mittelmäßig oder klein.  Er ſcheint vom Pudel und Hirtenhund abzuſtammen. 
 Unter allen Hunden iſt der Pudel der verſtändigſte,  kann am beſten zu allen Künſten abgerichtet werden.  Keiner iſt
 mehr ſeinem Herrn zugethan.  Der Pudel liebt das Waſſer und ſchwimmt vortrefflich;  man richtet ihn daher zur Jagd auf
 Waſſervögel mit Nutzen ab.  -
 Taf.  42.  g.  Der Jagdhund.  Canis gallicus.  Chien courant.  (Buff.  T.  V.  pl.  32. )
 Schnauze eben ſo lang und dicker als diejenige des Fleiſcherhundes,  der Kopf dick und rund;  die Ohren ſehr lang und
 hängend;  die Beine lang und fleiſchig;  der Körper lang und dick;  der Schwanz auſgerichtet;  das Haar kurz,  am ganzen
 Körper faſt gleich lang entweder einfarbig weiß,  oder noch häufiger mit großen unregelmäßigen,  ſchwarzen,  braunen oder
 falben Flecken,  welche über den ganzen Körper zerſtreut ſind. 
 Dieſe Raſſe iſt zur Jagd vorzüglich geſchickt,  hat den vortrefflichſten Geruch;  die großen Arten werden zur Proforce-Jagd
 auf Rothwild gebraucht.  Sie hat viel Verſtand. 
 Taf.  41.  h.  Der Hühnerhund.  Can is avicularius.  Le barque. 
 Er unterſcheidet ſich vom Jagdhund durch eine kürzere aber ſpitzigere Schnautze;  der Kopf iſt dick;  die Ohren kürzer, 
 ſchmäler zum Theil gerade zum Theil hängend;  die Beine ſind länger;  der Schwanz dicker und kürzer.  Die Farbe rein
 weiß oder weiß mit ſchwarzen,  braunen oder gelben Flecken;  die Naſe zuweilen geſpalten. 
 Eine Unterart iſt: 
 Der bengaliſche Hühner hund.  (Buff.  T.  V.  pl.  34. ) Er gleicht dem Vorigen in der Geſtalt,  aber die Farben
 ſind ſchöner;  er iſt auf weißem Grund mit kleinen ſchwarzen und gelben Flecken beſtreut.  Es ſind Hunde,  welche ſehr viel
 Verſtand haben ſich vortrefflich abrichten laſſen,  und ſehr viele Anhänglichkeit an ihren Meiſter zeigen.  Ihr Geruch ſteht
