 142
 Dieſe Thiere ſind nächtlich,  graben ſehr leicht in die Erde und bewohnen wie die Füchſe Höhlen,  aus welchen mehrere
 Ausgänge gehen.  Im Zorn ſträubt ſich die Mähne und alle Haare am Rücken und Schwanz ſtehen in die Höhe.  Im
 Laufe ſind ſie ſchnell. 
 Herr Lalande tödtete drei Individuen,  welche eine Höhle bewohnten,  und ſich als ein Hund in dieſelbe gelaſſen
 wurde durch verſchiedene Ausgänge flüchteten.  Sie flohen ſchnell mit geſträubter Mähne niedrigem Schwanz und fliegen-
 den Ohren.  Da die eine ſich in Gefahr ſah,  ſo ſuchte ſie ſich durch ſchnelles Graben zu retten. 
 Man findet dieſes Thier tief im Kafferlande,  wo es aber ſo ſelten iſt,  daß die Einwohner ſelbſt es nicht kannten.  Von
 ſeiner Nahrung und übrigen Lebensart iſt gar nichts bekannt.  Alle drei,  welche Lalande tödtete,  waren noch jung und
 vielleicht von einem Wurfe.  Die Größe gleicht der des Fuchſes. 
 - (Abbildung nach Griffith. )
 21“ Gatt.  Hyän e.  Hya e n a.  Hyène. 
 Vorderzähne ;  die untern ſtehen in einer Reihe.  Die Eckzähne ſind ſtark.  Backenzähne #,  von den
 obern ſind drei falſch,  koniſch,  ſtumpf und ſehr dick;  der Reißzahn iſt der größte von allen,  nach außen
 dreizackig und inwendig mit einem kleinen Höckerchen.  Der hinterſte Höckerzahn iſt klein.  Die untern gleichen
 den obern,  aber der Höckerzahn mangelt,  und der Reißzahn hat nur zwei Spitzen. 
 Der Kopf iſt mittelmäßig groß,  die Naſe aufgeſtülpt,  die Schnauze ziemlich ſpitzig;  die Kinnladen kürzer
 als bei den Hunden,  aber länger als bei den Katzen.  Die Zunge mit ſtacheligen hornartigen Warzen beſetzt. 
 Die Augen groß,  die Pupille länglicht,  oben eckig,  unten abgerundet.  Die Ohren lang,  ſpizig,  beweglich, 
 weit offen ſtehend.  Die Füße vierzehig,  die Nägel ſtark,  nicht zurückziehbar.  Der Hinterkörper niedriger als
 der vordere.  Unter dem After liegt ein tiefer Drüſenſack.  Der Schwanz iſt kurz.  Bruſtwarzen vier. 
 Das Haar iſt lang und der Körper iſt auf hellerem Grunde geſtreift oder gefleckt. 
 Das Naturell dieſer Thiere iſt wild und grauſam die Lebensart nächtlich.  Sie ſind dem warmen Clima der alten
 Welt eigen. 
 Taf.  48.  Schön gezeichnete Hyäne.  Hyaen a picta,  (Kuhl) Canis hya enoide s. 
 Hyaena venatrix (Burschel) Hyène peinte. 
 Der Kopf ſchwarz;  Stirn,  Haube,  Gegend hinter den Augen und Oberhals roſtgelb;  Halsſeiten braunſchwarz,  Obertheil
 des Halſes graubraun mit einem breiten halben weißen Halsband;  Schultern Rücken,  Seiten und Bauchſchwarz;  hinter
 der Schulter ein breiter roſtfarbner Fleck und vor dieſem zwei weiße.  An den Seiten des Körpers einige roſtfarbige Flecken. 
 Hinter dem Ellenbogen ein roſtgelber mit einer ſchwarzen Linie geſaumter Fleck nach unten an dieſem ſteht ein roſenförmiger
 ſchwarzer Fleck mit roſtfarbner Mitte und unter dieſem zwei volle ſchwarze kleine.  Das Kreuz iſt roſtfarb,  braun gemengt. 
 Hinterſchenkel braun mit zwei ſtarken,  weißen Flecken der eine in der Mitte des Schenkels,  der andere vorn am Knie;  der
 vordere Theil des Schenkels und die Unterbeine roſtroth mit einigen ſchwarzen Flecken;  auf dem Fuß ein ſchwarzer Ring; 
 der Fuß weiß Zehen ſchwarz und endlich die Spitze wieder weiß.  Untertheil des Körpers ſchwärzlich;  innere Schenkel
 weiß mit einigen ſchwarzen Linien und Flecken;  am Hinterſchenkel blaß roſtfarb und ſchwarz gewellt.  Ohren groß, 
 eiförmig ſchwarz mit kleinen roſtfarbnen Flecken.  Das Haar am Körper kurz am Schwanz länger.  Der Schwanz an der
 Wurzel roſtgelb an der Spitze weiß. 
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt das ſüdliche Afrika,  wo es in zahlreichen Truppen lebt und gemeinſchaftlich jagt. 
 Temmink hat dieſe Art zuerſt beſchrieben und zu den Hyänen gezählt,  ſie ſoll aber eher zu den Hunden als zu den
 Hyänen gehören.  Die Farbe ſoll aber ſowie die Flecken öfters abweichen,  iſt aber immerhin eines der bunteſten Säugethiere, 
 von deſſen Lebensart noch wenig bekannt iſt. 
 Die Abbildung iſt nach Griff ith's engliſcher Ueberſetzung von Cüviers Thierreich. 
 Taf.  48.  Die geſtreifte Hyäne.  Hya e n a striata. 
 Hyène rayee. 
 Der Pelz grau gelblich an den Seiten und Füßen mit ſchwarzbraunen Querſtreifen.  Die Wollhaare ſind in geringer
 Menge vorhanden und von außen ſind nur die groben langen nicht dichtſtehenden Stachelhaare ſichtbar.  An den Gliedern
 ſind ſie kürzer und dichter.  Schnauze und Aeußeres der Ohren ſind nackt.  Das Haar auf der Mittellinie des Rückens
 iſt viel länger als das übrige beſonders auf dem Kreuze und bildet eine Art von Mähne,  welche vom Nacken bis zum
 Schwanz ſich erſtreckt.  Der Schwanz iſt langhaarig.  Die untern Theile des Körpers ſind grau,  Hals und Gurgel ſchwarz. 
 Glieder graugelblich mit ſchwarzen Querbändern;  die Mähne grau mit einigen ſchwarzen Flecken ebenſo der Schwanz. 
 Schnauze und äußere Ohren braun violet. 
