 126
 giebt es viele verwilderte Hunde,  welche vielleicht ſchon ſeit mehr als 200 Jahren im Stande einer vollkommenen Wildheit
 leben.  Sie ſtammen von europäiſchen Hunden,  die zufällig dort von den Menſchen abgekommen ſind und ſich ſo vermehrt
 haben,  daß ſie ſchaarenweiſe umher ſchwärmen,  wie andere Raubthiere in bewohnte Gegenden einfallen und Thiere und
 Menſchen angreifen.  In einem faſt eben ſo wilden Zuſtand leben viele Hunde in den türkiſchen Ländern,  beſonders in
 Egypten.  Aber an beiden Orten laſſen ſich dieſe Hunde,  wenn ſie eingefangen und mit Freundlichkeit und Ernſt behandelt
 werden ſehr bald zahm machen und werden eben ſo zutraulich,  folgſam und anhänglich an den Menſchen wie andere
 Hunde.  Daraus läßt ſich muthmaßen,  daß die Art des Haushundes nicht lange nach ihrer Erſchaffung und ſchon von den
 erſten Menſchen gezähmt worden ſey,  welchen er vielleicht mit Zutraulichkeit entgegen kam,  und ſo bald zum Hausthier
 wurde.  Auszumachen iſt es wohl nicht mehr,  ob mehrere oder wie viele Urraſſen vorhanden waren und ob dieſe durch
 Vermiſchung mit verwandten Thieren Mittelraſſen bildeten,  welche ihrerſeits wieder Stammraſſen wurden.  Es iſt wahr,  auch
 der aſiatiſche Jakal,  und ſelbſt der Fuchs,  laſſen ſich mit leichter Mühe zahm machen,  beſonders der erſtere und da dürften
 Vermiſchungen ſtatt gehabt haben,  welche neue Raſſen hervorbrachten.  Die Hausgenoſſenſchaft,  welche ſo leicht Varietäten
 erzeugt wie wir bei Thieren und Pflanzen ſehen,  und die Verpflanzung der Hunde in die verſchiedendſten Climate thaten das
 Ihrige um die verſchiedenen Raſſen nach und nach hervorzubringen,  wie ſie ſich jetzt finden. 
 Alle andern Säugethiere,  ſelbſt den Orang-Utang und den Elephanten kaum ausgenommen übertrifft der Hund an
 Verſtand und intellectuellen Fähigkeiten,  und er iſt einer höhern Ausbildung derſelben in größerm Grade fähig als irgend ein
 Thier.  Eine ausführliche Naturgeſchichte dieſes merkwürdigen Thieres würde daher allein einen ganzen Band ausfüllen.  Unſer
 Zweck erlaubt aber nur in allgemeinen Zügen den Character und die Lebensart deſſelben anzugeben. 
 Seine Lebensart und Aufenthalt iſt je nach dem Wohnorte und der Raſſe verſchieden.  Anders lebt der Spitz im Stalle
 bei den Pferden,  oder bei den Frachtwagen.  Anders der Schäferhund im freien Felde bei der Heerde.  Anders der Hofhund
 an der Kette oder der Wachtel- und Jagdhund oder der eigentliche Haus- und Stubenhund. 
 Eigentlich Raubthier liebt er Fleiſch vor allem aber er gewöhnt ſich eben ſo gut an Pflanzenkoſt,  und wird dabei eben
 ſo fett als vom Fleiſch.  Er iſt gefräßig,  daher kein Koſtverächter kann aber auch lange hungern.  Man hat Beiſpiele,  daß
 Hunde,  welche durch Zufall eingeſperrt wurden bis 40 Tage ohne alle Nahrung ausgehalten haben,  und ſich bald wieder ganz
 erholten,  wenn ſie ſolche wieder erhielten.  Wie der Wolf liebt er halb faules Fleiſch,  noch mehr als friſches,  und mit ſeinen
 herrlichen Zähnen zerbeißt ein großer Hund mit leichter Mühe die härteſten Knochen,  welche in ſeinem Magen größtentheils
 verdaut werden und ihn ſehr fett machen.  Damit die ſcharfen Knochenreſte ihm nichts ſchaden,  frißt er Gras,  wodurch
 dieſelben eingewickelt werden und ohne Schaden abgehen.  Sehr ſelten freſſen Hunde zahmes oder wildes Geflügel,  oder
 Fiſche;  erſteres nur die Wachtelhunde,  letzteres die nordiſchen Schlittenhunde.  Brod und mehlige Speiſen liebt er aus dem
 Pflanzenreiche vorzüglich einige Hunde freſſen auch Obſt. 
 Unter den Sinnen des Hundes iſt der ausgebildeteſte der Geruch und kaum wird ein Thier ihm hierin ganz gleich kommen. 
 Dieſer Sinn leitet gleichſam alle ſeine Handlungen,  er macht ihn fähig zur Jagd,  damit findet und erkennt er das Gewild, 
 deſſen für uns unmerkbare Ausdünſtung er in unglaublicher Ferne riecht und genau den Weg verfolgen kann,  welchen das
 Thier genommen hat.  Durch den Geruch erkennt er unter Tauſenden ſeinen Herrn,  und verfolgt ſeine Spur Meilen weit. 
 Jedes ſeiner Kleidungsſtücke ſelbſt wenn ſie gewaſchen ſind,  erkennt er,  und weiß ſie aus andern herauszufinden.  Der Geruch
 leitet ihn den Weg,  den er einmal gegangen iſt und wäre er auch Meilen weit,  wieder zurückzufinden;  wahrſcheinlich kennt
 er den Geruch ſeines Urines,  den er deßwegen alle Augenblicke läßt.  Ein gejagtes Wild erkennt er durch den Geruch vor
 jedem andern und läßt ſich durch keine fremde Spur irre machen.  Kurz es iſt ſein vollkommenſter Sinn,  der ihm die
 wenige Schärfe der andern reichlich erſetzt.  Zwar iſt ſein Gehör fein,  aber ſein Geſicht ſcheint es nicht beſonders zu ſeyn. 
 Der Bau ſeiner Naſe giebt ihm dieſe vorzügliche Fähigkeit des Geruchs,  ſie iſt ſehr nervenreich,  und die Riechhaut außer-
 ordentlich gefaltet.  -
 Der Hund lauft ſchnell und kann es ſehr lange aushalten.  Er ſchwitzt auch bei der größten Hitze nicht läßt aber,  wenn
 er dürſtet die Zunge aus dem Munde hängen.  Er ſchläft ſehr leiſe und träumt öfters.  Beim Erwachen gähnt er. 
 Kein Thier iſt ſo ſehr an den Menſchen anhänglich als der Hund.  Er lernt die Sprache ſeines Herrn bald kennen, 
 giebt auf ſeine Mienen acht und unterſcheidet leicht ob er freundlich oder zornig iſt.  Er ſchmeichelt ihm,  und vertheidigt
 ihn gegen ſeine Feinde.  Kein Thier hat eine ſo ausdrucksvolle Gebärdenſprache wie der Hund.  Ganz anders iſt ſein Bellen, 
 wenn ein Fremder ſich dem Hauſe nähert oder wenn er ein Wild verfolgt oder wenn er zornig iſt,  als wenn er ſeine
 Freude äußert,  wenn ſein Herr zurückkommt,  oder er Erlaubniß erhält,  mit ihm gehen zu dürfen.  Hat er etwas begangen, 
 wofür er Strafe zu bekommen glaubt ſo horcht er ängſtlich auf die Worte ſeines Herrn,  und ſucht unbemerkt davon ZU
 ſchleichen,  oder ſich zu verbergen,  um derſelben zu entgehen.  Er unterſcheidet leicht die Menſchen an der Kleidung,  bellt oft
 nur den Bettler an,  während dem er den Gutgekleideten ruhig gehen läßt.  Die Leute im Hauſe und die Freunde ſeines Herrn
 lernt er ſchnell kennen Und ſchmeichelt ihnen.  Er hat ein vortreffliches Gedächtniß für Wohlthaten und Beleidigungen;  läßt
 ſich zu allerlei Künſten abrichten.  Er ſucht verlorne Sachen ſeines Herrn oder ſeines Hauſes;  beſchützt die Heerden vor
 fremden Raubthieren,  treibt und hält ſie zuſammen.  Bewacht das Haus vor Dieben.  Sucht das Wildvret auf und trägt
 dem Jäger das erlegte zu und holt es ſogar aus dem Waſſer.  In Frankreich dreht er den Bratſpieß,  oder treibt
 in den Schmidten die Blaſebälge,  indem er in einem dazu gemachten Trettrade geht.  In Sibirien und Grönland zieht er
 den Schlitten. 
 In Afrika fällt er in Geſellſchaft ſogar den Löwen an und bezwingt ihn.  Bei Tiſche bettelt er durch Schmeicheleyen
 and allerlei Künſte.  Beim Freſſen iſt er gegen andere Hunde neidiſch.  Durch ſein Lecken heilt er Wunden.  Bei der Muſik
 heult er.  Bei Veränderung des Wetters wird er launig und gibt einen Unangenehmen Geruch von ſich. 
