 108
 Taf.  34.  Javaniſcher Stinkdachs.  Myd aus me liceps, 
 Le Telagon. 
 Der Pelz dunkelbraun,  beſonders an den obern Theilen des Körpers;  an der Stirn ein weißer Fleck,  der gegen die
 Schnautze ſpitzig zulauft nach hinten aber ſich verlängert und in die Rückenlinie ſich verlauft dann immer ſchmäler
 werdend an der Schwanzwurzel endigt.  Der Schwanz iſt nicht gar ein Zoll lang,  mit weißer Spitze und hat ziemlich
 lange Haare. 
 Ganze Länge 4 Fuß 5 Zoll mit dem Schwanze. 
 Von der Lebensart dieſes Thiers iſt wenig bekannt.  Nach ſeinen Nägeln,  der Schnauze und dem Bau der Ohren zu
 urtheilen,  ſcheint es wahrſcheinlich,  daß er grabe und in Löchern lebe.  Auch iſt zu vermuthen,  er verbreite einen unange-
 nehmen Geruch. 
 -
 5“ Gatt.  Schweins bär.  A r ct on yx. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne #,  dieſe ſind lang und ſtehen nahe an den Backenzähnen,  deren Kronen platt
 ſind;  die Zahl der letztern iſt unbekannt.  Die Schnauze endigt mit einem Rüſſel,  und ſcheint zum Wühlen
 geſchickt.  Der Gang geſchieht auf der ganzen Sohle,  die Nägel ſind dick und gekrümmt,  ſehr ſtark.  Der
 Schwanz lang und ſchweinsähnlich.  Die Nahrung beſteht aus Fleiſch und Pflanzen,  ſcheint jedoch mehr
 vegetabiliſch als animaliſch. 
 Die Gattung nähert ſich derjenigen des Bären und des Dachſes,  hat aber auch einiges vom Schwein. 
 Es iſt nur eine Art bekannt. 
 Taf.  34.  Der Schweinbär mit dem Halsband.  Arct onyx collaris,  Cuv. 
 Le Bali-soar. 
 Die Ohren ſind kurz,  ganz behaart,  weiß geſaumt.  Die Haare am Körper grob,  ziemlich lang und dicht ſtehend,  am
 Kopf kurz und anliegend.  Die Schnautze iſt fleiſchfarb faſt nackt,  nur mit einigen Borſten an der Seite;  der untere Theil
 des Bauchs iſt faſt nackt.  Das Haar iſt weißgelb,  an der Spitze ſchwarz,  daher ſchwarz überlaufen,  was ſich nach den
 Bewegungen des Thiers verändert.  Die Gurgel iſt gelb.  An den Seiten des Kopfs laufen zwei ſchwarze Binden,  welche ſich
 an der Schnautze vereinigen.  Die untere Binde iſt ſehr ſchmal und begränzt die Unterlippe;  die andere viel breitere geht über
 die Augen nach den Ohren,  ſteigt dann an der Seite des Halſes herunter,  und vereinigt ſich unten an der Schulter mit
 dem Schwarzen,  welches die vordern Beine ganz bedeckt;  der vordere Theil des Körpers ſcheint dadurch ganz vom hintern
 getrennt.  Die Hinterbeine ſind ebenfalls ſchwarz und das Haar daran ſehr grob.  Das Weißgelde iſt gegen den Hinterrücken
 vorherrſchend;  die Haare am Schwanz ſind lang ſehr grob und dünne geſäet. 
 Die Füße haben fünf Zehen,  welche aber ihrer ganzen Länge nach mit einer Haut verbunden ſind.  Die Nägel ſind ſehr
 ſtark,  einen Zoll lang.  Die Höhe dieſes Thiers iſt ungefähr 20 Zoll die Länge des Schwanzes 9 Zoll.  Er trägt ſich wie
 ein Bär;  Augen und Schwanz aber ſind ſchweinsartig. 
 Das Vaterland dieſer Thiere ſind die Gebirge,  welche Bouton von Hindoſtan trennen.  Herr Düv aucel ſah ein Paar
 dieſer Thiere in der Menagerie zu Baracpaur in Indien.  Die Indier nennen das Thier Bali-Saor oder Sandſchwein. 
 Da es mit dem Schwein Aehnlichkeit hat,  ſo halten es die Indier für unrein.  Wahrſcheinlich wühlt es mit ſeinem Rüſſel
 und gräbt mit den Füßen.  Die beiden Individuen,  welche Düvaucel ſah,  waren ſehr wild;  das Weibchen zeigte etwas
 weniger Fähigkeiten als das Männchen die wahrſcheinlich nicht unbedeutend ſind.  Die Bewegungen waren langſam,  und die
 Thiere verbrachten einen großen Theil des Tages in tiefem Schlaf,  wobei ſie ſich ins Stroh verkrochen.  Sie fraßen Fleiſch, 
 zogen aber Früchte Brod und Milch vor.  Im Zorne gaben ſie einen ganz eigenen grunzenden Ton von ſich,  ihre Haare
 ſträubten ſich und wenn man ſie noch mehr reizte ſo ſtunden ſie auf die Hinterbeine,  wie die Bären.  Sie ſcheinen in Füßen
 und Zähnen gefährliche Waffen zu haben. 
 Der Sohlengang,  die dicken und gekrümmten Nägel und ihre wenige Vorliebe zum Fleiſch,  nähern ſie den Bären oder
 Dachſen ihre platten Höckerzähne aber den Schweinen.  Sie machen daher den Uebergang von den Raubthieren zu den
 allesfreſſenden Pachydermen.  Man kann die Gattung zwiſchen Dachs und Stinkdachs ſetzen. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 6“ Gatt.  Vielfraß.  Gu 1 o.  Clouton. 
 Vorderzähne - von welchen der zweite untere auf jeder Seite etwas einwärts ſteht.  Die Eckzähne ſtark. 
 Backenzähne # die zwei oder drei erſten obern zuſammengedrückt,  ſchneidend,  einſpizig,  der vierte groß und
