 94
 äußerlich kaum ſichtbar.  Die Schnauze mit langen Haaren beſetzt,  wovon die hinterſten am längſten ſind.  Die Schwimm-
 haare an den Zehen ſind länger an der erſten und fünften Zehe jedes Fußes weniger lang an den übrigen. 
 Das Weibchen hat 12 Säugewarzen. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 3 Zoll des Schwanzes 2% Zoll. 
 Dieſe Maus findet ſich an den Ufern der Seen und Flüße faſt von ganz Europa;  ſie bewohnt die morſchen Dämme und
 unterhöhlte Ufer,  auch hohle Weidenbäume.  An lebhaften Orten ſieht man ſie am Tage nur ſelten an einſamen dagegen ſpielt
 ſie gerne in den warmen Mittagsſtunden auf oder in dem Waſſer,  wobei oft mehrere von weitem her zuſammen kommen und
 einander necken und jagen und dazu faſt wie die gemeinen Spitzmäuſe ziſchen.  Sie tauchen bis 3 Fuß tief,  und ſchwimmen
 mit größter Fertigkeit.  Im Sonnenſchein ſpielt ihr Balg durch das Waſſer im ſchönſten Silberglanze.  Das Haar nimmt
 am lebenden Thier kein Waſſer an,  ſondern bleibt wie bei dem Otter ganz trocken.  Die Ohrenfalten aber ſchlieſſen beim
 Untertauchen die Ohren.  Die Haare an den Füßen dienen hauptſächlich zum Schwimmen. 
 Die Nahrung beſteht meiſt aus kleinen Waſſerſchnecken,  Waſſerinſecten und deren Larven,  ferner aus Fiſcheyern,  vielleicht
 auch kleinen Fiſchen und rothen Waſſerwürmchen.  Sie laufen auf dem Boden des Waſſers und kehren die Steinchen um. 
 Wenn alles überfroren iſt,  ſo gehen ſie oft ziemlich weit vom Waſſer in Scheunen und Stallungen.  Sie gehen aber auch
 unter dem Eiſe ihrer Nahrung nach und wiſſen ungeachtet ihrer kleinen Augen das Loch im Eiſe richtig wieder zu finden-
 Im Sommer trifft man ſie meiſt früh Morgens,  Mittags und ſpät Abends ſelten zu andern Zeiten an. 
 Die Fortpflanzung geſchieht zu Anfang des Mai im Waſſer.  Die Weibchen tragen drei Wochen,  und werfen dann
 ſechs bis acht blinde Junge die nach etlichen Wochen ins Waſſer gehen und Inſecten fangen,  oder mit einander ſpielen.  Das
 Neſt iſt entweder auf bloßer Erde,  auch nicht ſelten in einem alten Weidenſtamm immer auf etwas Gras oder Moos. 
 Wieſel,  Marder,  Iltiſſe,  Eulen ſind ihre Feinde,  und Hechte und Forellen verſchlingen ſie. 
 Sie vertilgen viele Inſectenlarven und ſchaden nichts,  als etwa an der Fiſchbrut. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Die Spitzmaus mit viereckigem Schwanze Sorex tetragonurus,  in Europa. 
 Spitzmaus mit verkehrtem Schwanze,  Sorex constrictus,  Europa.  Weißzahnige Spitzmaus,  Sorex leucodon,  Europa.  Ge-
 ſtreifte Spitzmaus,  Sorex lineatus,  Frankreich.  Ruderſchwänzige Spitzmaus,  Sorex remifer,  Frankreich.  Halsband-Spitzmaus, 
 Sorex colaris,  Frankreich.  Indiſche Sorex indicus,  Oſtindien.  Capiſche Sorex capensis,  Cap.  Haarſchwänzige,  Sorex
 myosurus,  Vaterland? Niedliche Spitzmaus Sorex pulchellus,  Bucharey.  Sumpf-Spitzmaus,  Sorex amphibius,  Deutſch-
 land.  Güldenſtädtiſche,  Sorex Güldenstedtii.  Angenehm riechende,  Sorex suaveolens.  Gmeliniſche,  Sorex Gmelini,  dieſe
 drei in Taurien. 
 3“ Gatt.  T up a ja.  C 1 a d ob a t es. 
 Vorderzähne die beiden obern ſtehen ſehr ſtark auseinander,  ſind walzig,  gerade,  und ſtehen ſenkrecht in
 der Kinnlade.  Die untern ſind vorwärts geneigt;  die beiden Seitenzähne ſind viel kürzer als die vier Mittelzähne, 
 die ſehr lang,  faſt gleich und dicht aneinanderſtehend ſind.  Eckzähne Ä,  klein,  zuſammengedrückt,  etwas nach
 hinten gebogen.  Backenzähne #.  Die drei erſten obern haben eine einzige Spitze;  die vier letzten haben eine
 mit vier Zacken beſetzte Krone.  Die beiden erſten untern Backenzähne ſind koniſch,  mit einer zuſammengedrückten
 Spitze,  der dritte iſt dreitheilig und die drei hinterſten mit ſpitzigen Zacken,  von welchen die äußern größer ſind. 
 Der Körper iſt länglich walzig;  der Kopf ſpitzig.  Die Augen vorſpringend;  Ohren groß,  Schnurr-
 bärte kurz. 
 An allen vier Füßen fünf Zehen.  Die vordern vorzüglich ſind mit ſtarken,  zuſammengedrückten,  gebogenen, 
 zum Graben geſchickten Nägeln verſehen.  Die Sohlen nackt,  an den Hinterfüßen ganz auf den Boden aufſtehend. 
 Der Schwanz ſehr lang,  mit ziemlich langen Haaren,  welche beſonders an den Seiten desſelben,  wie bei
 den Eichhörnchen ſtehen.  Am Bauche vier Säugewarzen. 
 Dieſe neue Gattung von Hrn.  Diard unter dem Namen Spitz-Schläfer (Sorex-glis) aufgeſtellt,  umfaßt diejenigen
 Thiere aus Java und Sumatra,  welche wie die Eichhörner,  denen ſie an äußerer Geſtalt gleichen,  auf Bäumen leben;  die
 Eingebornen nennen ſie Tupaja.  Das Gebiß dieſer Thiere reihet ſie den Spitzmäuſen an. 
 Taf.  28.  Der javaniſche Tupaja.  Clado bat es ja vanicus. 
 * Le Ban. rring ou Sinarring. 
 Der ganze Körper iſt mit dichten und weichen Haaren bedeckt.  Die Farbe iſt an den obern Theilen einfärbig braun, 
 gelblich gewäſſert,  da jedes Haar mit gelb und ſchwarzen Ringen endigt.  Die Unterkinnlade,  der Hals,  die Bruſt,  der Bauch
 und die innere Seite der Glieder ſind weißgelb;  vom Unterhalſe lauft ein weißer ſchmaler Streif bis zur Mitte der Schulter-
 Die Wollhaare ſind in größerer Menge vorhanden als die langen Haare.  Die letztern endigen alle mit einer ſchwarzen Spitze. 
