 - 261
 Alle inländiſchen engliſchen Pferde werden aber nicht zum Kriege gebraucht.  Dieſe werden aus einer Vermiſchung von
 flandriſchen und deutſchen Pferden genommen,  wodurch eine vortreffliche Mittelraſſe entſteht. 
 10. ) Das däniſche Pferd, 
 wozu auch die Holſteiniſchen gerechnet werden. 
 wird ſeines ſchönen Wuchſes wegen vorzüglich als Kutſchen- und Geſpannpferde geſchätzt.  Die ganz ſchönen findet man zwar
 in geringer Zahl,  und ihr Fehler iſt:  ein dicker Hals große Schultern und ein verhältnißmäßig ſchmales Kreuz.  Dagegen
 haben ſie ſchöne Bewegungen und bei keiner Raſſe ſind Schäcken und Tigerpferde ſo häufig als bei dieſer.  Dabei ſind ſie
 gelaſſen,  gelehrig unerſchrocken,  dauerhafte Kriegspferde und haben vor dem Wagen einen beſonders guten Gang.  Sehr
 ſchön und lang iſt ihr Schweif,  den man auch ſorgfältig pflegt.  -
 Taf.  109.  11. ) Das edle hannöverſche und mecklenburgiſche Pferd. 
 Es ſteht unter den deutſchen oben an;  es iſt ein Pferd,  das auf deutſchem Boden,  wo man keine Wettrenner hält vor
 allen andern den Vorzug verdient.  Sein ganzes Gebäude hat eine übereinſtimmende Form und alles zuſammen bildet einen
 ſchönen Körper.  Es hat eine Größe von 4 Fuß 9 bis 11 Zoll.  Der Körper iſt zwar etwas lang,  aber doch nicht unpro-
 portionirt.  Der gut angeſetzte Kopf iſt weder zu ſtark von Knochen noch zu muskulos.  Die Stirne iſt platt;  die Naſenlöcher
 ſind weit und innerlich lebhaft roth.  Der Hals kurz und ſtark;  die Mähne zart;  der Wiederrüſt iſt ſanft gewölbt und verliert
 ſich unmerklich in den Hals;  die Bruſt iſt breit;  die Schultern ſtark und kräftig;  die Schenkel gerade geſtellt;  der Huf ſehr
 glatt und glänzend.  Nur der Rücken iſt meiſt etwas zu ſehr vertieft.  Das Thier tritt mit vollem Feuer auf und hat einen
 feſten und gemeſſenen Schritt.  Es iſt gelehrig folgſam und zutraulich nicht falſch,  nur mit Pferden anderer Raſſen verträgt
 es ſich nicht gut.  Nach den ruſſiſchen und polniſchen Pferden ſind die Mecklenburger die ausdauernſten und erreichen ein
 kraftvolles Alter von 18 und 20 ja ſogar bis zu 30 und mehr Jahren. 
 Taf.  107.  12. ) Das edle ſieben bürgiſche Pferd, 
 Die Höhe 4 Fuß 8 bis 11 Zoll.  Der Körper nicht dick,  daher ſcheint es hochbeinig;  der Kopf fein,  wenig fleiſchig;  die
 Naſe meiſt gerade,  zuweilen etwas gewölbt;  Naſenlöcher und Augen groß.  Die Ohren etwas lang;  der Hals lang,  mit
 langer Mähne.  Schultern hoch;  Wiederrüſt vorſpringend;  Kreuz horizontal abgerundet;  der Schwanz hochſtehend,  mit
 ſchönen Schweifhaaren;  die Beine ſehr fein und ſchön;  die Farbe grau oder rothbraun.  Die Raſſe nähert ſich der ſpaniſchen; 
 es ſind ſchöne dauerhafte muthige und ſchnelle Pferde. 
 13. ) Das wall a ch iſch e Pfer d. 
 Die Farben ſind weniger ſchön als beim ſiebenbürgiſchen;  der Körper muskulos,  aber gut proportionirt;  der Kopf
 breit und nicht fleiſchig;  Stirn und Naſe gerade;  Naſenlöcher und Augen groß;  der Hals etwas ſtark;  die Schultern fleiſchig; 
 der Wiederrüſt ſtark;  Bruſt breit;  Kreuz kurz und breit;  der Schwanz tiefſtehend;  die Beine ſchön;  die Farbe meiſt
 rothbraun.  Dieſe Pferde haben einen leichten Gang und viele Gewandtheit und Schnelligkeit beim Reiten,  wenig guten
 Willen und gar keine Liebe zum Menſchen.  Ihr Charakter iſt tückiſch und boshaft. 
 14. ) Das frieſiſche Pfer d. 
 Es iſt etwas weniger lang als das mecklenburgiſche;  der Körper bis 5 Fuß hoch;  der Kopf lang und ſtark;  die Mähne
 wenig dicht,  die Seite platt;  die Schenkel vorſpringend;  Kreuz und Beine ſtark;  Farbe ſchwarz oder rothbraun,  ſelten grau. 
 Es ſind vorzüglich gute Wagenpferde von großer Stärke.  Zu ihnen gehören die holländiſchen,  flandriſchen,  pikardiſchen, 
 bergiſchen jülichiſchen,  trieriſchen,  kölniſchen,  und mainziſchen Pferde.  -
 Taf.  107.  - 15. ) Das ungariſche Pfer d. 
 Die ungariſchen Pferde ſind von mittlerem oder vielmehr von kleinem Schlage.  Sie haben einen etwas ſtarken Kopf
 mit lebhaften Augen,  enge und ſcharfgeſtellte Ohren mehrentheils einen dünnen und oft einen ſogenannten Hirſchhals,  leichte
 Schultern,  platte Ribben,  einen langen Leib,  öfters ein Eſelskreuz,  aber gute Schenkel mit ſtarken Flechſen.  Sie ſind flüchtig, 
 ſehr dauerhaft und nicht leicht zu ermüden,  auch können ſie Hitze und Kälte-Hunger und Durſt ertragen. 
 Viele von ihnen werden in Wildniſſen und Heiden gezogen,  wo ſie ſich ſelbſt überlaſſen,  im Sommer und Winter,  ihre
 Nahrung ſuchen müſſen.  Dieſe heißen Wildfänge. 
 Taf.  108.  16. ) Das polniſche Pfer d. 
 Dieſe Pferde ſind im allgemeinen mehr klein als groß,  nicht ſchön,  aber leicht gewandt und muth- und kraftvoll.  Ihr Kopf
 iſt außer den breiten Ganaſchen ziemlich gut geformt,  ihr Blick aber der tief liegenden Augen wegen weniger forſchend,  frei
 66
 L
