 218
 31“ Gatt.  A gut i.  D as y pr oct a.  (Illig. ) Agouti. 
 Die obern Vorderzähne vorn platt,  die untern ſpitzig,  vorn abgerundet.  Die Backenzähne #,  haben ey: 
 förmige Kronen,  und ſind faſt platt;  die obern nach außen,  die untern nach innen ausgeſchnitten. 
 Der Kopf lang;  Stirne platt;  Schnauze dick.  Augen groß und vorſpringend.  Ohren mittelmäßig und
 abgerundet oder ſtark verlängert.  Beine ſehr dünne und mager;  die vordern Füße mit vier Zehen und einem
 Höcker ſtatt des Daums.  Die Hinterbeine viel länger;  die Füße dreizehig,  mit ſtarken Nägeln.  Sohlen
 nackt und ſchwielig.  Kein oder ſehr kurzer Schwanz.  Das Haar grob.  Der Magen einfach;  der Blinddarm
 ſehr groß. 
 Taf,  80,  Der A gut i.  D as y pro cta a gut i. 
 L'Agouti. 
 Der Kopf ſchmal;  die Schnautze ſtark gebogen;  die Oberlippe geſpalten;  die Ohren nackt und abgerundet;  die Augen
 groß;  die Unterkinnlade ſehr kurz.  Die Beine ſehr dünn und mager;  der Schwanz nur wie eine unbewegliche Warze.  Die
 Farbe des Pelzes olivengrün,  da die Haare braunſchwarz und gelb geringelt ſind;  das Gelbe herrſcht am Halſe,  an der
 Bruſt am Bauche und auf dem Kreuz,  welches überdem lebhaft rothbraun überlaufen iſt;  die Beine ſind ebenfalls gelblich; 
 die Füße ſchwarz.  Die Haare auf dem Kreuz ſind faſt 4 Zoll lang während die andern kaum einen lang ſind;  dieſelben
 ſind grob und borſtig.  Die Nägel ſind dick.  Zwölf Säugewarzen. 
 Länge 8 Zoll Schulterhöhe 10 Zoll Kreuzhöhe 1 Fuß. 
 Die Agutis ſind ſehr häufig in Braſilien,  Guyana und St.  Luzie,  ſeltener auf den andern Antillen und in Paraguay. 
 Man trifft ſie oft weit vom Waſſer ſelbſt in trockenen Gegenden an. 
 Die Lebensart des Aguti iſt nächtlich.  Er läßt ſich gar leicht zahm machen,  wenn er jung gefangen wird;  man hat
 ſolche,  welche in Städten und Dörfern frei herumlaufen und in dem Hauſe ihres Herrn ab- und zugehen.  Er durchnagt
 alles mit ſeinen Zähnen,  und iſt daher ſchwer eingeſperrt zu erhalten.  Man findet ihn in den Wäldern,  wo er ſich unter
 umgefallenen Bäumen verbirgt,  oder auch in den Löchern alter Stämme;  in der Erde wühlt er aber nicht.  Bindet man
 ihn an,  ſo zerreißt er die Bande im Augenblick und wenn er frei iſt,  ſo iſt immer das erſte Geſicht und Ohren mit den
 Vorderfüßen zu reiben.  Böſe iſt er nicht,  läßt ſich kratzen und verſpreitet dabei aus Vergnügen ſeine Beine.  Den Tag über
 iſt er immer verborgen und geht nur des Nachts hervor.  Er lauft ſchnell,  ſo daß ein Menſch ihn nicht einholen kann.  Im
 Zorne ſträubt er die langen Haare auf dem Kreuze und ſtellt ſie ſenkrecht in die Höhe;  bei ſehr ſtarker Angſt fallen durch
 die ſtarke Zuſammenziehung der Haut oft Haare aus.  Seine Stimme iſt ein kurzer ſehr lauter Pfiff,  der öfters wiederholt
 wird,  beſonders wenn man ihn plötzlich erſchreckt. 
 Dieſes Thier iſt eben ſo begierig nach Fleiſch als nach Wurzeln,  Gras und Früchten.  Es nimmt alles mit dem Munde, 
 was es genießen will und hält es mit den Vorderfüßen feſt.  Es trinkt nicht und ſein Urin iſt ſehr ſtinkend.  Im Stehen
 krümmt es den Körper ſtärker als ein Kaninchen und auf dem Kreuz iſt es breiter.  Wenn es auf den Hinterfüßen ſteht, 
 ſtreckt es die Vorderbeine vorwärts;  der Kopf bleibt horizontal. 
 Azara glaubt,  es werfe nur einmal des Jahres und meiſt nur zwei Junge,  welche blind geboren werden;  nach Wied
 wirft es aber bis fünf Junge. 
 Das Fleiſch des Aguti,  das oft gegeſſen wird,  iſt weiß und hat etwas vom Haſen und Kaninchen wildert aber ſtark. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der gehaubte Aguti Dasyprocta cristata;  im franzöſiſchen und holländiſchen Guyana.  Der
 watagoniſche Aguti,  Dasyprocta patagonica;  an den Küſten des atlantiſchen Ozeans ſüdlich von Buenos-Ayres und in
 Patagonien. 
 32“ Gatt.  P a c a.  C o e l og e n u s.  (F.  Cuv. ) Paca. 
 Vorderzähne ſehr ſtark;  die obern vorn platt und quer meiſelförmig abgeſchnitten;  die untern etwas zuſam-
 mengedrückt und vorn abgerundet.  Backenzähne ,  die Wurzel unterſcheidet ſich deutlich von der Krone; 
 dieſe iſt anfangs höckerig,  wird aber durch den Gebrauch platt,  und zeigt dann mehr oder minder zuſammen-
 geſetzte Schmelzleiſten;  die obern ſind ſich an Größe ziemlich gleich;  die untern werden vom letzten bis zum
 erſten Zahn immer kleiner. 
 Der Kopf iſt dick;  die Schnauze breit.  Die Augen groß,  mit runder Pupille.  Die Ohren mittelmäßig, 
 abgerundet.  Die Naſenlöcher ſchief.  Am Munde ſtehen Backentaſchen;  die Zunge iſt weich.  Die Haut der
 Backen faltet ſich auf den Jochbogen,  welche ſehr vorſpringend ſind,  und bildet eine Art von Sack,  welcher
