 257
 Fiſchen haben ſie einen gefährlichen Feind;  die Sumpfwaſſer ſind mit zahlloſen electriſchen Aalen angefüllt,  welche oft 5 bis
 6 Fuß Länge haben.  Dieſe merkwürdigen Fiſche ſind mächtig genug,  mit ihren gewaltigen Schlägen die größten Thiere zu
 tödten,  wenn ſie ihre Batterien auf einmal in günſtiger Richtung entladen.  Die Steppenſtraße am Uritucu mußte deßwegen
 verlaſſen werden,  weil ſie ſich in einer ſolchen Menge in einem Flüßchen angehäuft hatten,  daß jährlich vor Betäubung viele
 Pferde in der Furt ertranken. 
 Auch auf St.  Domingo traf man ehemals ganze Heerden von mehr als 500 wilden Pferden an.  Sie ſtehen gleich ſtill
 wenn ſie einen Menſchen erblicken.  Der Anführer ein alter Hengſt,  nähert ſich ſchnaubt entſetzlich,  und nimmt endlich und
 mit ihm die ganze Heerde die Flucht. 
 Auch in Polen wird die Pferdezucht in wilden Geſtüten getrieben,  dann fängt man dieſe Pferde ein,  indem man ſie
 Zuſammentreibt.  Vor einer ſolchen Heerde aus reitet,  auf einem ſchon reitbar gemachten Pferde,  der Lieferant.  An der
 Seite und hintennach ſeine Knechte und ohne ſich von einander zu entfernen,  folgt die Heerde.  So werden ſie an den
 Drt ihrer Beſtimmung gebracht,  in einen engen eingezäunten Platz gelaſſen und von den volniſchen Knechten mit Schlingen
 gefangen,  welche ihnen zulaufend über den Hals geworfen werden.  Dieſes Geſchäft iſt eben ſo grauſam für das Thier als
 gefährlich für den Einfänger.  Das auf dieſe Art angeſchlungene Pferd trennt ſich augenblicklich von ſeiner Heerde,  und
 rennt mit einer oder mehreren Perſonen,  die die Schlinge nicht mehr fahren laſſen davon ſucht ſich ſeiner Bande durch
 Schlagen und Beißen zu entledigen,  rechts und links werden ſeine Bändiger niedergeworfen,  und es wäre unmöglich,  ſich
 desſelben zu bemeiſtern,  wenn es nicht endlich durch die Gefahr erdroſſelt zu werden,  zum Halten gebracht würde.  Nun
 wird es ſogleich aufgezäumt und von Jemand,  der ſich darauf ſetzt,  ſo lange herumgejagt,  bis es aus Müdigkeit folg- und
 lenkſam geworden iſt.  In der Folge werden dieſe Wildfänge durch Abbruch der Nahrung,  Trank und Schlaf zahm und
 gelehrig gemacht.  Doch bleiben bei ihnen noch Spuren ihrer ehemaligen Wildheit und ſie behalten Eigenheiten,  Unarten
 und Widerſetzlichkeit.  Ihr ganzes Betragen verräth beſtändig Mißtrauen und Furcht vor den Menſchen. 
 Unter allen Säugethieren hat das Pferd nach unſern Begriffen die ſchönſten Verhältniſſe der Glieder zu einander.  Die
 vorzüglichſten Eigenſchaften eines guten Pferdes ſind edler Wuchs,  Schnelligkeit in ſeinen Bewegungen,  Munterkeit und
 Lebhaftigkeit,  gepaart mit Gutmüthigkeit und Folgſamkeit. 
 Das edle Ausſehen eines Pferdes bezieht ſich hauptſächlich auf die Form von Kopf und Hals und die Art dieſe Theile
 zu tragen,  wobei indeß auch alle übrigen Theile ein beſtimmtes Verhältniß haben müſſen.  Der obere Theil des Halſes,  woran
 die Mähne ſitzt,  muß an der Stelle,  wo er aus dem Vorderrüſt entſpringt,  ſich in gerader Linie erheben,  dann aber nahe
 am Kopf einen Bogen,  wie einen Schwanenhals bilden.  Der obere Theil muß ſchmal und nicht ſehr fleiſchig an der Mähne, 
 dieſe aber mit langen feinen Haaren beſetzt ſeyn.  Der Kopf muß nicht allzulang aber mager und dünne,  die Ohren nicht
 weit von einander entfernt,  klein gerade unbiegſam enge,  zart und recht oben auf dem Kopfe ſtehen;  die Stirne muß
 ſchmal und erhaben,  die Augenbraunen wohl ausgefüllt,  die Augenlieder dünne die Augen ſelbſt helle,  voll Lebhaftigkeit, 
 groß und bis zur Fläche des Kopfsvorragend,  der Stern groß die Kinnlade mager und nicht zu dick,  die Naſe muß
 etwas abgebogen,  die Naſenlöcher weit offen und wohl geſpalten,  die Scheidewand beider Naſenlöcher dünne,  die Lefzen zart
 und das Maul nicht allzuweit geſpalten ſeyn.  Der Wiederrüſt muß hoch die Schultern platt und nicht allzuſchmal,  der
 Rücken gleich eben der Länge nach unmerklich gebogen und zu beiden Seiten gut ausgefüllt,  das Kreuz rund und ſtark, 
 die Hüfte fleiſchig,  die Schwanzgrube groß und feſt,  die Oberſchenkel groß und fleiſchig,  das Knie ganz rund,  die Kniekehlen
 weit ausgeſchweift,  die Röhren oder der Theil ob den Hufen vorn dünne,  an den Seiten aber breit die Flechſen bloß
 liegend,  die Knöchel kugelig,  die Feſſeln dick und nicht allzulang,  der Huf platt und glänzend und die Sohle ausgehöhlt ſeyn. 
 Die Bruſt aber muß zwar ſtark und weit,  doch nicht allzubreit und der Bauch nicht hängend ſeyn.  Der Schweif lang,  gut
 beſetzt,  feinhaarig dabei auch gut getragen werden. 
 Kein Hausthier hat durch die Zähmung Aufſicht,  Wartung und Pflege des Menſchen ſo große Vollkommenheit gewon-
 nen,  als das Pferd.  Seine edle Geſtalt,  ſein ſanfter Charakter,  ſeine Folgſamkeit und Treue ſind unverkennbare Merkmale
 ſeines vertrauten Umganges mit dem Menſchen,  die ihm alle im wilden Zuſtande fehlen.  Seiner Schnelligkeit und Ausdauer
 allein ſcheint der Einfluß der Kultur nachtheilig zu ſeyn und es iſt auch mehreren Krankheit ausgeſetzt als im Stande
 der Natur. 
 Unter den zahmen Pferden findet ſich eine große Manigfaltigkeit in Hinſicht der Geſtalt,  Größe Stärke und des Tempe-
 raments.  Faſt in jedem Lande zeichnen ſich die Pferde durch gewiſſe erbliche Eigenthümlichkeiten aus,  die das Klima,  die
 Nahrung,  Behandlung Paarung tc.  hervorbringen.  Dieſe Eigenheiten oder erbliche Eigenthümlichkeiten machen die
 Varietäten unter den zahmen Pferden oder die verſchieden Schläge (Ragen),  wovon wir die vorzüglichſten kurz beſchreiben
 und abbilden wollen. 
 1. ) Die edle arabiſche Raſſe. 
 Wird von allen Kennern für die ſchönſte und edelſte der Welt gehalten.  Die arabiſchen Pferde ſind von mittlerer Größe, 
 haben einen geſtreckten ſchlanken Körper,  ein freies ſtolzes Ausſehen und eine vorzüglich ſchöne im vollkommenſten Ebenmaß
 geordnete Geſtalt.  Ihr Kopf zeichnet ſich beſonders durch ſeine Bildung aus.  Er hat eine gerade platte Stirn zwar etwas
 große,  aber gut angeſetzte Ohren ſchöne,  lebhafte,  große Augen und eine gerade Naſe mit weit geöffneten Naſenlöchern; 
 die Ganaſchen ſind oftmals etwas zu fleiſchig.  Der Hals iſt ſchön geformt und hat einen kleinen Ausſchnitt dicht am
 Wiederrüſt,  welch letzterer etwas niedrig und ſanft gerundet iſt.  Der Rücken iſt gerade und ſtark,  das Kreuz ebenfalls gerade
 65“
