 197
 hineinſtecken und dann denſelben durch den Mund ziehen.  Selbſt junge Tauben und junge Kaninchen werden von ihnen
 zuweilen getödtet und aufgefreſſen;  auch lebenden Schweinen ſah man ſie Löcher in den Speck freſſen,  und den Pferden die
 Hufen annagen.  Sie klettern auf die Bäume nach Obſt und zernagen Leder- und Seilenzeug,  Kleider u.  ſ.  w.  Im
 Hunger freſſen ſie einander ſelbſt auf und man kann auf keine beſſere Art ſich von den Ratten befreien,  als wenn man
 einige zuſammenſperrt und ihnen nichts zu freſſen giebt,  ſo fallen ſie einander an und freſſen ſich auf;  wenn man nun die
 letzte übriggebliebene laufen läßt,  ſo ſoll ſie die andern anfallen und tödten oder vertreiben. 
 Es ſind ſehr geſellige Thiere ſie gehen gemeinſchaftlich auf Futter aus,  und wohnen in den gleichen Löchern,  wobei es
 indeß häufig Zank abſetzt,  und ſie ſich herumbeißen.  Werden ſie gefangen oder gerathen ſie in Roth ſo vertheidigen ſie ſich
 mit Wuth,  ſpringen gegen Menſchen und Thiere und ſuchen ſie zu beißen.  Daher gehen nicht alle Katzen auf ſie und eben ſo
 wenig alle Hunde.  Beim Klettern bedienen ſie ſich ihres Schwanzes,  deſſen wenige Haare kurz,  aber ſo ſteif ſind,  daß ſie ſich
 damit anhalten können,  weßnahen eine Ratte ohne Schwanz nicht mehr klettern kann. 
 Sie vermehren ſich ſehr ſtark,  und ſind im Fortpflanzungstriebe ſehr hitzig.  Das Weibchen trägt nicht volle vier Wochen, 
 und in jedem Jahr wirft es wenigſtens dreimal jedesmal vier bis ſieben nackte Junge welche 10 Tage blind bleiben.  Das
 Neſt wird in Heu,  Stroh Bettern oder andern weichen und warmen Materialien angelegt und die Mutter ſorgt zärtlich
 für ihre Jungen.  Sie ſollen ein Alter von ſieben bis zehn Jahren erreichen. 
 Es giebt in vielen Gegenden noch eine andere,  größere und noch viel ſchädlichere Ratte nämlich die braune Wanderratte, 
 welche wir nur anführen,  da der beſchränkte Raum und der Zweck dieſer Blätter uns nicht erlaubt,  alle europäiſchen Arten
 abbilden zu laſſen.  -
 Da ſie größer iſt als die gemeine Ratte ſo thut ſie auch größern Schaden.  Sie iſt über den Rücken und an den obern
 Theilen fuchsbraun,  unten weißlich.  Auch dieſes Thier iſt aus andern Gegenden nach Europa eingewandert,  und noch nicht
 aller Orten verbreitet,  und man kann ihre Wanderungen ziemlich nachweiſen.  Ihr wahres Vaterland ſcheint Indien oder
 Perſien geweſen zu ſeyn;  von da verbreiteten ſie ſich durch das wärmere Sibirien bis nach Rußland und von da weiter bis
 nach Deutſchland und Frankreich.  In den Jahren 1738 und 1740 hat man ſie zuerſt in Paris bemerkt.  Erſt ſeit wenig
 Jahren haben ſie in der Schweiz den Rhein überſchritten und ſich in den Cantonen St.  Gallen und Thurgau verbreitet;  im
 Canton Zürich und weiter weſtlich ſind ſie noch nicht bemerkt worden.  Sie bewohnen im Sommer oft Gärten und Felder
 und graben ſehr geſchickt;  auch an den Ufern der Flüſſe wohnen ſie gern und ſchwimmen gut.  Manche Gegenden ſcheinen
 ſie wieder verlaſſen zu haben.  Sie freſſen alles was die Hausratten,  ſind aber weniger auf Getreide als auf Fleiſch begierig, 
 greifen junge Hühner und Enten an und erwürgen ſie;  ſogar Fiſche und Krebſe ſollen ſie verzehren.  Das einzige Gute,  was
 ſie für unſere Oekonomie haben,  iſt,  daß ſie die ſchwarzen Ratten verjagen,  und ſie wahrſcheinlich auffreſſen.  Sie vermehren
 ſich noch ſtärker als dieſe und werfen auf einmal bis zwölf Junge,  welche ſchon im erſten Jahr ſich wieder fortpflanzen. 
 Die Katzen gehen ſie nicht an und nur beherzte Hunde wagen ſich auf dieſe zornigen Thiere loszugehen;  ihr Hauptfeind
 iſt das Wieſel,  welches,  obgleich kleiner und ſchlanker,  ſich ihrer leicht bemeiſtert. 
 (Die Abbildung der Hausratte iſt nach der Natur. )
 Taf.  74.  Die Hausm aus.  M us m us c u lus. 
 - - Le souris. 
 Dieſes bekannte kleine und flinke Hausthierchen bedarf keiner weitern Beſchreibung.  Die Farbe iſt grau,  ins Röthliche
 ſpielend,  oder mäuſegrau unten weißlicher.  Die Ohren ſind rund,  glatt und gerade offen ohne Rand. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 3 Zoll;  des Schwanzes 3 Zoll 3 Linien. 
 Man findet nicht ſelten ganz weiße Mäuſe ſeltener gefleckte. 
 Das Vaterland der Hausmaus ſcheint Europa zu ſeyn,  von wo aus ſie ſich durch Schiffe in andere Welttheile verpflanzt
 hat. . .  Man findet ſie in ganz Europa in Menge.  Ihre Wohnungen ſchlagen ſie bekanntlich in Häuſern auf,  wo ſie
 beſonders zwiſchen den Wänden der Zimmer und der Fußboden hauſen und ſich durch ihre Zähne allenthalben Ausgänge
 bereiten.  Sie lieben beſonders trockene Orte und man findet ſie weit ſeltener in Abtritten und unreinen Orten,  als
 die Ratten. 
 Die Maus iſt ein ſehr reinliches,  munteres,  poſſirliches und äußerſt ſchnelles Thierchen,  welches mit unbegreiflicher
 Schnelligkeit in Gefahr ſich durch die engſten Ritzen durchzudrängen vermag.  Vermittelſt der kleinen ſteifen Haare an ihrem
 Schwanze klettert die Maus noch geſchickter als die Ratte,  und dieſer dient ihr überhaupt als eine Art von Balancirſtange bei
 der ſchnellen Bewegung,  wobei ſie oft anſehnliche Sprünge macht.  Die Zähne haben eine außerordentliche Härte,  ſo daß ſie
 ſich leicht durch Mauern durchnagen.  Immer haben ſie in den Wohnungen,  wo ſie ſich aufhalten,  mehrere Löcher,  durch
 welche ſie in Gefahren ſich ſicher retten können. 
 Es ſind gutmüthige,  aber ſehr furchtſame Thiere,  welche ſich leicht zähmen laſſen,  da ſie ohnedem ſchon Hausthiere ſind, 
 - und man findet nicht leicht niedlichere Thierchen als weiße Mäuſe.  Allein ein Umſtand macht ſie,  wie mehrere andere Nager, 
 für die Stube unangenehm,  nämlich der ſtarke und höchſt widrige Geruch ihres Urins,  welchen ſie ungeachtet ſie wenig
 ſaufen,  doch öfters laſſen;  der Geruch davon hängt ſich allem an.  Sie ſelbſt aber putzen ſich unaufhörlich und ihr Haar
 behält das reinſte Weiß,  wenn man ihren Keſigt oft genug reinigt.  Sie freſſen alles auf den Hinterbeinen ſitzend,  und
 mit großer Schnelligkeit.  Nichts iſt lächerlicher als die Furcht vor dieſen unſchuldigen Thierchen,  welche zwar,  wenn
 - - 50
