 212
 den obern Theil des Schwanzes bedecken.  Sie ſind auf dem Rücken,  Schenkeln und Seiten am längſten etwas über einen
 Zoll lang hell zitronengelb mit ſchwarzbraunen Spitzen und ſehr feinen Wiederhäkchen,  ſie ſtecken wenig feſt in der Haut. 
 Zwiſchen ihnen iſt ein weiches,  ſeidenartiges,  graubraunes Haar,  welches noch einmal ſo lang als die Stacheln iſt.  Beine
 Seiten und Bauch ſind dunkel graubraun,  an Stirn und Bauch ins röthliche ziehend.  Der Schwanz unten mit gelbröthlichen
 Borſten Fußſohlen nackt.  - -
 Länge des Körpers 14 Zoll;  des Schwanzes 10 Zoll.  - -
 Das Thier lebt in ganz Braſilien und in Paraguay.  Es iſt langſam,  lebt beſtändig auf Bäumen,  die es ſehr geſchickt
 beſteigt.  Zur Paarungszeit giebt es einen ſtarken und unangenehmen Geruch von ſich.  Es lauft nicht ſchnell und ein Menſch
 kann es auf der Erde leicht einholen.  Es geht auf der ganzen Sohle und iſt ein ſehr träges Thier;  oft bleibt es einen ganzen
 Tag an derſelben Stelle und bewegt ſich nur,  um ſeine Nahrung zu ſuchen,  gemeiniglich gegen neun Uhr des Morgens und
 um vier Uhr Nachmittag.  Fleiſch frißt es nicht,  aber Brod,  Wurzeln,  Blätter und Blumen immer wenig,  wobey es die
 Abwechslung liebt;  auch Weidenrinde ſcheint ihm angenehm.  Es iſt ein ſehr ſanftes Thier beißt nicht und beleidigt Niemand. 
 Sein Geruch iſt ſcharf ſeine Stimme ein leiſes langgezogenes He.  Beim Heraufſteigen bedient es ſich ſeines Schwanzes
 nicht,  wohl aber beim Abſteigen.  Dieß Thier ſcheint wenig Leidenſchaften zu haben,  iſt ſehr traurig und ſtill,  ſo daß man
 ſagen kann es möge kaum freſſen um zu leben.  -
 Azara fand nur ein Junges bei einem Weibchen,  welches ſchon ſtachelig war. 
 Sein Fleiſch wird von den Wilden gegeſſen.  (Abbildung nach Wied. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der Coendu,  Hyst.  prehensilis;  Braſilien,  Guyana.  Der Urſon Hyst.  dorsata;  vereinigte
 Staaten.  Das mericaniſche Stachelthier,  Hyst.  mexicana;  Merico.  Das Stachelthier aus Paruguay,  Hyst.  paraguyensis; 
 Paraguay.  Schwarzes,  Hyst,  nycthymera;  Südamerika.  Haariges Hyst.  villosa;  Braſilien.  Halbſtacheliges,  Hyst. 
 subspinosa;  Südamerika.  -
 26“ Gatt.  H a ſ e.  L e p u s.  Zièvre.  (Linn). 
 Vorderzähne ;  dieſe Zähne haben das Eigene,  was man ſonſt an keinem andern Säugethier wahrnimmt, 
 daß hinter den beiden obern Vorderzähnen noch zwei kleinere,  ſchwächere ſtehen;  die vordern ſind ſtark,  keilförmig, 
 vorn mit einer Längsfurche;  die hintern ſind unmittelbar an die vordern anſtehend.  Die untern ſind ſchneidend, 
 oben gerade abgeſchnitten.  -
 Backenzähne # mit platter Krone,  an welcher die Schmelzleiſten quer vorſtehen;  der hinterſte Zahn oben
 iſt ſehr klein.  -
 Der Kopf iſt dick;  die Schnauze dick;  die Ohren ſehr groß;  die Augen ſeitlich,  vorſtehend und groß; 
 das Innere des Mundes behaart.  Die Vorderbeine kurz und dünne,  mit fünf Zehen und ſcharfen Klauen;  die
 hintern ſehr lang,  nur mit vier Zehen,  und mittelmäßigen,  wenig gebogenen Klauen;  Fußſohlen behaart.  Der
 Schwanz kurz,  behaart,  aufſtehend und vorwärts gekrümmt.  Säugewarzen ſechs bis zehn. 
 Der Blinddarm iſt ungemein groß und aufgeblaſen,  inwendig mit einer hautigen Scheidewand,  welche der
 ganzen Länge nach geht.  Am Scelet iſt der Raum vor den Augen netzförmig durchbrochen. 
 Es ſind nächtliche,  ſehr furchtſame Thiere welche ausſchließlich von Vegetabilien leben. 
 Sie finden ſich in beiden Welten unter allen Breitengraden.  Die Arten gleichen ſich ſehr. 
 Taf.  79.  Der gemeine Haſe.  Lepus timidus. 
 Lièvre commun d'Europe. 
 Ohren länger als der Kopf;  die hintern Ertremitäten ſehr lang.  Der Pelz graufalb ins bräunliche übergehend;  an der
 Baſis ſind die Haare grau in der Mitte ſchwarz,  an der Spitze roſtroth;  Unterkinnlade und Bauch weiß;  Ohren hinten
 grau Spitze ſchwarz inwendig weißlichgelb;  Schwanz weiß,  mit einer ſchwarzen Längslinie oben;  Füße graufalb;  Fuß-
 ſohlen roſtgelb. 
 Es gibt ganz graue und ganz weiße Varietäten. 
 Zuweilen ſoll man Haſen mit Hörnern finden,  welche wie Hirſchgeweihe ausſehen;  obſchon mehrere ſolche Köpfe abgebildet
 ſind,  ſo iſt die Sache ſelbſt vielen Zweifeln unterworfen. 
 Länge 1 Fuß 8 – 9 Zoll;  des Schwanzes 4 Zoll. 
 Dieſer Haſe iſt über ganz Europa verbreitet und da er ſich überall ſtark vermehrt,  ſo iſt er ſehr gemein.  Er hält ſich
 bald in Wäldern und Gebüſchen bald in freien Kornfeldern,  Wieſen oder in Gärten auf je nach der Jahrszeit,  welche ihm
 bald hier bald dort mehr Nahrung und Schutz gibt.  Er hat keinen beſtimmten Aufenthalt.  Er gehört mehr unter die
 Nacht - als unter die Tagthiere;  doch ſieht man ihn an Orten,  wo er ruhig ſeyn kann,  und gehegt wird,  öfters am Tage. 
 So ſehr er auch umherſchweift,  ſo entfernt er ſich ungezwungen ſelten weit von der Gegend wo er geboren iſt. 
 -
