 43
 Der Aufſchwung und die Kühnheit,  welche die Portugieſen des fünfzehnten Jahrhunderts in der Schiffahrt zeigten,  die
 Entdeckung des Seeweges nach Oſtindien hatten dieſem unternehmenden Volke auch die Küſten des weſtlichen Afrikas bekannt
 gemacht,  und es zu den Negern geführt,  welche die Küſten und Binnenländer vom Senegal und der Gambia bis zum Lande
 der Kaffern bewohnen.  Es wurde mit ihnen ein einträglicher Handel durch Tauſch europäiſcher Trödelwaaren und geiſtiger
 Getränke gegen Goldſtaub,  Elfenbein,  Gummata u.  ſ.  w.  getrieben.  Dieſe Menſchen waren damals in dem Zuſtande von
 Rohheit,  in dem ſie noch heut zu Tage ſind.  Getheilt in viele Stämme und Königreiche führten ſie häufig Krieg unter
 einander,  und machten ihre Kriegsgefangenen großentheils zu Sclaven.  Ihre Fürſten herrſchten mit unumſchränkter Allein-
 herrſchaft über das Leben und Vermögen ihrer Untergebenen.  Die Religion iſt fanatiſch und beſteht in der Verehrung
 lebloſer oder belebter Körper von Steinen Pflanzen oder Thieren in der Anbetung der Sonne oder des Mondes,  und in der
 Annahme guter oder böſer Geiſter und dem Glauben an Zauberei.  Selbſt Menſchenopfer zu welchen ſie ſehr oft Kriegsgefangne
 oder gemeine Neger wählten,  waren häufig und dem Beherrſcher koſtete es nur einen Wink um hunderte ſeiner Unterthanen
 des Lebens zu berauben.  Einige verzehrten ſelbſt ihre Gefangenen oder Todten.  Die charakteriſtiſchen Züge im Charakter der
 Neger ſind Leichtſinn,  Wolluſt,  Stolz und Grauſamkeit im Glück niedrige Kriecherei im Unglück oder gegen die Vornehmern. 
 Liebe zum Geſang,  zum Tanz und andern lermenden Freuden.  Eine gewiſſe Regſamkeit und Ausdauer in körperlicher
 Anſtrengung,  wenn es Noth thut;  dagegen Schlaffheit,  Arbeitsſcheue und Trägheit im gemeinen Leben.  Sie bedienten ſich
 daher ihrer Kriegsgefangenen als Sclaven zur Bearbeitung ihres Bodens.  Dieß brachte die Portugieſen im Jahr 1503 zuerſt
 auf den Gedanken,  ſolche Gefangene von ihnen zu kaufen,  und ſie in ihre Beſitzungen nach Amerika überzuſchiffen.  Sie
 erhandelten gegen Spiegel,  Glaskorallen,  berauſchende Getränke ſolche Kriegsgefangene und brachten ſie nach ihren Colonien
 als Sclaven.  Dieſem Beiſpiel folgten die Spanier und ſpäter die Engländer Franzoſen und alle Völker,  welche ſich in den
 Beſitz des neuentdeckten Amerikas theilten.  Von dieſem Augenblick an erwachte ein ewiger Krieg der Negerſtämme gegen
 einander,  man bekriegte ſich um Gefangene zu machen und um ſie als Sclaven verkaufen zu können.  Die Sclavenhändler
 ſparten keine Mittel,  die Afrikaner noch mehr zu demoraliſiren und brachten es ſo weit,  daß häufig Eltern ihre Kinder, 
 Gatten ihre Weiber ſelbſt verkauften.  So begann der ſchändliche Handel der Afrika viele Millionen ſeiner Bewohner koſtete. 
 Man hat berechnet,  daß über vierzig Millionen Neger nach und nach in Amerika eingeführt wurden.  Aus ſchändlichem
 Eigennutz wurden die armen Erhandelten in die engſten Schiffsräume gepackt,  wo ſie zu vier bis fünfhunderten im eigentlichen
 Sinne auf einander geſchichtet und mit Ketten an einander gebunden in verpeſteter Luft jeder Bewegung beraubt,  oft Todte
 und Verweſende neben Lebendigen,  die lange Seereiſe beſtehen müſſen,  nach welcher zuweilen kaum ein Drittheil den Ort ſeiner
 Beſtimmung erreicht,  um nackt auf öffentlichem Markt dem Meiſtbietenden,  wie das Vieh,  verkauft zu werden,  und unter
 der roheſten Behandlung und Peitſchenhieben,  welche man weit mehr gegen das Vieh ſchont den fremden Boden zu bearbeiten. 
 Die außerordentliche Zahl neuer Ankömmlinge,  welche unaufhörlich dem fernen Afrika entſtrömten,  mußten nothwendig
 auch auf die Bewohner der neuen Welt großen Einfluß haben.  Nicht alle blieben fortwährend in der Sclaverei,  ſondern ſie
 wurden frei,  und vermiſchten ſich mit den weißen Coloniſten und den Landeseingebornen und ſo entſtund jene ſogenannte
 farbige Bevölkerung oder Abkömmlinge von gemiſchten Eltern,  welche in den meiſten europäiſchen Colonien die Ueberzahl
 ausmacht,  und bei der neuen Geſtaltung der Dinge in jenen Ländern endlich die Weißen ganz zu verdrängen droht.  Dieſe
 farbigen Menſchen vereinigen ſo wie in ihrem Aeußern auch in ihrem Innern die Eigenſchaften ihrer beidſeitigen Stamm-
 ältern,  ſie ſind klug und gelehrig,  aber auch verſchlagen,  liſtig und rachſüchtig. 
 Durch den engliſchen Parlamentsſchluß,  wodurch der afrikaniſche Sclavenhandel aufgehoben wird,  und welchem nun auch
 Spanien,  Portugal und Frankreich beigetreten ſind,  iſt wenigſtens ſo viel geſchehen,  daß derſelbe ſich vermindert hat,  und
 daß,  ungeachtet er,  beſonders von Frankreich her,  im Verborgenen doch noch ſehr ſtark betrieben wird,  man ſeinem Ende
 entgegen ſehen kann.  Die Civiliſation von St.  Domingo oder Haiti,  die Anlegung einer Colonie freier Neger in Sierra
 Leona,  und die Neger,  welche als Coloniſten von Amerika ausgehen,  und ſich in Afrika wieder anſideln ſollen,  werden
 wahrſcheinlich den Weg dazu bahnen,  auch ihre Landsleute nach und nach mehr zu civiliſiren.  Mit Aufhören des Sclaven-
 handels werden die Kriege der verſchiedenen Stämme der Neger gegen einander ſich mindern,  oder doch einen mildern
 Charakter annehmen,  und ſo dürfte am Ende der Schade,  welchen Weſtafrika erlitt,  wieder in etwas vergütet werden. 
 Die Abbildungen des Regers und der Negerin ſind nach Originalen gemacht,  welche wir der gütigen Mittheilung unſers
 großen Anatomikers Sömmerring verdanken. 
 Die Neger ſind übrigens auch in Amerika und Aſien ſich vollkommen gleich geblieben,  ihre Haut iſt noch eben ſo
 ſchwarz,  eben ſo weich,  ihre Haare eben ſo kurz und kraus,  ihre Lippen ſo wulſtig und dick,  und ihr Bart ſo dünne,  als ſie
 es urſprünglich waren.  Doch hat man ein Beiſpiel geſehen,  wo ein Neger allmälig weiß geworden ſeyn ſoll,  allein ein oder
 einige ſolche Beiſpiele beweiſen nichts gegen die Urſprünglichkeit der Raſſe,  ſo wenig als die Krankheit der Weißſucht,  welche
 ſie öfterer zu befallen ſcheint,  als die Weißen ſelbſt.  Man hat Negerköpfe ſchon aus den Zeiten der Römer abgebildet,  ſie ſind
 ſo charakteriſtiſch als jetzt,  und beweiſen,  daß Jahrtauſende nichts an dieſer Raſſe geändert haben.  Die Ausdünſtung der
 Reger iſt ſo ſtark und eigen,  daß man ihr Daſeyn ſelbſt im finſterſten Zimmer und neben andern Menſchen leicht erkennt. 
 Buſchmann s - R a ſ ſ e. 
 Abbildung eines Mannes und Weibes. 
 Die Buſchmänner ſind,  wie die neuern Reiſenden zu beweiſen geſucht haben,  wirklich eine eigene Nation des ſüdlichen
 Afrikas,  die ſich von den Hottentotten,  denen ſie nahe verwandt zu ſeyn ſcheint wohl unterſcheidet.  Den Namen Buſch-
 männer erhielten ſie von den Holländern am Kap weil ſie ſich eine Art Neſt in dichte Gebüſche bereiten.  Die Farbe ihres
