 219
 nach außen und unten ſich öffnet.  An allen Füßen fünf Zehen;  der äußere und innere am Hinterfuß iſt ſehr
 klein und rudimentartig;  die Klauen koniſch,  dick,  ſtark,  zum Graben eingerichtet.  Der Schwanz nackt,  nur
 aus einer Warze beſtehend.  Vier Säugewarzen,  zwei an der Bruſt und zwei am Bauche.  Das Haar kurz, 
 dünne und hart. 
 Es ſind grabende,  allesfreſſende Thiere welche in ſumpfigen und feuchten Gegenden leben. 
 Man findet ſie im ſüdlichen Amerika. 
 Taf.  80.  Brauner Paka.  Coelogen us brunnea. 
 Paca brun. 
 Haar kurz und grob beſonders auf dem Kopf;  die Farbe umberbraun an allen obern Theilen des Körpers,  ausgenommen
 vier bis fünf Reihen von weißlichen Flecken,  welche parallel laufen,  an den Schultern anfangen und auf den Hinterbacken ſich
 endigen;  dieſe Flecken ſtehen einander ſehr nahe,  beſonders an beiden Enden,  wo die Linien faſt zuſammen ſtoßen;  die Reihe
 am Bauch vereinigt ſich faſt mit dieſem,  deſſen Farbe weiß iſt,  ſo wie der untere Theil des Kopfs und Halſes,  und ein Theil
 des Innern der Glieder;  Schnurrbarthaare ſehr ſtark;  Klauen weißlich. 
 Länge des Kopfs und Körpers 1 Fuß 9 Zoll;  Höhe der Schultern 1 Fuß,  des Kreuzes 1 Fuß 2 Zoll. 
 Man findet dieſes Thier in Guyana,  Braſilien und in Paraguay,  wo es aber ſelten iſt. 
 Es gräbt ſich Höhlen in der Nachbarſchaft der Wälder,  wo es aber nur einzeln leben ſoll.  Dieſe Höhlen ſollen drei
 Ausgänge haben,  welche jedesmahl,  wenn das Thier ausgeht,  mit Laub verdeckt werden.  Es iſt ſehr reinlich und ſoll ſeinen
 Unrath nie innerhalb ſeines Baues ablegen,  ſondern immer heraus gehen.  Seine Lebensart iſt nächtlich.  Es iſt lebhaft,  und
 lauft ſchnell.  Wird es verfolgt und iſt Waſſer in der Nähe ſo ſtürzt es ſich in dasſelbe und läßt bloß die Schnautze ob dem
 Waſſer.  In der Noth vertheidigt es ſich aber gegen Hunde und andere Thiere. 
 Es läßt ſich zähmen,  will dann gern geſtreichelt ſeyn,  und leckt Bekannten die Hände,  ohne zu beißen,  ſtreckt ſich auf den
 Bauch aus,  wenn es gekratzt wird.  Ein kleines Geſchrei drückt ſein Wohlgefallen aus.  Ein ſolches biß aber fremde Perſonen, 
 konnte beſonders Kinder nicht leiden und fiel unbekannte Hunde an.  Im Zorn klapperte es mit den Zähnen und grunzte. 
 Es ſaß öfters lange auf den Hinterbeinen und ſtreichelte gern Kopf und Schnautze mit den Vorderfüßen,  indem es erſt
 dieſelben beleckte,  wie die Katzen thun.  Es war übrigens etwas ſchwerfällig und träge,  vielleicht wegen ſeiner Fettigkeit.  Es
 nahm alle Lebensmittel,  welche man ihm gab,  und war ſehr gefräßig.  Brod Rüben Sellerie,  Zwiebeln,  Knoblauch, 
 Wurzeln,  Kohl und andere Kräuter waren nach ſeinem Geſchmacke ſelbſt Baumrinde;  Obſt und Zucker zog es allem vor, 
 und aus dem Stroh,  welches ihm gegeben wurde,  ſuchte es die Körner hervor.  Fleiſch fraß es wenig.  .  Es ſoff wie ein Hund, 
 leckend.  Der Urin war dick und übelriechend;  der Koth wie beim Haſen.  Gegen Kälte war es nicht ſehr empfindlich. 
 Ueber ſeine Fortpflanzung weiß man ſehr wenig,  es ſoll zwei Junge werfen.  (Abbildung nach Eüvier. )
 In den Zuckerfeldern ſoll es viel ſchaden.  Sein Fleiſch wird gegeſſen und ſchmeckt gut.  -
 Eine zweite Art iſt das rothgelbe Paka Coelogenus fulva;  in Cayenne und Braſilien. 
 Sechste Ordnung der Säuget hier e. 
 Z a hn loſ e.  E d e n t a t a.  Edentes. 
 Sie haben keine Vorderzähne weder oben noch unten;  bei einigen ſind Eckzähne und Backenzähne, 
 bei andern nur Backenzähne und endlich bei einigen gar keine Zähne. 
 Die vier Ertremitäten ſind an den Zehen mit großen und ſcharfen Nägeln bewaffnet. 
 Die Augen- und Schläfengrube iſt vereinigt. 
 Die Nahrung beſteht aus Pflanzen bei den einen,  aus Inſekten und Fleiſch bei den andern. 
 Es ſind Thiere,  welche meiſtentheils einen langſamen Gang haben,  überhaupt in ihren Bewegungen träge
 ſind;  die einen klettern auf Bäume,  die andern graben ſich in die Erde. 
 Sie finden ſich in Südamerika,  in Südafrika,  auf den Inſeln des indiſchen Archipels und in Neuholland. 
 Man kann ſie in mehrere Gruppen theilen. 
 E r ſt e G r u p p e. 
 Langſam gehen d e.  T a r d i grad a. 
 Das Geſicht iſt kurz.  Zähne.  Entweder Eckzähne und Backenzähne oder nur Backenzähne.  Die
 Klauen ſehr lang und gebogen. 
 Vaterland Südamerika. 
