 15
 Er ſte Ordnung der Säug et hier e. 
 Zweihändige oder Menſchen.  Bimana. 
 Der völlig aufrechte Gang,  die vollkommenen Vorderhände der kurze,  ſtark gewölbte Kopf,  das
 ſehr zurücktretende Geſicht und das wenige Vorſtehen der Oberkinnlade ſind die Hauptcharactere des
 Menſchen.  Vernunft und Sprache geben ihm aber Vorzüge,  welche ihn von den übrigen Thieren be-
 ſonders ſcheiden;  und zu einer durchaus eigenen Gattung erheben,  welche in Hinſicht der Vollkommenheit
 der Sinne des Bewußtſeyns und der Zuſammenſetzung und Harmonie der Organe,  die erſte Stelle im . 
 Thierreich einnimmt.  Dieſe Ordnung hat nur eine Gattung. 
 1“ Gatt.  Der Menſch.  H om o.  L'homme. 
 Vorderzähne # ſie ſind vorn gerade abgeſchnitten und meiſelförmig ſcharf,  die mittlern obern ſind breiter, 
 als die Seitenzähne,  die untern ſind überhaupt viel ſchmäler,  ſo daß alle vier nur wenig mehr Raum einneh-
 men als die beiden mittlern obern,  von welchen die beiden Seitenzähne auf die untern Eckzähne paſſen. 
 Eckzähne F ,  ſie ſtehen nicht vor und ſind den Vorderzähnen ähnlich,  nur dicker.  Backenzähne # ,  ihre Kro: 
 nen ſind alle ſtumpf,  und wenig höckerig,  doch deutlich in 4 Höcker getheilt,  wenn ſie nicht ſehr abgenutzt ſind. 
 Alle dieſe 32 Zähne ſtehen in ununterbrochener Reihe an einander:  Eine Stellung,  welche ſo bei keinem andern
 Säugethier vorkommt. 
 Der Menſch hat eine ganz beſondere Bildung,  durch welche er fähig wird,  aufrecht zu gehen,  beſſer als dies bei keinem
 andern Säugethiere der Fall iſt.  Wenn wir unſerer Körperbildung und unſere blos materiellen Eigenſchaften mit denen der
 übrigen Säugethiere vergleichen,  ſo finden wir die Unterſcheidungspuncte nicht ſehr groß,  welche uns von den übrigen
 trennen:  Wenn wir aber die ganze Ausdehnung unſerer moraliſchen und intellectuellen Fähigkeiten mit denen,  ſelbſt uns am
 nächſten verwandten Thieren auf die Wagſchale legen,  ſo iſt der Abſtand ungemein groß.  Alles zeigt am Menſchen die vor-
 herrſchende Beſtimmung ſich mehr auf eine geiſtige Art zu äußern,  da dagegen das Thier mehr körperlich lebt,  daraus
 entſteht aber freilich auch die Folge,  daß der Menſch allein glücklich oder unglücklich in ſeinen Gedanken leben kann. 
 Betrachtet man den Menſchen blos körperlich,  ſo muß es als ein in phyſiſcher Hinſicht wenig begünſtigtes Geſchöpf
 erſcheinen.  Er iſt aller natürlichen Waffen beraubt,  welche dem Thiere zu ſeiner Vertheidigung zu Gebote ſtehen.  Seine
 Haut iſt nackt und gewährt ihm weder Schutz gegen die brennenden Sonnenſtrahlen noch gegen die Kälte und die Ver-
 änderungen der Witterung.  So hülflos iſt kein Thier,  als der Menſch in den erſten Jahren ſeiner Kindheit;  ſo vielen
 Krankheiten als der Menſch iſt kein Thier unterworfen.  Unter allen Geſchöpfen iſt der Menſch,  der ſeine Vernunft nicht
 gebraucht,  der ſeine Fähigkeiten nicht ausbildet,  vielleicht das elendeſte auch ſchon darum,  weil ſein Bewußtſeyn das Vollkom-
 menſte iſt.  Jedes Thier iſt mit Inſtinct begabt,  welches daſſelbe leiten,  zu thun,  was ihm zu ſeiner Erholung nothwendig
 iſt;  es iſt mit den nöthigen Waffen verſehen,  um ſich gegen andere zu vertheidigen und die Natur hat ihm gerade die Eigen-
 ſchaften alle gegeben,  welche ihm in ſeiner Stellung zukommen ſollen.  Das kleinſte Thier kennt ſchon die Mittel den
 Gefahren zu entgehen,  welche ihm drohen;  der vernunftloſe Menſch dagegen wird ihnen blos geſtellt und unterliegt ihnen ohne
 Rettung.  Und dennoch iſt gerade dieſe Schwäche,  dieſer Mangel an Inſtinct,  dieſe natürliche Hülfloſigkeit die Quelle,  aus
 welcher alle unſere Vorzüge hervorgehen.  Statt eines blinden Triebes,  wie das Thier ihn hat,  gab uns die Natur die
 Vernunft.  Sie durch Erziehung und Uebung geleitet,  unterrichtet uns in der Kunſt den Elementen zu trotzen,  ſie lehrt
 uns,  uns gegen die Kälte durch warme Kleidung,  gegen die brennende Sonne durch Hütten und beſchützende Gegenſtände, 
 durch künſtliche Waffen aller Art gegen die Angriffe der Thiere zu ſchützen.  Die Natur ſelbſt zwingt uns,  unſern
 Verſtand in Thätigkeit zu ſetzen;  er iſt zu unſerer Erholung durchaus nothwendig.  In ſeiner Entwicklung liegt unſer
 Wohl und Weh.  Kein Thier hat ſo ungemeſſene,  ſo vielfach verwickelte Leidenſchaften wie der Menſch,  bei keinem
 Thiere haben ſie einen ſo großen Einfluß auf das Glück oder Unglück ſeines Daſeyns.  Aber gerade dieſe mächtigen Leiden-
 ſchaften,  welche für den Menſchen ſo viele Bedürfniſſe nothwendig machen,  von welchen das Thier nichts weiß,  ſind es, 
 welche dem menſchlichen Leben ſeine Vorzüge und Nachtheile geben;  indem ſie ihn antreiben,  ſeinen Verſtand auf-
 zuklären,  um dieſe Bedürfniſſe zu erhalten.  Ihre Ausübung iſt die Würze des Lebens,  das mächtige Treibrad unſerer
 Handlungen,  Entwürfe und Arbeiten;  aber auch wenn die Vernunft ſie nicht beherrſcht,  die Quelle alles unſers Unglücks, 
 der meiſten unſerer Krankheiten und der Hinfälligkeit unſers Lebens.  Nur durch große Opfer durch Anſtrengung geiſtiger
 und körperlicher Kräfte,  durch gute Erziehung und durch Ausbildung der Vernunft hat der Menſch die erſte Stelle der
 Schöpfung errungen,  ſich zum Beherrſcher zum Tyrannen ſeiner Mitgeſchöpfe emporgeſchwungen.  Nackt geht der Menſch aus
 dem Schooße ſeiner Mutter hervor;  aber alle Reiche der Natur reichen ihm Stoffe zur Kleidung,  Silber und Gold, 
 Edelſteine,  Seide und Wolle,  und die verſchiedenſten thieriſchen und Pflanzenſtoffe werden von ihm verarbeitet und gebraucht. 
 Er hat ſich aus dem Thierreich die nützlichſten Gehülfen erworben.  Mit ihm iſt der Hund von einem Polarkreiſe zum andern
