 193
 5“ Gatt.  Stachel r atte.  E c h y my s.  (Geoff) L on c h er es.  (Illig. )
 "
 Echimys. 
 Vorderzähne die obern an ihrer vordern Seite platt und eben,  die untern ſpizig.  Backenzähne #;  dieſe
 ſind von einfachem Bau,  die untern zeigen vier quere Schmelzleiſten,  welche zwei und zwei ſich an einem Ende
 vereinigen,  die obern aber haben bloß drei,  von welchen zwei ſich vereinigen;  alle haben wahre Wurzeln und
 keine höckerige Krone. 
 Der Kopf iſt lang;  die Schnauße ſtumpf;  die Augen groß;  die Ohren mittelmäßig oder kurz.  Keine
 Backentaſchen.  Die Lippe geſpalten. 
 An den Vorderfüßen ſtehen vier mit Nägeln bewaffnete Zehen,  und ein Daumrudiment;  an den Hinter: 
 füßen fünf. 
 Der Schwanz iſt ſehr lang,  ſchuppig,  wenig behaart.  Die Haare,  beſonders an den obern Theilen, 
 bilden breite Stacheln,  von ſchwerdt - oder lanzenförmiger Geſtalt,  welche auf der einen Seite erhaben,  auf der
 andern vertieft ſind,  und ſich mit einer feinen Borſte endigen. 
 Dieſe Thiere nähern ſich mehr den Schlafratten als den übrigen Gattungen dieſer Familie.  Sie leben alle im warmen
 Amerika. 
 Taf.  73.  Gelbgeſchwänzte Stachelratte.  Lon cheres cristatus. 
 Lerot à queue dorée. 
 Der Pelz oben kaſtanienbraun;  der Kopf dunkelbraun,  auf demſelben einen weißen Streif;  der Bauch weiß.  Der
 Schwanz länger als der Körper ſchwarz,  an der Spitze weißgelb.  Ueber den Rücken längere Haare. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 9% Zoll des Schwanzes 1 Fuß. 
 In Surinam und Gujana. 
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Die rothbraune Stachelratte Echymys rufus;  Paraguay.  Lanſingerige,  Echym. 
 dactylinus;  Südamerika.  Strohfarbe,  Ech.  paleaceus;  Braſilien.  Steigende Ech,  scandens,  (Natterer; ) Braſilien.  Ab-
 weichende Ech.  anomalus;  Braſilien.  Spitzſtachelige Ech.  hispidus;  Südamerika.  Beutelrattenartige,  Ech.  didelphoides; 
 Amerika.  Cayeniſche,  Ech,  cayennensis;  Cayenne.  Borſtige,  Ech,  setosus;  Cayenne. 
 6“ Gatt.  Schlaf ratt e.  M y ox us.  (Gmel. ) Loir. 
 Vorderzähne ,  die obern ſchmal und ohne Furche an ihrer vordern Fläche,  die untern ſcharf.  Backenzähne
 #,  ſie haben wahre Wurzeln;  die Krone iſt hügelig,  und dieſe Höcker werden durch eine doppelte Reihe
 Schmelzleiſten gebildet. 
 Augen groß und vorſpringend;  Ohren groß und abgerundet;  Schnurrbarthaare lang.  Keine Backentaſchen. 
 Die Beine ziemlich gleich lang;  die Vorderfüße mit vier Zehen und einem Daumrudiment,  die hintern fünfzehig. 
 Der Schwanz lang,  und entweder rund und dicht behaart,  oder mit zweitheiligen Haaren,  wie bei den Eich-
 hörnchen,  beſetzt,  oder am Ende nur mit einer Quaſte verſehen.  Die Haare am Körper kurz,  aber ſehr weich. 
 Kein Blinddarm und kein Dickdarm,  wodurch ſie ſich vor allen Nagern auszeichnen. 
 Sie leben in gemäßigten und warmen Klimaten,  und fallen im Winter in einen erſtarrenden Schlaf,  welcher aber durch
 warme Witterung unterbrochen wird;  daher ſammeln ſie Wintervorräthe.  Sie klettern auf Bäume,  und nähren ſich von
 allerlei Sämereien. 
 Taf.  73.  Der Siebenſchläfer.  M y ox us g l i s. 
 Loir vulgaire. 
 Der ganze obere Theil des Körpers ſchön hell aſchgrau,  der untere Theil weiß;  um die Augen,  welche ſehr vorſpringend
 ſind ein ſchwarzer Rand;  Ohren groß,  faſt nackt.  Der Schwanz zu beiden Seiten ſtark behaart und mit langen
 Haaren beſetzt. 
 Körperlänge mit dem Kopf 5% Zoll;  Schwanzlänge 4% Zoll.  -
 Dieſes Thier bewohnt die Wälder von Mitteleuropa und die wärmern Theile dieſes Welttheils;  in den nördlichen
 Gegenden findet es ſich nicht.  Es hält ſich in Eichen- Buchen- und Kaſtanienwäldern auf und verbirgt ſich im Winter
 in hohle Bäume.  In der wärmern Schweiz und in Italien iſt es häufig. 
 49
