 154
 Taf,  56.  Wiediſche Katze.  Felis macroura.  (Princ.  Marim.  Felis Wiedii. 
 Chat oceloide. 
 Kleiner als der Ozelot,  und niedriger auf den Füßen der Körper geſtreckter;  der Schwanz ſo lang als der Körper und
 Hals;  an den Seiten mit langen,  mehr oder weniger unterbrochenen Bändern.  Die Grundfarbe gleicht etwas der des
 Ozelots,  iſt aber viel heller,  und die Seitenflecken mehr unterbrochen,  ſie bilden ſchwarze eckige Figuren.  Die Farbe des
 Pelzes iſt hellgelb,  leicht ockerfarbig überflogen;  heller an den Seiten;  unten weiß.  An der Stirne finden ſich fünf Längsſtreifen
 welche mehr oder weniger deutlich ſind,  der breiteſte endigt am Auge;  an den Backen zwei Querſtreifen der obere lauft vom
 Augenwinkel aus,  und der untere von den Schnurrbarthaaren;  am Halſe bilden vier Streifen mehr oder weniger vollkommene
 Halbkreiſe;  vom Nacken laufen ſechs Längsſtreifen,  wovon die mittlern auf den Rücken gehen,  die an den Seiten dagegen ſich
 gegen die Schenkel hin biegen;  vom Kreuz geht eine kurze Binde auf die Mitte des Rückens und auf jeder Seite dieſer eine
 andere parallel aus Flecken beſtehend;  an den Seiten und den Vorderbeinen laufen zwei Reihen von langen unregelmäßig
 ſtehenden Flecken,  welche in der Mitte hell ſalbgelblich ſind und eine breite ſchwarze Einfaſſung haben.  Die Ertremitäten
 ſind auf beiden Seiten ſchwarz gefleckt,  an den Zehen ſind dieſe Flecken am kleinſten;  am Schwanze zählt man eilf Ringe, 
 welche oben ſehr deutlich,  unten undeutlicher ſind.  Am Bauche laufen auf weißem Grunde vier Reihen ſchwarzer Flecken; 
 hinter den Ohren iſt ein großer ſchwarzer Fleck.  Die Ohren ſind hinten ſchwarz mit einer weißen Binde in der Mitte;  die
 Schnurrbarthaare ſind an der Wurzel braun an der Spitze weiß. 
 Länge 2 Fuß 1 Zoll;  des Schwanzes 1 Fuß 7 Zoll;  Schulterhöhe 10 Zoll 8 Linien. 
 Dieſe Katze iſt mit mehrern andern verwechſelt worden,  vorzüglich mit dem Chati oder ſanften Katze.  Ihre Entdeckung
 hat man dem trefflichen und unermüdeten Naturforſcher dem Prinzen von Wied zu danken,  welcher ſie aus Braſilien
 mitbrachte.  Sie klettert geſchickt auf Bäume und lebt von kleinen Säugethieren und Vögeln. 
 - (Abbildung nach Prinz von Wied. )
 Taf.  57.  Der Jaguar.  Fe 1 is On ca. 
 Le Jaguar. 
 Der Jaguar iſt die größte und ſtärkſte Katze Amerikas.  Der Leib iſt dick und ſtark,  das Haar kurz und ſehr dicht
 ſtehend,  etwas glänzend weich am Unterleib etwas länger als oben.  Der Grund des Pelzes an allen obern Theilen iſt
 gelbröthlich falb,  und mit großen,  ganz ſchwarzen oder rothgelben ſchwarz gerandeten Flecken beſetzt.  Die letztern haben in
 ihrer Mitte ein oder zwei ſchwarze Puncte.  Die ſchwarzen Flecken finden ſich nur am Kopfe am Halſe an den vier
 Ertremitäten an der hintern Seite des Rückens,  auch an der untern Seite des Körpers,  wo die Grundfarbe die Weiße iſt; 
 die andern am Rücken und auf der Seite ſind groß,  nicht ſehr zahlreich und bilden auf jeder Seite des Körpers fünf oder
 ſechs Ringe,  welche in geraden Linien dem Rücken parallel laufen.  An der innern Seite der Beine bilden die ſchwarzen
 Flecken oft Querſtreifen.  Am untern Drittheile des Schwanzes,  deſſen Ende ſchwarz iſt,  bilden ſich zwei bis drei volle
 ſchwarze Ringe.  Ueber die Bruſt ſind ſie oft wie ein Bruſtriemen gereiht.  Beſtändig findet ſich ein ſchwarzer Flecken an
 jedem Mundwinkel und ein anderer mit einem weißen oder gelben Puncte in der Mitte bedeckt den hintern Theil des
 Ohres;  das innere Ohr,  Schnautze,  untere Kinnlade Kehle untere Theile des Halſes,  Bruſt,  Inneres der Extremitäten, 
 Bauch und unterer Theil des Schwanzes ſind weiß. 
 Die Zahl und Form der Flecken iſt aber ſehr verſchieden und man findet ſelten ganz gleiche Felle.  Der weibliche Jaguar
 iſt meiſt von etwas bläſſerer Farbe als der männliche,  hat weniger ringförmige Flecken am Halſe und den Schultern mehr
 aber und kleinere auf den Seiten des Körpers.  -
 Es giebt eine ganz ſchwarze Varietät,  welche ebenfalls Flecken hat,  die ſich aber nur unter gewiſſem Lichte als noch
 dünkler zeigen.  Im Gegenſatz giebt es zuweilen ganz graulich weiße,  wo die Flecken nur durch dunklere Schattirungen
 angezeigt ſind.  Man findet in der Grundfarbe Uebergänge von allen Schattirungen des Falben bis ins Kaſtanienbraune und
 Schwarze.  Bei den ſchwarzen ſind die ſonſt weißen Theile auch ſchwarz,  nur blaſſer. 
 Die Länge eines erwachſenen Jaguars von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel iſt 4 Fuß 7 bis 8 Zoll;  die Länge des
 Schwanzes 2 Fuß 2 Zoll;  die mittlere Höhe 2 Fuß 6 Zoll.  -
 Der Jaguar bewohnt das warme und gemäßigte Südamerika von der Mündung des Orinoko bis zur Mündung des
 Silberſtroms oder Plata.  Am häufigſten iſt er an den Strömen Parana,  Paraguay und Uruguay.  Auch in Braſilien und
 in den Provinzen von Columbia findet er ſich noch häufig.  In Braſilien iſt er aber weit kleiner,  und die größten und furcht-
 barſten Jaguare findet man zwiſchen dem 27ſten und 34ſten Breitengrade. 
 Die beſten Nachrichten über den Jaguar gab zuerſt Azara,  nach ihm Neuwied und der erſt aus Paraguay zurückgekehrte
 Doctor Rengger,  von welch letzterm ein großer Theil dieſer Beſchreibung und Naturgeſchichte uns mitgetheilt wurde. 
 Das Ausſehen des Jaguars iſt ſeiner kurzen Beine und ſeines dicken Kopfes und Körpers wegen etwas plump,  aber in
 ſeinem Geſicht und in ſeinem Ganzen iſt ein Ausdruck von Kraft und Wildheit,  welcher ihn furchtbar macht.  Der Gang iſt
 ungeſchickt allein er iſt dennoch in ſeinen Bewegungen lebhaft und beſonders beim Weibchen leicht.  Das Auge iſt unſtät, 
 die Pupille rund des Nachts leuchtend,  der Blick grimmig.  In der Dämmerung ſieht er ſehr ſcharf,  weniger bei Nacht, 
 und der helle Sonnenſchein blendet ihn.  Der Geruch iſt ſchwach,  wie bei allen Katzen;  das Gehör dagegen ſcharf.  Sein
 Fell iſt ſehr electriſch und gibt bei Nacht Funken,  wie bei den Katzen,  wenn man es ſtreicht.  Seine Muskelkraft iſt ſehr groß. 
