 93
 Sie nähren ſich vorzüglich von Inſecten,  Fliegen Heuſchrecken Ohrwürmern,  Spinnen u.  ſ.  w. ;  Regenwürmer oder
 Schnecken wollten ſie eben ſo wenig freſſen,  als Saamen Blätter oder andere vegetabiliſche Subſtanzen.  Es gewährt viele
 Unterhaltung zu beobachten,  mit welcher Schnelligkeit,  man möchte ſagen Wildheit ſie auf Inſecten losſchießen,  die ſie in
 ihrer Nähe fühlen,  denn nur das Getaſte ſcheint ihnen das Daſeyn dieſer Thiere anzuzeigen und nur nach dieſem und mit
 Beihilfe des Gehörs machen ſie auf Inſecten Jagd.  Steht das Inſect ſtill oder ſind ſeine Bewegungen langſam,  ſo rührt
 ſich das Mäuschen nicht,  es ſcheint ſie nicht zu bemerken und läßt ſie ruhig gehen.  Berührt aber das Inſect ein Härchen
 des Rüſſels,  oder bewegt es ſich ſtark,  ſo daß die Luft ſich bewegt ſo ſtürzt es auf dasſelbe und tödtet es mit zwei oder
 drei Bißen. 
 Bei ihrer Kleinheit haben ſie ein grauſames und boshaftes Naturell.  Sperrt man mehrere zuſammen und läßt ihnen
 nur etwas Hunger,  ſo fallen ſie einander grimmig an und unterligt einst ſo ſtürzen die andern auf das unglückliche
 Schlachtopfer,  und freſſen es in kurzer Zeit auf und laſſen nichts übrig als den Kopf und Schwanz.  Sobald das erſte
 Opfer aufgefreſſen iſt,  ſo fängt die Schlacht von neuem an;  es geht dies ſo lange fort,  bis nur eins Sieger aller Uebrigen
 bleibt und vom Streite ermüdet,  oder mit Fleiſch überfüllt in einen Zuſtand von Unbeweglichkeit fällt.  Nicht bloß der
 Hunger allein macht ſie zu Verfolgern ihrer eigenen Art,  denn man ſieht ſie ſich einander anfallen und verzehren,  wenn ſie
 auch andere Lebensmittel genug haben.  Eine ſolche Wuth gegen das eigene Geſchlecht findet man weder bei Löwen noch bei
 Tigern;  nur etwa der bißige Hamſter giebt unter den Säugethieren ein Beiſpiel ſolcher unnatürlicher Grauſamkeit. 
 Ueber ihre Fortpflanzungsart,  Tragezeit und Zahl der Jungen iſt nichts bekannt. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  27.  Gemeine Spitzmaus.  Sorex arane us. 
 La musaraigne vulgaire. 
 Sie iſt etwas kleiner und kürzer als die Hausmaus.  Der Schwanz halb ſo lang als der Körper.  Der ganze Obertheil
 des Körpers röthlich grau.  Der Unterleib mit dem kurzbehaarten Schwanz aſchfarbig.  Die Ohren kurz abgerundet,  doch
 deutlich ſichtbar.  Die Schnautze lang ſehr ſpitzig rüſſelartig über die untere Kinnlade vorragend.  Der Rand der obern
 Lippen mit langen,  ziemlich zarten,  rückwärts ſtehenden Barthaaren beſetzt.  Die Augen ſehr klein;  an jedem Fuße fünf
 Zehen.  Die Beine kurz die hintern länger als die vordern,  doch nicht ſo beträchtlich als bei den Mäuſen.  Der Hals kurz. 
 Das Gebiß ſchön weiß.  -
 Das Weibchen hat 12 Säugewarzen am Bauche. 
 Länge des Körpers 2% Zoll des Schwanzes 1% Zoll.  - -
 Beide Geſchlechter geben einen ſtarken Biſamgeruch von ſich,  der ſich bald einem ganzen Zimmer mittheilt. 
 Dieſe Spitzmaus iſt allenthalben in Fledern und Dörfern in Städten und Häuſern gemein,  doch immer nur da,  wo
 Gärten und Wieſen in der Nähe ſind.  Sie wohnt in Löchern unter der Erde am liebſten aber in Miſtſtätten und Dünger-
 haufen.  Sie gräbt ſchnell und mit Geſchicklichkeit iſt lebhaft und munter,  doch bei weitem nicht ſo ſchnell als die Hausmaus. 
 Alte und junge ſpielen oft mit einander und laſſen dabei einen hellen zwitſchernden Ton von ſich hören,  wie die Feldgrillen
 oder jungen Vögel.  Dieſer Ton hört man auch von ihnen,  wenn ſie in Gefahr ſind,  oder von Katzen und Hunden verfolgt
 werden.  Sie wohnen auch in Laubhölzern in Steinhaufen unter Baumwurzeln oder in Hecken.  Im Winter graben ſie
 ſich tiefer in die Erde polſtern ihr Lager mit Moos und andern weichen Dingen oder ziehen ſich in Häuſer,  Keller und
 Scheunen.  Sie ſind den ganzen Winter wach und man trifft ſie zuweilen auf dem Schnee oft halb erfroren an.  In
 Häuſern ſollen ſie ſich ſogar im Winter fortpflanzen.  -
 Ihre Nahrung beſteht in Regenwürmern und Inſeeten nebſt ihren Larven und Puppen,  Käfern,  Engerlingen,  auch in
 Aas.  Im Winter benagen ſie die Wurzeln der Bäume und Weinſtöcke und nähern ſich den Häuſern,  freſſen dann auch
 Eßwaaren in denſelben faſt wie die Hausmäuſe. 
 Die Fortpflanzung geſchieht,  je nach dem Orte ihres Aufenthalts verſchiedene Male im Jahr und zu verſchiedenen
 Jahrszeiten.  Das Weibchen trägt 18 Tage und wirft in einer Höhle,  am liebſten auf Laub,  Moos oder in Miſt fünf bis
 zehn nackte blinde Junge,  welche ſie drei Wochen lang ſorgfältig ſäugt.  - -
 Ihre Feinde ſind Katzen,  Füchſe,  Hunde,  Wieſel und Eulen. “ Katzen und Hunde tödten ſie wohl freſſen ſie aber ihres
 Biſamgeruchs wegen nicht.  Die Störche hingegen lieben ſie ſehr und verſchlucken ſie,  wie andere Mäuſe. 
 Sie vertilgen viele Inſecten,  beſonders Engerlinge und Regenwürmer,  ſchaden aber den Baumwurzeln in harten Wintern. 
 Sie ſind aber ſchwerer zu fangen und gehen weniger in die Fallen als die Hausmäuſe.  Da die Katzen und Hunde ſie nicht
 freſſen,  ſo hat dies ſie mit Unrecht in den Verdacht gebracht,  ſie ſeyen giftig.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  27.  Die Waſſerſpitzmaus.  Sorex fodiens. 
 La musareigne d'eau. 
 Der Schwanz iſt faſt ſo lang als der Körper.  Die Zehen mit Schwimmhaaren verſehen und ſchön gefranzt.  Der
 Körper iſt um ein Drittheil größer und ſtärker als bei der gemeinen Spitzmaus.  Die Farbe oben ſchwarzbraungrau,  Seiten
 hell aſchgrau,  Unterleib weiß.  Die Ohren kürzer als an der gemeinen Spitzmaus,  rundlich kahl unter den Haaren verſteckt. 
 Die Ohrläppchen können ſich über den Gehörgang zuſammenlegen und im Waſſer verſchlieſſen.  Die Augen ſind ſehr klein, 
 - 24
