 300
 Vorderhalſe befindet ſich eine chokoladenfarbige,  beinahe 3 Zoll lange Mähne,  welche von der Kehle bis zur Gurgelgrube lauft, 
 nach unten kürzer wird und ſich allmählig verliert.  Der übrige Körper iſt weiß. 
 Kopf und Hörner ſind an beiden Geſchlechtern verſchieden.  Der Kopf des Männchens iſt kürzer als der des Weibchens
 auf der Stirne breiter und hat einen größern perpendiculairen Durchmeſſer.  Die Hörner des Männchens ſind 8 Zoll länger
 als die des Weibchens,  ſie bilden zwei gedehnte Windungen und endigen mit einer koniſchen platten geraden ſechs Zoll
 langen Spitze.  An der Wurzel iſt die Entfernung der Hörner bei Männchen und Weibchen gleich die längern Hörner des
 Männchens aber weichen an den Spitzen viel weiter auseinander als an dem letztern und ſind überhaupt um ein Drittheil
 ſtärker.  Sie ſind beim Männchen gerade von der Wurzel an geringelt beim Weibchen nicht ganz von da an und zählen
 bei letzterm weniger Ringe als beim Männchen.  Unter der vordern Fußwurzel ein chokoladefarbener Fleck auf dem Ferſen-
 bein ein nackter warziger.  Die Afterklauen ſind ſtumpf und flach beinahe dreieckig;  die Feſſel breit zwiſchen denſelben nach
 dem Halſe zu ein membranöſer,  geſchloſſener an ſeiner innern Wand mit kurzen Haaren überzogener Sack,  der eine ſchwarze
 ſtinkende Schmiere enthält.  Hufe ſchwarz,  platt,  mit hohler Sohle,  die vordern breiter als die hintern.  Der platte dünne
 Schwanz endigt mit einer aus weißen und braunen Haaren gemiſchten kleinen Quaſte,  Die Leiſtendrüſenhöhlen fehlen.  Das
 Weibchen hat vier ſchwarze Zitzen. 
 Ganze Länge von der Schnauze bis zum After 4 Fuß 4 Zoll.  Länge der Hörner ohne die Windungen beim Männchen
 2 Fuß 2% Zoll.  Schulterhöhe 3 Fuß;  Kreuzhöhe 3 Fuß 1 Zoll.  Länge des Schwanzes 1 Fuß. 
 Dieſe Antilope wird nur an einzelnen Stellen in der afrikaniſchen Wüſte ſüdlich von Ambukol gefunden,  bis zu Oaſe
 Horaza.  In Kordofan und Darfur iſt ſie unbekannt.  Sie lebt unſtät in kleinen Familien abgeſondert von allen andern
 Antilopenarten,  die mit ihr dieſelbe Gegend bewohnen.  Sie wird von den Arabern mit Pferden todtgehetzt,  was jedoch nur
 in der Sommerszeit geſchehen kann.  Die ſchnellſten nubiſchen Pferde haben Mühe ſie einzuholen.  Für die Jagd auf den
 Addar müſſen windſtille,  warme Tage gewählt werden.  Sie ſoll mehrere Monate ohne Waſſer leben können.  Die Araber
 nennen dieſes Thier Adas oder Akas. 
 Herr Rüppel hat dieſe Antilope zuerſt nach Europa gebracht,  aber auch Hemprich und Ehrenberg brachten ſie. 
 Nach Herrn Rüppel giebt es in der dortigen Wüſte noch einige dem Addar ähnliche Antilopen,  welche er wohl ſah, 
 aber ihrer nicht habhaft werden konnte.  -
 Er nennt folgende: 
 Antilope Tendal,  der Araber auch Bruja genannt.  Größe eines Pferdes;  Hörner ſchwarz und gewunden,  wie beim
 Addar - aber viel größer und dicker;  Hauptfarbe rothbraun;  Stirn ſchwarz;  Hinterfüße ſchwärzlich;  Schwanzquaſte ſehr lang. 
 Bewohnt die Wüſte von Sinerie und kommt in der Regenzeit bis Ambukol vor, 
 Antilope Chora.  Größe eines Pferdes;  Hörner des Männchens lang,  dick und gewunden,  wie ein Korkzieher.  Das
 Weibchen hat keine.  Der Balg ſchwarzgrau;  die Füße unten in die Quere weiß geſtreift.  Lebt in bergigen Gegenden. 
 Herr Profeſſor Otto von Breßlau hat im 12ten Bande der Verhandlungen der Kaiſerl.  Leopold Caroliniſchen Akademie
 eine Antilope unter dem Namen der benatheten (Ant.  suturosa) bekannt gemacht,  welche er ſelbſt ſpäterhin für eines mit dem
 Addap ertlärt.  (Abbildung nach dem Ruppel'ſchen Atlas. 
 Zu dieſer Abtheilung gehört der Kaama,  Ant,  Caama;  von den Holländern Hartebeeſt genannt,  am Cap. 
 F ü n ft e F am i l i e. 
 Bock gazellen.  Trage l a p h u s. 
 Die Hörner mehr oder minder zuſammengedrückt,  ſpiralförmig,  mit einer Gräthe verſehen,  bald
 nur bei einem bald bei beiden Geſchlechtern;  die Thränenhöhlen fehlen;  Leiſtendrüſen;  der Schwanz
 mittelmäßig;  vier Säugewarzen;  ein unvollkommenes Maul. 
 *
 Taf.  127.  Die bunte A n t i love.  Antilope S cript a. 
 Le Guib.  (Bontebock der Coloniſten. )
 Die Hörner gerade etwas zuſammengedrückt,  mit doppelten Gräthen,  leicht ſpiralförmig gewunden;  die Spitze rund und
 ſcharf;  ein kleines Maul;  keine Thränenhöhlen.  Die mittlern Schneidezähne von einander abſtehend;  die andern gerade mit
 ihrem Körper nicht aber mit ihrem Rande ſich berührend;  Ohren ſehr groß;  Schwanz ſehr kurz.  Keine Kniebürſten.  - Die
 Farbe im Allgemeinen falb ins Kaſtanienbraune übergehend,  mit weißen Linien und Flecken.  Der Kopf falb;  Mitte der
 Stirn und eine Linie auf der Naſe ſchwärzlich.  Ohren braun;  vor dem Auge ſteht ein kleiner weißer Fleck,  ein anderer
 unter dem Auge und ein dritter noch tiefer.  Oberlippenſpitze und Unterkinnlade weiß.  Hals falb,  ohne Flecken,  oben
 dunkler 1 unten heller;  auf der Bruſt ein weißer Fleck.  Der Körper ſalb;  die Rückenlinie mit längern Haaren,  ſchwarz und
 weiß gemiſcht;  Schwanz oben falb unten weiß Spitze desſelben ſchwarz.  Seiten,  Schultern und Schenkel mit zehn weißen
 ſchmalen Querbinden bezeichnet,  welche vom Rücken ausgehen,  und faſt gleich weit von einander ſtehen;  nur die mittlern
 ſtehen etwas weiter von einander.  Von der Schulter bis zur Schenkelſalte geht eine weiße Längslinie ſchief die Querbänder
 durchkreuzend;  an den Hinterſchenkeln ſtehen ein Dutzend weiße Flecken;  der Bauch ſchwärzlich;  innere und äußere Seite
