 90
 Zweite Familie der Raubt hier e. 
 Gr a b e n d e.  F o di e n t i a.  Subt e r r an e a. 
 Dieſe Familie ſteht in dieſem Verhältniß zu den eigentlichen Raubthieren,  wie die Handflügler. 
 Die meiſten dahin gehörigen Thiere leben vorzüglich von Inſecten oder Würmern.  In ihrem Zahnbau
 nähern ſie ſich daher den Handflüglern ſehr.  Die meiſten ſind,  wie jene,  nächtliche Thiere oder leben
 unter der Erde in finſtern Gängen,  welche ſie ſich ſelbſt graben.  Zu dieſem Zwecke haben ſie meiſt
 kurze aber ſtarke Vorderfüße und Schlüſſelbeine,  durch welche die Kraft derſelben noch befördert wird. 
 Ihre Bewegung iſt gewöhnlich etwas langſam.  Sie gehen auf der ganzen Sohle.  Einige von ihnen
 verſchlafen einen Theil des Winters. 
 Die Gattungen ſind wenig zahlreich an Arten,  und dieſe mehr in den gemäßigten als warmen
 Ländern einheimiſch,  in den ganz kalten finden ſie ſich nicht.  -
 Wenn man ſie nur nach dem Zahnbau eintheilt,  ſo trennt man übrigens ſehr nahe verwandte Gattungen.  Nach dem
 Zahnbau zerfallen ſie in zwei Gruppen,  wovon die erſte keine eigentlichen Eckzähne,  dagegen lange,  denjenigen der Rage-
 thiere im Bau ſich annähernde Vorderzähne hat;  die zweite hat dagegen vier vollkommen geſonderte und vorſtehende
 Eckzähne,  wie bei den wahren Raubthieren. 
 Er ſte A 6 uns
 1“ Gatt.  Jg el.  E r in a ce u s.  Herisson. 
 Vorderzähne oben 6,  unten 2,  oben die beiden mittlern länger und ſchief vorwärts ſtehend,  die untern
 beiden Vorderzähne ſind ebenfalls vorwärts ſtehend.  Eckzähne #,  allein ſie ſind undeutlich,  kürzer als die Vor-
 derzähne,  und können eben ſo gut falſche Backenzähne genannt werden,  beſonders iſt der dritte obere ein falſcher
 Backenzahn.  Backenzähne #,  alle mit ſtumpf ſpitzigen Zacken.  Der hinterſte iſt der kleinſte. 
 Die Schnauze vorſtehend mit vorragender Naſe.  Die Ohren abgerundet.  Augen klein,  aber vorſtehend. 
 Der Körper oben mit harten ſpitzigen Stacheln beſetzt;  der übrige Körper aber mit borſtigen Haaren.  Die
 Rückenhaut iſt inwendig mit einer ſtarken Muskelſchichte beſetzt,  wodurch der Igel ſich zuſammenrollen und zugleich
 die Stacheln aufrichten kann. 
 Taf.  26.  Europäiſcher Igel.  Er in a ce us europaeus. 
 Le Herisson-
 Aus jedem Naſenloche ragt der umgebogene.  Rand wie ein Kamm hervor.  Die äußern Ohren ſind kurz,  abgerundet, 
 auſgerichtet,  dünn behaart,  unter den Stacheln verborgen.  Die Schnautze ſpitzig,  die Naſe ſchwarz und immer naß. 
 Der Scheitel und ganze Rücken mit hornartigen,  zolllangen,  ſehr ſpitzigen,  weiß,  braun und ſchwarz beſprengten Stacheln
 beſetzt.  An der Stirn,  den Backen,  Füßen und am ganzen Unterleib ſind dünngeſäete,  kurze borſtenartige,  weißgelbe Haare. 
 Der Schwanz kurz,  faſt unbehaart und ſchwärzlich.  Die fünf Zehen getrennt,  mit ſpitzigen Klauen verſehen. 
 Das Weibchen hat zehn Säugewarzen,  ſechs an der Bruſt und vier am Bauche. 
 Die europäiſche Art iſt ſaſt über den ganzen Erdtheil verbreitet,  die kälteſten Gegenden ausgenommen;  doch allenthalben
 ſpärlich.  Man findet ihn den Tag über gewöhnlich in Laubhölzern oder unter Hecken und Gebüſchen und Baumwurzeln
 oder in einem ſelbſtgeſcharrten Loche,  welches mit etwas Moos oder Laub ausgefüttert iſt,  verborgen.  Nur an ſtillen und
 einſamen Orten geht das furchtſame Thier auch bei Tag ſeiner Nahrung nach.  Im ganzen iſt ſeine Lebensart nächtlich; 
 dann beſucht er die nahe an ſeiner Wohnung liegenden Obſtgärten und Weinberge,  wenn Obſt und Trauben reifen von
 welchen er ein großer Liebhaber iſt.  Neben dieſen Gewächſen frißt er auch wohl einige Wurzeln.  Seine Hauptnahrung aber
 zieht er aus dem Thierreiche.  Inſecten ſind ſeine Lieblingsnahrung beſonders Maikäfer,  Miſtkäfer oder Laufkäfer,  ſogar
 ſpaniſche Fliegen,  welche andern Thieren tödtlich ſind,  ſoll er ohne Schaden freſſen.  Regenwürmer und Schnecken verachtet
 er auch nicht.  Auch den Maulwürfen und Feldmäuſen geht er nach und weißt ſie ungeachtet er nicht ſchnell lauft doch zu
 erhaſchen;  er lauert denſelben an ihren Löchern auf und haſcht ſie,  wenn ſie ſich blicken laſſen.  Selbſt junge Vögel von
 Lerchen oder andern auf der Erde niſtenden Arten,  und wahrſcheinlich auch ihre Eyer,  läßt er ſich ſchmecken;  ebenſo Fröſche
 und Kröten. 
 Er kann nicht ſchnell laufen,  und ſchleicht auf ſeinen niedrigen Beinen gleichſam nur davon,  ſo daß man ihn
 leicht fangen kann.  Allein furchtſam und vorſichtig,  wagt er ſich ſelten auf freie Plätze und außer die Gebüſche und beim
 geringſten Geräuſchkugelt er ſich zuſammen,  und bleibt in dieſer Stellung,  wobei Kopf und Füße vollkommen verborgen
