 - 339
 ; 
 . 
 . 
 2“ Gatt.  N a r w a l l.  M on od on.  Warwhal. 
 Ceratodon.  Diodon.  Narwhalus. 
 Nur zwei lange,  horizontal vorſtehende Zähne in der Oberkinnlade,  von welchen meiſtens nur einer ſehr
 groß iſt,  der andere weit kleiner,  oder gar fehlt.  Zuweilen jedoch erreichen beide eine faſt gleiche Größe,  ſie
 ſtehen in Zwiſchenkieferknochen und ſind hart,  gewunden und ſpitzig.  Keine andere Zähne im Munde.  Die
 Körpergeſtalt gleicht übrigens der der Delphine,  aber die Rückenfloſſe fehlt.  Die Oeffnung der Spritzlöcher iſt
 vereinigt,  und ſteht nach oben und hinten am Kopf.  Die Stelle der Rückenfloſſe iſt durch eine Längsgräthe
 bezeichnet;  die Floſſen an den Seiten ſind eyförmig. 
 Taf.  141.  Der gemeine Narwall.  Monod on monoceros. 
 Warnwhal vulgaire. 
 Die Körperform iſt im Allgemeinen ein länglichtes Oval;  der Kopf gleicht an Größe faſt dem vierten Theil des übrigen
 Körpers.  Der linke Zahn iſt meiſt der größere,  und der rechte entwickelt ſich gar nicht oder bleibt ſehr kurz.  Der Zahn iſt
 ſpiralförmig gefurcht,  von ſehr harter Maſſe und kann eine Länge von 20 Fuß erreichen;  meiſt aber iſt er nicht länger als
 die Hälfte des Thiers und endet mit einer ziemlich ſcharfen Spitze.  In frühern Zeiten gab dieſer Zahn beſonders zur Sage
 vom Einhorn Anlaß,  und man gab an,  das Thier trage dieß Horn auf der Stirne.  Beim Weibchen iſt der Zahn immer
 kleiner.  Der rechte Zahn erreicht ſelten eine größere Länge als 9 Zoll,  eine Länge,  welche ungefähr der der weiblichen Zähne
 entſpricht.  Die Wurzel dieſer Zähne iſt mit einer wulſtigen Oberlippe bedeckt. 
 Das Blaſeloch iſt äußerlich halbmondförmig und dehnt ſich unmittelbar unter der Haut in einen 6 – 8 Zoll weiten
 Sack aus,  welcher ſich nach vorn und ſeitwärts in zwei Höhlen erweitert,  die etwa 1 Fuß aus einander ſtehen.  Der Sack
 iſt mit einer dünnen,  grünlich ſchwarzen Haut überzogen.  An der hintern Seite der Höhle des Sacks ſieht man die Blaſe-
 löcher,  welche in zwei Theile getheilt ſind,  und deutliche Canäle im Schedel bilden.  Sie ſind durch eine Klappe,  welche aus
 zwei Lappen beſteht verſchloſſen.  Dieſe Klappe geht bei dem Narwall nicht wie bei dem Wallfiſch in den Canal nach dem
 Hirnſchedel ſondern liegt nur ganz flach oben auf;  gleichwohl aber ſchließt ſie ſo genau,  daß kein Seewaſſer in die Lungen
 kommen kann ſo groß auch der Druck ſeyn mag,  ſie legt ſich nur dichter an,  je größer das Gewicht des Waſſers iſt.  Sie
 iſt ungefähr 6 Zoll weit und wird durch zwei Muskeln geöffnet und verſchloſſen.  Sie iſt von dem unter ihr befindlichen
 Schedel getrennt und hat ungefähr 6 Zoll Raum von den Luftlöchern nach der Schnauze zu,  und die Klappe hat hinläng-
 lichen Raum ſich aufwärts und vorwärts zu ziehen,  um die Canäle des Athmens zu öffnen oder ſie vollkommen zu ſchließen. 
 Die beiden Lappen der Klappen ſind durch ein fleiſchiges Band mit einander verbunden,  welches mit dem knorpeligen Theil
 der knöchernen Scheidewand zwiſchen den Blaſelöchern und dem Schedel leicht zuſammenhängt. 
 Der Narwall iſt ausgewachſen 13 bis 16 Fuß lang ohne den Stoßzahn und im Umfange hält er zwiſchen den Seiten-
 floſſen,  wo er am dickſten iſt,  8 bis 9 Fuß.  Der Mund iſt klein und keiner großen Erweiterung fähig.  Der Kopf iſt
 verhältnißmäßig klein,  vorn abgerundet und paraboliſch.  Die Unterlippe keilförmig.  Die Augen ſehr klein und liegen in
 einer Linie mit der Oeffnung des Mundes.  Der Schwanz iſt 15 bis 20 Zoll lang und 1 Fuß breit und hat 2 Lappen, 
 welche an der Spitze abgerundet ſind.  An der Stelle der Rückenfloſſe iſt eine aus Fett beſtehende unregelmäßig zugeſchärfte
 Erhöhung zwei Zoll hoch und dritthalb Fuß lang;  ſie fängt ziemlich genau in der Mitte zwiſchen der Schnautze und dem
 Schwanze an.  Die Farbe des erwachſenen Thiers iſt weißgelb unregelmäßig mit grauen und ſchwärzlichen Flecken von
 rundlicher oder länglicher Geſtalt beſtreut.  Auf dem Rücken,  wo ſie ſelten über 2 Zoll im Durchmeſſer haben,  ſind ſie am
 dunkelſten und dichteſten,  doch haben ſie ganz weiße Zwiſchenräume zwiſchen ſich.  An den Seiten ſind ſie ſchwächer,  kleiner, 
 und nicht ſo enge beiſammen;  auf dem Bauche ſind ſie ſchwach und faſt gar nicht zu ſehen.  Am Nacken und hinter dem
 Blaſeloch iſt oft ein ganzes Stück von bräunlich ſchwarzer Farbe.  Der äußere Theil der Floſſen iſt am Rande meiſt ſchwarz, 
 um die Mitte herum grau.  Die obere Seite des Schwanzes iſt auch am Rande ſchwärzlich,  aber in der Mitt grau,  mit
 ſchwarzen,  krummlinigen Streifen auf weißem Grunde,  welche halbmondförmige Figuren bilden.  Die Farbe junger,  noch
 ſaugender Thiere iſt faſt ganz bläulich ſchwarz oder ſchieferfarbig. 
 Dieſe Thiere,  aus welchen man mehrere Arten,  aber wahrſcheinlich mit Unrecht gemacht hat,  leben in den Polarmeeren
 der nördlichen Halbkugel.  Man findet ſie einzeln oder in Geſellſchaft ihresgleichen.  Nicht ſelten ſind ſie zwiſchen den Eis-
 Inſeln in ſo großer Menge zuſammengedrängt,  daß ſie kaum Raum haben ſich zu bewegen. 
 Die Hauptnahrung des Narwalls ſcheint aus Schleimthieren oder Weichthieren zu beſtehen.  Beſonders liebt er Tintenfiſche, 
 aber auch eigentliche Fiſche liebt er ſehr und man fand in ſeinem Magen die Ueberreſte großer Schollen und Rochen,  ſo daß
 es faſt räthſelhaft iſt wie dieſes Thier mit ſeinem kleinen Munde ſo breite Fiſche verſchlingen kann.  Daß er ſich ſeines Zahns
 dazu bediene,  um ſie zu zerſtückeln,  wie Scoresby meint,  ſcheint ganz unwahrſcheinlich;  er glaubt der Wall könnte den
 Fiſch erſt mit dem Zahn durchbohrt und getödtet haben.  Wozu überhaupt dieſer lange und nach unſern Begriffen ſehr unvor-
 theilhaft ſtehende Zahn dem Thiere dient,  iſt ſchwer zu errathen.  Daß er zur Erhaltung der Nahrung nicht weſentlich ſey, 
 beweiſen die Weibchen,  bei welchen derſelbe oft ganz fehlt.  Scoresby glaubt,  er könne ihm nützlich ſeyn,  noch dünnes Eis
 zu durchſtechen,  um Athem zu holen.  Wenn das Thier wüthend mit dieſer Waffe und mit der Geſchwindigkeit ſeines Laufs
 
