 146
 Die Löwen aus der Barbarei und diejenigen vom Senegal bilden zwei Varietäten,  in der Farbe ſowohl als in Hinſicht
 der Mähne,  welche wirklich Aufmerkſamkeit verdienen. 
 Der Löwe aus der Barbarei hat eine viel längere Mähne.  Rücken,  Seiten und der ganze hintere Theil des
 Körpers,  Hinterſchenkel und Geſicht,  ſind mit kurzen dichtanliegenden Haaren bedeckt von rothgelb bräunlicher Farbe,  indem
 der untere Theil des Haares bis über die Mitte ſchwarz iſt;  die Spitze rothgelb und überdieß noch hin und wieder ſchwarze
 Haare zerſtreut ſtehen.  Bruſt,  vorderer Theil des Bauches,  Schultern,  Hals,  Scheitel und Schwanzende mit langen ſchwarz
 und rothgelben Haaren,  welche beſonders am Halſe viel länger ſind,  und in dicken geraden Locken herunterhängen.  Keine
 Katzenart hat eine ſolche Mähne,  daher iſt der Löwe ſo ausgezeichnet,  und erhält dadurch ſein ernſthaftes und fürchterliches
 Anſehen.  - , 
 Bei dem Weibchen ſind alle Haare kurz und anliegend,  nur der Schwanzbüſchel iſt wie beim Männchen vorhanden; 
 die Farbe iſt hingegen gleich wie beim Männchen.  Der Kopf iſt kleiner,  der Körper ſchlanker,  das Geſicht weniger ernſthaft
 und der Charakter ſanfter und leitbarer. 
 Die Mähne des Löwen erſcheint nicht vor dem vierten Jahre,  und ihre größte Länge erreicht ſie im fünften oder ſechsten. 
 An den jungen Löwen bemerkt man keine Spur von Mähne oder von dem Schwanzbüſchel das Haar iſt dicht halb
 kraus,  rothgelb ſchwarz und grau gemiſcht,  indem die Haare Ringe von dieſen Farben haben.  Ueber den Rücken und den
 Schwanz laufen parallele Querbänder von ſchwarzer Farbe,  welche in der Mitte des Rückens durch eine ſchwärzliche
 Längslinie vereinigt werden die vom Scheitel bis zur Schwanzſpitze lauft;  der Kopf iſt ebenfalls ſchwärzlich gefleckt.  Schon
 gegen das Ende des erſten Lebensjahrs verlieren ſich dieſe Streifen allmählig und ſpäter auch die Flecken.  Die Gegend hinter
 den Ohren iſt ſchwarz.  Seiten und untere Theile des Körpers heller. 
 Der Löwe vom Senegal iſt etwas kleiner,  die Farbe ſeines Pelzes mehr gelb und lebhafter,  die Mähne weniger
 dicht und kürzer und an den Hinterſchenkeln bemerkt man einige dunklere Flecken. 
 Der Löwe hat runde Pupillen und gehört daher zu den Katzen,  welche auch am Tage deutlich und ſcharf ſehen.  Höchſt
 merkwürdig iſt es,  daß die Jungen ſehend geboren werden,  eine Eigenſchaft,  welche dieſe Art von allen andern Katzen
 unterſcheidet.  Dagegen ſind die Ohren bei der Geburt hängend,  und erſt nach zwei Monaten erhalten die Muskeln hin-
 reichende Stärke,  um ſie in gerader Stellung zu erhalten.  -
 Die Größe des Löwen ſeine Stärke,  ſein ſtolzes Anſehen,  ſein ernſthaftes Geſicht und ſein gravitätiſcher Gang haben
 dieſem Thiere ſchon in ältern Zeiten die Stelle eines Königs der Thiere verſchafft,  unter welchem Namen er in Fabeln oft
 angeführt wird.  Aber in Hinſicht ſeiner Eigenſchaften iſt ſeine Geſchichte voll Fabeln und Uebertreibungen.  Man hat ihm
 Eigenſchaften zugeſchrieben,  die er nicht beſitzt;  ſeine intellectuellen Fähigkeiten wurden allzuſehr gerühmt und ſeine Trägheit
 man könnte ſie wohl oft Feigheit nennen zur Großmuth erhoben,  ohne zu bedenken,  daß Großmuth eine moraliſche Eigenſchaft
 ſey welche wohl kaum einem Thiere zugeſchrieben werden kann.  Der Tiger iſt viel kühner als der Löwe,  er flieht ſelbſt bei
 großer Uebermacht nicht ausgenommen er habe ſich ſatt gefreſſen.  Wenn man dagegen alles zuſammennimmt,  was aufmerkſame
 und unterrichtete Reiſende vom Löwen erzählen,  ſo wird man an dieſem Thiere die gerühmte Kühnheit nicht finden,  derent-
 wegen es gleichſam geadelt worden iſt.  Damit iſt nicht geſagt,  daß es ihm an Muth fehle es mit dem Menſchen aufzunehmen. 
 Man hat Beiſpiele genug,  daß er den Kampf mit dem Menſchen gewagt hat und allemal,  wo nicht die Uebermacht
 menſchlicher Waffen beſonders das fern her tödtende Blei des Feuergewehrs ihn bezwingt,  unterliegt der Menſch ſeinen
 ſchrecklichen Klauen.  Angegriffen iſt er immer furchtbar,  aber er greift ſelten den Menſchen ſelbſt an,  und wie es ſcheint, 
 nur durch den Hunger gezwungen.  Seine gewaltige Stärke zeigt ſich in allen Bewegungen.  Sein nicht leichter Körper wird
 doch von den elaſtiſchen und muskulöſen Schenkeln zu Sprüngen von 28 bis 36 Fuß geſchickt.  Auf einen Schlag ſchlägt
 er mit ſeiner Pfote einem Pferd den Rückengrath entzwei,  und mit dem Schwanze den ſtärkſten Mann zu Boden.  Einen
 Dchſen oder ein Pferd ſchleppt er mit Leichtigkeit fort.  Berittene Jäger folgten auf mehrere Stunden Wegs der Spur eines
 Löwen der in vollem Laufe eine zweijährige Kuh davon trug.  Der Leib derſelben ſchien nur an zwei Stellen den Boden
 berührt zu haben und ein anderer ſchleppte ein Pferd 800 Toiſen weit fort.  Allerdings ſcheint auch daran etwas Wahres
 3"ſºn daß der Löwe in bewohnten Gegenden weniger herzhaft iſt,  als in unbewohnten.  Die Löwen außer den Grenzen
 **olonien ſollen weit dreiſter ſeyn,  als diejenigen innert denſelben wahrſcheinlich weil das Feuergewehr letztere erſchreckt hat. 
 Außer dem Menſchen hat der Löwe keinen Feind,  aber dieſer iſt furchtbar genug,  und er hat dieſes gefährliche Thier aus der
 Nähe ſeiner Wohnungen verdrängt. 
 Was man von der Dankbarkeit des Löwen fabelt,  wollen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen;  ebenſo was von der bekannten
 Geſchichte des Androkus zu halten ſey welcher als entlaufener Sclave in einer Höhle einen Löwen angetroffen,  der in
 ſeinen Fuß einen großen Dorn getreten,  dieſer aber demſelben aus dem Fuße gezogen haben ſoll.  Der Löwe ſey darauf ſo
 ºrtraut geworden,  daß Androklus drei Jahre bei ihm gelebt und ſich von der Beute des Löwen erhalten habe.  Als dann
 Androkus gefangen worden wurde er verurtheilt,  mit einem beſonders wilden und großen Löwen zu kämpfen,  eben
 dieſem der ſpäter gefangen worden war.  Wüthend ſtürzte dieſer auf Androklus los,  ſtand aber plötzlich ſtill,  erkannte
 ſeinen Wohlthäter und ſchmeichelte ihm.  Der Sclave wurde freigegeben,  der Löwe ihm geſchenkt,  und er führte ihn an
 einem Strick in den Straßen Roms herum. 
 4 Ebenſo wird erzählt,  der Ritter Gottfried de la Tour habe auf dem erſten Kreuzzug nach Paläſtina dort einen
 Löwen angetroffen,  der weil eine Schlange ſich um ſeinen Leib gewunden,  ein großes Geſchrei erhob,  worauf la Tour
 durch einen Säbelhieb die Schlange tödtete.  Von der Stunde an folgte ihm der Löwe wie ein Hund nach,  und ſoll ſeine
 natürliche Wildheit bloß auf Befehl des Ritters gezeigt haben.  Noch mehr:  Als der Ritter nach Europa zurückreiste,  wollte
 kein Schiff den Löwen aufnehmen;  dieſer ſtürzte ins Waſſer,  um ſeinem Herrn nachzuſchwimmen,  und ertrank.  Dieſe
 -"
