 225
 oder rhomboidaliſcher Form.  Jede Reihe iſt durch ein membranartiges Gebilde geſchieden,  welches oberhalb
 und unterhalb über die Plattenränder hinüberragt.  Die Ränder enthalten 15 bis 22 Platten.  Der Panzer
 iſt an ſeiner hintern Hälfte breiter,  und erſtreckt ſich dort halb um den Körper herum.  Dieſe Bedeckung
 iſt durchaus frei,  ausgenommen längs der Wirbelſäule und auf dem Obertheil des Kopfes.  Auf dem Rücken iſt
 er dicht über dem Rückgrath durch eine ſchlaffe Verlängerung der Haut und durch zwei merkwürdige Knochenfort-
 ſäße befeſtigt;  auf dem Obertheil des Stirnbeins aber mittelſt zweier breiten Platten,  welche mit dem darunter
 liegenden Knochen faſt ganz eins ſind,  verbunden.  Ohne dieſe Befeſtigung und ohne die Umbiegung des Schwanzes
 nach unten,  könnte dieſe Schale leicht abgenommen werden.  Die Zahl der Plattenreihen auf dem Rücken,  wenn
 man vom Scheitel zu zählen anfängt,  iſt vierundzwanzig.  An der vierundzwanzigſten biegt ſich der Panzer
 plötzlich nach unten,  ſo daß er einen rechten Winkel mit dem Körper bildet;  dieſe abgeſtutzte Oberfläche beſteht
 aus Platten,  welche denen des Rückens faſt ähnlich ſind;  ſie ſind in fünf halbzirkelartige Reihen vertheilt;  der
 untere Rand,  der etwas elliptiſch iſt,  zeigt einen Höcker in der Mitte,  woran die freie Portion des Schwanzes
 befeſtigt iſt,  welche ſich plötzlich umbiegt und unter dem Bauche parallel mit der Are des Körpers fortgeht. 
 Dieſer Schwanz beſteht aus 14 Wirbeln,  von eben ſolchen Platten umgeben wie am Körper.  Das Ende des
 Schwanzes iſt platt und breit wie ein Ruder,  der übrige Theil zuſammengedrückt.  Die Schwanzwirbelbeine
 erſtrecken ſich unter der abgeſtutzten Oberfläche,  womit das Kreuzbein gebogen iſt,  bis zum Rücken hinauf.  Der
 obere halbzirkelförmige Rand der abgeſtutzten Fläche ſammt den Seitenrändern des Panzers ſind ſchön gefranzt
 mit ſeidenartigem Haar.  Die hintere Hälfte des Kopfes iſt breit,  die vordere vor den Augen ſich allmählig
 zuſpitzend;  das Hinterhaupt durch die fünf erſten Reihen der Rückenplatten,  in welche ſie ſich fortſetzen,  bedeckt, 
 und äußerlich nicht zu unterſcheiden.  Die vordere Hälfte des Kopfes bedecken erſtens eine Reihe von fünf
 Platten,  welche,  beſonders die zwei äußern,  feſt an dem unterliegenden Knochen befeſtigt ſind;  zweitens eine
 Reihe kleinerer,  ſechs an der Zahl,  von welchen die Spitze der Schnauze mit kleinern irregulär vertheilten
 Platten bedeckt iſt. 
 Das äußere Ohr beſteht aus einer runden,  etwas weiten,  dicht hinter den Augen befindlichen Oeffnung, 
 welche mit einem erhabenen Rande umgeben iſt,  und zu einem knöchernen Gehörgang führt.  Das Auge iſt klein, 
 ganz ſchwarz,  und wie das Ohr faſt ganz vom langen ſeidenartigen Haare verborgen. 
 Taf.  85.  Abgeſtutzter Schild trager.  Chlamyphorus truncatus. 
 Chlamyphore tronque. 
 Alle nicht unter dem Panzer verborgenen Theile des Körpers ſind mit feinen,  ſeidenartigen,  weißlichen Haaren bedeckt, 
 feiner als die des Maulwurfs,  aber nicht ſo dicht ſtehend.  Die Schuppen des Schildes ſind rhombenförmig und gelblich. 
 Die Füße alle fünfzehig;  die Nägel an den Vorderfüßen ſehr lang zuſammengedrückt;  die äußern Ränder ſcharfſchneidend; 
 der Schwanz ſteif unter dem Bauche verborgen. 
 Der Vordertheil der Bruſt iſt breit,  voll und ſtark;  die vordern Ertremitäten kurz dick und kraftvoll;  das Haar bedeckt
 noch einen großen Theil der Handfläche.  Die Zehen der Vorderhand ſind vereinigt;  fünf große Nägel entſpringen einer hinter
 dem andern,  der äußerſte iſt am kürzeſten und breiteſten und der ganze Fuß bildet ein etwas ſchaufelförmiges ſchneidendes
 Inſtrument,  wodurch das Graben und die Fortbewegung unter der Erde ſehr begünſtigt die Bewegung auf der Oberfläche
 aber gehindert wird.  Die Hinterbeine ſchwach und kurz;  die Füße lang und ſchmal.  Die Sohle dem menſchlichen Fuße ſehr
 ähnlich,  indem ſie eine deutliche auf dem Boden ruhende Ferſe hat in der Mitte aber bogenartig gewölbt iſt.  Zehen
 getrennt;  die Nägel horizontal flach. 
 Der Mund iſt klein.  Das Ende der Schnauze iſt mit einem breiten Knorpel verſehen,  wie beim Schwein;  die Naſen-
 löcher öffnen ſich unterwärts am untern Rande.  -
 Im Allgemeinen könnte man das Thier in etwas mit dem Maulwurf vergleichen;  das kleine Auge der ſtarke Hals,  die
 kraftvolle Bruſt und Schultern,  die kurzen Ertremitäten und die langen Klauen machen beide Thiere einander ähnlich. 
 Das Thier lebt zu Mendoza im Innern von Chili,  öſtlich von den Cordilleren unterm 339 25 Min.  ſüdlicher Breite
 .  und 699 47 Min.  der Länge.  Es findet ſich,  wie der Maulwurf unter der Erde.  Es ſoll ſeine Jungen unter dem
 Schuppenkleide tragen ?
 Nahrung unbekannt,  vermuthlich Wurzeln. 
 Ganze Länge 5 Zoll 2 Linien;  des Schwanzes 1 Zoll 2 Linien. 
 (Abbildung aus den Annalen des Lyzeums zu Neu-Pork. )
 57
