 83
 Die übrigen Arten ſind:  Das rothbraune Hundsmaul,  Molossus rufus.  Das dunkelgraue,  Mol,  obscu-
 rus.  Das langſchwänzige Mol.  longicaudatus.  Das kaſtanien braune Mol.  castaneus.  Das braun-
 bauchige,  Mol.  fus civenter.  Das breit ſchwänzige,  Mol.  laticaudatus.  Das dickſchwänzige,  Mol.  crassi-
 caudatus.  Das ſchwanz umfangene Mol.  amplexicaudatus.  Das Taſchenohr,  Mol,  p erotis (Princ.  Max. )
 Das bärenartige Mol.  ursinus (Spix. ) Das langnaſige Mol.  nasutus (Spix. ) Das rußige,  Molossus
 fumarius (Spix. )
 6" Gatt.  Spalt naſe.  Ny ct in om a s.  Wyctinome. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne #.  Die Eckzähne mittelmäßig;  die untern Vorderzähne ſehr klein und vor
 den Eckzähnen ſtehend.  Die Backenzähne mit Zackenſpitzen.  Die Oberlippe bei der Naſe ausgeſchnitten und
 aufgeſtülpt,  an den Seiten aber hängend,  wie bei einer Dogge.  Ohren groß und auf dem Geſicht liegend;  das
 Ohrläppchen nach außen ſtehend.  Der Schwanz lang,  an ſeiner Spitze mit der Flughaut verwachſen,  an der
 Spitze frei. 
 Flügel groß;  Daum kurz.  Die Hinterfüße mit ſehr langen Haaren beſetzt. 
 Sie leben von Inſecten,  welche ſie im Fluge fangen,  und finden ſich in der alten Welt. 
 Taf.  20.  Egptiſche Spaltnaſe.  Nyctinomus aegyptiacus. 
 Wyctinome d'Egypte. 
 Oben braunroth,  unten heller;  Schwanz halb frei;  Ohrdeckel ſehr deutlich.  Sie findet ſich in Eaypten,  in Grabmälern
 und verlaſſenen Gebäuden.  (Die Abbildung aus dem großen Werk über Egypten. )
 Die übrigen Arten ſind:  Die Spaltnaſe von Bourbon,  Nyctinom,  a cetabulosus,  auf der Inſel Mascareigne. 
 Der Faltenflügel Nyctinom.  plicatus,  in Bengalen. 
 7* Gatt.  Zungen freſſer.  Glos sophag a.  Glossophage. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne #.  In allem 36 Zähne.  Die Eckzähne mittelmäßig
 Kopf lang und Kegelförmig.  Zunge ſehr lang und gerollt,  ſchmal,  ausdehnbar,  mit wulſtigen Rändern, 
 zum Saugen eingerichtet.  Auf der Naſe ein kleines lanzetförmiges Blatt. 
 Bald kein,  bald ein ziemlich langer Schwanz.  Die Zwiſchenſchenkelhaut ſehr kurz oder fehlt faſt ganz. 
 Die Flügel mittelmäßig groß. 
 Es ſind blutdürſtige Thiere,  welche wie die Blattnaſen vom Blute anderer Thiere leben,  und noch beſſer als die eigent-
 lichen Blattnaſen ſaugen können.  Dieſe Gattung lebt nur in Amerika,  und iſt ſehr begierig auf das Blut der Menſchen und
 Thiere.  Spir erzählt,  daß faſt alle Morgen die Laſtthiere,  welche die Reiſenden bei ſich hatten am Halſe und an den
 Hüſten wie geſchröpft ausgeſehen,  und viel Blut verloren haben,  wodurch die Kräfte derſelben ſehr litten.  Sie ſetzen ſich an
 dieſe Theile der Thiere,  weil ſie ſich da am beßten feſthalten können.  Zuweilen beißen ſie die Hühner in die Kämme und
 ſaugen ihnen das Blut aus;  ſehr oft ſterben dieſe Thiere davon,  weil die Wunde in Brand übergeht. 
 Aber auch der Menſch iſt nicht ſicher vor ihnen,  und Azara erzählt,  daß er viermal von ſolchen Blutſaugern in die
 große Zehe gebißen worden ſey,  da er unter freiem Himmel ſchlief.  Die Wunden,  die er erhielt,  ohne daß er es fühlte, 
 waren halbkreisförmig,  aber ſo wenig tief,  daß ſie nicht einmal die Haut durchdrangen und man ſah,  daß nur ein wenig
 Haut weggebißen,  die Wunde alſo nicht geſtochen war.  Nach Herrn Spir’s Beobachtungen machen ſie in der That die
 Wunde mit den Zähnen und ſaugen dann das Blut mit dem Munde aus,  wobei ſie mit den Flügeln immer fächeln,  ſo daß
 dadurch der Schmerz ſehr gemildert wird.  Azara glaubt,  das Blut komme nur aus den Haargefäſſen der Haut allein
 dieſe Gefäſſe führen doch kein röthes Blut.  Azara ſchätzt die Menge des Bluts,  welches er jedesmal verloren etwa auf 1
 Loth.  Die Wunden ſchmerzten ihn zwar,  doch heilten ſie ohne alle Heilmittel.  Bei Pferden und Ochſen,  welche ein dickeres
 Leder haben als der Menſch,  müſſen die Wunden auch größer ſeyn,  um zu bluten. 
 Da ſie nicht gefährlich ſind,  ſo fürchtet man dieſe Thiere auch nicht und bekümmert ſich nicht um ſie. 
 Dieſe Fledermäuſe haben auch das Eigene,  daß ſie auf dem Boden ſo ſchnell wie die Ratten laufen können. 
 Taf.  20.  Der lang geſchwänzte Zungenfreſſer.  Glossophaga cau difer. 
 Glossopkage caudataire.  -
 Pelz braunſchwarz;  Zwiſchenſchenkelhaut ſehr kurz und weit über den Schwanz hinausreichend. 
 In Braſilien. 
