 347
 Feinde hindurch verachtet die Gefahr,  welche ihr droht und bleibt bei ihrem Jungen,  auch wenn ſchon mehrere Harpunen
 ſie getroffen haben.  Es iſt gewiß etwas höchſt peinliches für den gefühlvollen Menſchen,  ein Thier unter ſolchen Umſtänden
 zu tödten,  wo es einen ſo großen Grad von Selbſtaufopferung zeigt,  der dem Menſchen Ehre machen würde.  Aber was thut
 nicht der Durſt nach Gold! Dieß zu erwerben treibt der Wallfifchfänger im Sommer unter den Eisbergen der Polarmeere
 umher und ſetzt ſich tauſend Gefahren aus;  daher iſt es ſich nicht zu verwundern,  wenn ſeine Begierden,  ſeinen Zweck zu
 erreichen die edlern Gefühle in ihm nur ſelten die Oberhand gewinnen laſſen.  Die Lebensart ſelbſt,  welche ſo viele Beſchwer-
 den mit ſich bringt und wo der Wallfiſchfänger oft in vielen Jahren keinen Sommer erlebt,  da er dem Winter gleichſam
 immer nachzieht,  ſtumpft ſeine Gefühle ab. 
 Wenn das Junge ſaugen will,  ſo legt ſich die Mutter auf die Oberfläche des Waſſers,  und kehrt ſich halb zur Seite, 
 ſo daß das Euter über das Waſſer vorragt,  und das Junge ſaugen kann,  und ſo wechſelt ſie damit beide gehörig athmen
 können. 
 Wie hoch der Wall ſein Leben bringen kann,  iſt nicht bekannt.  Scoresby glaubt,  in fünf und zwanzig Jahren
 ungefähr ſey ſein Wachsthum vollendet und giebt zu,  daß er ein hohes Alter von einigen Jahrhunderten erreichen könne. 
 Allein,  daß er vielleicht tauſend Jahr alt werde,  wie einige angenommen haben das ſcheint durchaus unrichtig.  Dieſer
 Irrthum iſt dadurch entſtanden,  daß man annahm,  der Wall ſey ehemals viel größer geweſen als heutzutage,  und man finde
 ihn jetzt nur deßwegen nicht mehr ſo groß,  weil ihm die Zeit zum Auswachſen nicht gelaſſen werde.  Allein es iſt ſchon
 gezeigt worden,  daß die Wallfiſche früher auch nicht größer geweſen ſeyen als jetzt;  folglich fällt dieſer Grund weg.  Die . 
 Zeichen des Alters ſind:  die größere Menge des Grau in der Haut und eine Aenderung der weißen Theile am Kopf ins
 Gelbliche;  ferner eine geringere Menge von Oel bei einem gewiſſen Gewicht von Speck;  endlich eine größere Feſtigkeit des
 Specks und eine größere Dicke und Zähigkeit der Fibern in demſelben. 
 Durch den Wallfiſchfang ſind allerdings die Walle vermindert worden,  und man ſollte denken,  die Art werde endlich
 ganz verſchwinden.  Allein das Thier weißt ſich in die unzugänglichen Eisſchollen und zwiſchen Eisinſeln zu flüchten,  wohin
 man es nicht verfolgen kann.  Ja es iſt wahrſcheinlich,  daß es ſogar die Reiſe um den Pol herum mache.  Der Fang iſt
 aber auch nicht mehr ſo ergiebig,  als er es früher war.  In frühern Zeiten ſcheint der Wall alle Meere bewohnt zu haben, 
 wie die Ueberreſte zeigen,  welche man jetzt noch foſſil findet.  Die erſten Wallfiſchfänger fanden ihn häufig bei Spitzbergen
 und andern nördlichen Inſeln und damals war es gar nicht ſchwer,  ihn zu fangen,  da er nicht mißtrauiſch war,  und ſich
 eher ankommen ließ.  Allein die traurige Erfahrung lehrte ihn den Menſchen,  als ſeinen ärgſten und furchtbarſten Feind, 
 zu fliehen,  und die Art fand nur noch Schutz zwiſchen den Eisbergen der Polarmeere.  Schon im zwölften Jahrhundert
 wurde dieſer Fang betrieben.  Die Biskayer ſollen die erſten geweſen ſeyn,  welche jährlich 50 bis 60 Schiffe auf den Wall-
 fiſchfang ausſandten und durch den reichen Fang großen Gewinſt zogen.  Im Jahr 1598 folgten ihnen die Engländer,  und
 im Jahr 1611 wurde die grönländiſche Geſellſchaft in Holland deßwegen errichtet und bald gingen alle Schifffahrt treibende
 Nationen Europa's auf den Fang aus.  Man rechnet jährlich 300 Schiffe aller Nationen,  welche für dieſen Erwerbszweig
 nach dem Norden hinſteuern.  Nur die Niederländer ſollen vom Jahr 1669 bis 1725 über 35. 000 Stücke gefangen haben. 
 Man rechnet den Gewinn von einem Wall an Oel Thran und Barten auf wenigſtens 5000 Thaler ſächſiſch oder etwa
 8000 Gulden.  Das Fleiſch des Wallfiſches iſt für manche Bewohner der nördlichen Küſten von Europa und Amerika ein
 vorzügliches Nahrungsmittel.  Die Eskimos trinken auch das Wallfiſchöl mit Begierde.  Manche Stämme,  welche mit geiſtigen
 Getränken unbekannt ſind,  nehmen beim Fiſchfang in ihren Kähnen Blaſen mit Oel gefüllt mit,  das ſie mit eben dem
 Wohlbehagen genießen,  als ein Europäer ſeinen Schnaps.  Sie eſſen auch die Haut des Wallfiſches roh,  und zwar Kinder
 ſowohl als Erwachſene.  Die Weiber reichen ihren Kindern,  welche ſie auf dem Rücken tragen ein Stück Wallfiſchhaut mit
 dem Speck daran,  und ſie ſaugen mit eben dem Appetit daran,  wie unſere Kinder an Zuckerpapier.  Wenn der Speck einge-
 pöckelt und gekocht wird,  ſoll er recht gut ſchmecken;  auch der Schwanz und die Floſſen ſollen nach gehöriger Bereitung
 nicht übel ſeyn,  und von jungen Wallfiſchen läßt ſich das Fleiſch ſehr wohl eſſen.  Die Eskimos machen auch von andern
 Theilen Gebrauch.  Die Haut des Bauchfells dient wegen ihrer Durchſichtigkeit 1.  ſtatt des Glaſes in den Fenſtern ihrer Hütten; 
 die Knochen werden zu Harpunen Sparren,  Zeltenſtützen Schlitten und Bootgeripven angewandt.  Die Sehnen ſpalten ſie
 in Faden,  und brauchen ſie als Zwirn,  womit ſie die Häute an ihren Booten und Zelten zuſammennähen;  auch werden die
 Kleider damit ſehr nett genähet.  Aus den Haaren der Barten werden ebenfalls Schnüre und Seile gemacht.  Das Fiſchbein
 wiſſen ſie auch zu benutzen.  -
 Das Oel und der Thran ſind indeß,  nebſt dem Fiſchbein,  das vornehmſte und beßte Produkt für den Europäer.  Man
 packt den in kleine Stücke zerhackten Speck entweder in Tonnen oder zerläßt ihn ſogleich an Ort und Stelle entweder auf
 dem Schiff oder auf dem Lande über dem Feuer und bringt nur das Oel in die Tonnen.  Auch das Fiſchbein muß
 mehrere Präparationen aushalten,  bis es in den Handel kommt. 
 Der Fang des Wallfiſches geſchieht faſt immer mit dem Wurfſpieß oder der Harpune.  Dieſe beſteht aus einem ſchweren, 
 dreieckigen Eiſen von faſt 3 Fuß Länge,  welches zu beiden Seiten ſchneidend und ſägenförmig gezähnt iſt;  dieſes Eiſen iſt an
 einem etwa 6 Fuß langen Stück Holz beſeſtigt,  an welchem ein Seil vom beſten Hanf angebracht wird.  Neben dieſer Harpune
 hat jedes Boot noch ein oder mehrere Lanzen von 14 bis 15 Fuß Länge,  womit man nach dem Fiſche mit Kraft ſtechen,  die
 Lanze aber nach jedem Stiche wieder zurückziehen kann. 
 Da die Wallfiſche im Winter,  wenn die Eismeere ſich mit Eis bedecken genöthigt ſind,  die Polarregionen zu verlaſſen, 
 ſo geht man im Frühjahr,  ehe ſie wieder dahin zurückkehren auf den Fang aus,  und verwendet den Sommer über dazu, 
 indem man mit dem Fortſchreiten der Jahrszeit immer weiter nach Norden vordringt,  und den Wallen in ihre Schlupfwinkel
