 279
 aber nur im Frühjahr Nahrung,  wenn der Saft eingetreten iſt.  Das Elenn weidet bei Tage und bei Nacht ohne Unterſchied
 und ſcheint außer der Brunſtzeit ſich nicht weit von ſeinem Standorte zu entfernen. 
 Das Elenn hat wenig intellectuelle Fähigkeiten,  es iſt furchtſam und ſcheu und ergreift,  obſchon es ſtark genug wäre, 
 vor einem ſchwachen Feind gleich die Flucht.  Seine Stimme iſt ſchwach und blöckend.  Außer der Brunſtzeit und unbeleidigt
 flieht es den Menſchen,  wenn es aber angeſchoſſen iſt,  und man ihm ſich unvorſichtig nähert,  ſo vertheidigt es ſich durch
 Schlagen mit den Vorderfüßen,  mit welchen es ſo gewaltig hauen und ſchlagen kann,  daß es oft einen Wolf mit einem
 Schlage tödtet.  Dieſes Schlagen mit den Vorderfüßen und dieſes Streifen mit den ſpitzigen Hufen,  nennen die Jäger
 Schellen.  Ein verwundeter Hirſch geht gerade auf den Schützen zu,  überwirft ihn und tritt ſo lange auf ihm herum,  bis er
 ihn todt glaubt.  Man hat Beiſpiele,  daß ein ſolcher Hirſch einen Reiter vom Pferd geworfen und gefährlich verletzt hatte. 
 Das Abwerfen des Geweihes geſchieht bei ſtarken Thieren am Ende Decembers und im Januar,  bei ſchwächern erſt im
 Februar und Merz und beim Spießer erſt im Mai.  Im Juni hat der ſtarke Hirſch ſchon wieder ſein Geweih.  Im erſten
 Jahr iſt das Geweih gerundet und erſt im ſiebenten wächst es breit mit Zacken am Ende. 
 Die Brunſtzeit fällt in das Ende Auguſts etwa 14 Tage vor der Brunſtzeit der Hirſche.  Um dieſe Zeit laſſen beide
 Geſchlechter ein dumpfes Stöhnen von ſich hören.  Die Hirſche verlaſſen dann die Truppen und gehen allein.  Der
 Hirſch wird ganz wüthend hört und ſieht nicht ſtampft beſtändig mit den Füßen und ſcheut keine Gefahr.  Dieß
 dauert bis Ende Septembers,  und da der Hirſch faſt keine Nahrung zu ſich nimmt,  ſo magert er ſtark ab,  dabei trinkt er
 viel.  Wenn es an Thieren fehlt,  oder zwei Nebenbuhler zuſammenkommen ſo entſtehen hitzige Kämpfe,  wobei die Mähne
 aufſteht und das Anſehn fürchterlich wird.  Zuweilen brechen Stücke vom Geweih ab.  Der Stärkſte behält das Feld,  und
 ſucht auch wohl den Gegner an den Geſchlechtstheilen zu verletzen,  wozu er ſich ſeiner Vorderfüße bedient.  Sie laſſen ſich
 in der Hitze ſelbſt auf der Kuh tödten.  Die Brunſtzeit tritt bei der Kuh im dritten Jahre ein.  Die Tragezeit dauert 9
 Monate.  Zum erſtenmal wirft ſie nur ein Kalb hernach faſt immer zwei ſelten drei.  Gegen die Geburtszeit geht die
 Mutter in dunkle und einſame bruchige Gegenden,  wo ſie ihre Jungen zur Welt bringt.  Das Werfen ſoll ſehr leicht
 geſchehen und ſchnell vor ſich gehen.  Das Kalb folgt der Mutter ſchon nach 24 Stunden und iſt ſehr anhänglich an ſie ſo
 daß es ſie auch nach ihrem Tode nicht verläßt,  und bei dieſer Gelegenheit leicht gefangen wird.  Erſt im dritten Jahre,  wenn
 die Jungen den Geſchlechtstrieb ſelbſt fühlen verlaſſen ſie die Mutter.  Jung eingefangen werden ſie ſehr zahm,  gewöhnen
 ſich an den Menſchen und die Hausthiere,  ſo daß ſie wohl mit den Kühen frei auf die Weide gehen und wieder heim kommen. 
 Da der Gebrauch des Elenns als Hausthier manche Vortheile gewähren würde,  ſo hat man viele Verſuche gemacht,  ſie zu
 zähmen,  allein ſie ſind ſehr empfindlich gegen die warme Witterung,  und gehen in die Ställe,  ſo bald die Sonne heiß
 ſcheint oder ſuchen die Wälder auf.  Die meiſten ſtarben ſchon im zweiten Jahr am Durchfall oder an der Abzehrung
 und zum Reiten.  Ziehen oder Tragen waren ſie nicht abzurichten;  zeigten auch keine Luſt,  ſich mit Rindvieh zu verbaſtarden. 
 Im fünfte Jahr hat das Elenn ſeinen Wuchs vollendet und wächst im erſten Jahre ſo ſchnell,  daß es ſich auf die Knie
 niederlaſſen und zuletzt auf den Rücken niederlegen muß,  um zu ſaugen.  -
 Die Kälber tragen bei der Geburt keine Livree,  d.  h.  ſind nicht gefleckt,  ſondern die Theile,  welche an der Mutter
 ſchwarzbraun ſind,  haben an ihnen eine röthliche Farbe.  Die Buckeln oder Kolben der Geweihe kommen am Hirſch bald
 nach der Geburt hervor,  und ſind gegen Ende Septembers ſchon über einen Zoll hoch;  im zweiten Jahre bilden ſich die
 etwa ein Fuß langen Spieße. 
 Das Elenn ſoll kein hohes Alter erreichen.  Man giebt ſein Leben zu 16 bis 18 Jahre an andere ſetzen es viel höher, 
 und bis auf 50.  Man hat allerdings Geweihe von 28 Enden geſehen,  was ein hohes Alter verräth. 
 Wie die meiſten Thiere der Hirſchgattung und überhaupt manche Wiederkauer wird das Elenn von vielen Inſecten
 geplagt,  beſonders von den Bremſen,  welche ihre Eyer entweder in die Naſe des Thiers wie die Naſenbremſe (Oestrus nasalis), 
 oder auf die Haut wie die Rennthierbremſe (Oestrus tarandi) und Ochſenbremſe (Oestrus bovis) legen.  Vor dieſen Thieren
 flüchtet ſich das Elenn in die Sümpfe und in den Schlamm der Brüche,  worin es ſich wälzt oder bis an den Kopf vergräbt
 und ſo entweder die Brut tödtet oder die Eyer abhält.  Daneben ſollen ſie mancherlei Krankheiten unterworfen ſeyn,  wie das
 Rindvieh:  der Lungenfäule,  dem Milzbrande und den Viehſeuchen. 
 Bären,  Luchſe und Wölfe ſind unter den größern Thieren die Feinde des Elenns;  der erſte iſt ſelbſt dem alten Thiere
 gefährlich und bezwingt es.  Der Wolf aber greift einzeln kein altes Thier an,  wohl aber vereint im Winter;  dagegen
 werden Junge ſeine und des Luchſes Beute auch wohl die des Vielfraßes. 
 Man ſchießt es auf dem Anſtande,  fängt es in Wolfsgruben oder mit Netzen.  In nördlichen Ländern ſucht man dieſe
 Thiere aufs Eis zu treiben,  wo ſie nicht fortkommen können und ſchießt ſie dann. 
 Die Benutzung des Elenns iſt mannigfaltig.  Das Fleiſch iſt ſchmackhaft und geſund,  wenn es nicht von gar alten
 Thieren iſt;  das von jungen übertrifft das Hirſchfleiſch.  Maul Zunge und Ohren werden für Leckerbiſſen gehalten,  noch
 mehr das Mark.  Das Fett giebt gute Lichter.  Knochen und Klauen werden von Drechslern verarbeitet ebenſo die Geweihe. 
 Die Haut iſt ſehr geſchmeidig und doch ſtark,  wenn ſie gegerbt wird,  und kann daher zu verſchiedenen Geräthſchaften,  Bein-
 kleidern,  Handſchuhen Riemen u.  ſ.  w.  auch mit den Haaren gegerbt zu Pferdedecken gebraucht werden. 
 Sehr nahe verwandt mit dieſem Hirſche war das Rieſenelenn der Vorzeit aber viel größer.  Deſſen Geweihe bilden eine
 ſehr breite Schaufel,  welche aber an den Rändern weniger Enden hat.  Die Augenſproſſen ſitzen über den Roſenſtöcken an
 der vordern Fläche der Stange und richten ſich gerade über die Augenhöhle mit einer dem Rande der Augenhöhle entſpre-
 chenden Biegung nach vorwärts,  indem ſie mit der Stange einen faſt rechten Winkel bilden.  Die Fläche der Schaufel ſteht
 ſenkrecht und in fortlaufender Linie mit den Stangen und die Sproſſen ſtehen ringsum am obern äußern und untern Rand; 
 die Spitzen ſind alle bogenförmig nach hinten gekrümmt.  Der Kopf iſt nicht größer als beim Elenn,  aber die Geweihe
