 262
 und empfehlend.  Sie haben häufig einen Hirſchhals,  einen mehr erhabenen als ſeichten Wiederrüſt öfter eine ſchmale als
 breite Bruſt einen ſtarken langen und breiten Rücken,  ſtarke kurze Lenden und öfters ein abgeſchlieffenes Kreuz jedoch mit
 hoch angeſetztem Schweif.  Ihre Schenkel ſind mehrentheils etwas ſchwach und die Feſſel lang jedoch treten ſie nicht durch. 
 Die Hufen haben ein feſtes Horn,  ſind aber meiſtens an den Trachten etwas zuſammengezogen,  durch welchen Raturfehler
 ſie,  beſonders bei einer unordentlichen Behandlung leicht zweihufig werden. 
 Die polniſchen Pferde ſind übrigens ſtark,  und dauerhaft ertragen Hitze und Kälte,  Hunger und Durſt leichter als
 deutſche Pferde.  Sie begnügen ſich mit ſchlechtem Futter und Waſſer.  Es ſind ſchnelle und leichte Läufer aber von
 mißtrauiſchem Temperament,  benutzen gleich das geringſte Verſehen ihres Reiters zu ihrem Vortheil widerſetzen ſich auf
 manigfaltige nnd gefährliche Weiſe,  ſo daß nur gute und geübte Reiter ſich ihrem Rücken anvertrauen dürfen.  Viele unter
 ihnen ſchlagen und beißen,  oder haben ſonſt im Stalle oder im Stande der Ruhe noch Untugenden an ſich z.  B.  ſie ſind
 öfters kopfſcheu,  laſſen ſich nicht willig zäumen,  manche widerſetzen ſich beim Putzen Beſchlagen Satteln und Beſteigen. 
 In den Geſtüten des reichen polniſchen Adels werden jedoch auch von türkiſchen und arabiſchen Hengſten ſchöne und
 vortreffliche Pferde gezogen. 
 Taf.  108.  17. ) Ruſſiſche Pfer de. 
 Die Pferde in dieſem ungeheuern Reiche ſind von ſehr verſchiedener Art. 
 Diejenigen,  die man gewöhnlich unter der Benennung ruſſiſche Pferde verſteht,  ſind aus Großrußland.  Es ſind
 ſtarke dauerhafte Pferde vom Mittelſchlage,  aber von keinem ſchönen Körperbaue.  Ihr Kopf iſt etwas ſtark die Stirne
 platt der Hals kurz und breit,  das Kreuz ſehr ſtark,  die Beine ſind knochenreich,  ohne übermäßig dick zu ſeyn und ſind
 ſehr mit Haaren bewachſen.  Die Hufen ſind etwas flach.  Der Schweif und die Mähne ſind ſehr lang,  ſo daß die letztere
 bisweilen über die Knie herunter reicht.  Dieſe Pferde ſind fromm,  ſolgſam,  gelehrig,  nicht zu träge und nicht zu feurig-
 Zum Reiten taugen ſie nicht ſowohl als zum Ziehen. 
 In dem Gouvernement Wiakka,  welches an der Wolga liegt,  findet ſich ein beſonderer Schlag guter Pferde welche
 mehr zum Reitdienſte taugen als die großrußländiſchen Pferde.  Man findet Traber unter ihnen,  die man ſehr hoch ſchäßt. 
 Zu den bekannteſten Pferdearten Rußlands gehören noch folgende: 
 a) Lief- und eſtländiſche Doppelklepper.  Sie ſind von mittlerer Größe haben eine flache Stirne feine
 Ganaſchen,  etwas breiten Hals breite Bruſt einen gedrungenen Körper,  ein rundes Kreuz und feine Beine.  Ihr Charakter
 iſt fromm und folgſam;  zu dem ſind ſie ſehr dauerhaft und taugen ſowohl zum Reiten als Ziehen. 
 b) Zaporogiſche Pferde.  Dieſes ſind die beſten Pferde in Rußland für die leichte Reiterei.  Sie ſind nicht ſehr
 groß,  fein von Kopf ſchön tragenden Ohren,  provortionirter Bruſt ſchönem Kreuze,  äußerſt feinen Beinen und einem guten
 Huf.  Dieſe Pferde ſind noch von orientaliſcher Abkunft. 
 c) Ukrainer und krimiſche Pferde.  Sind ſchön,  leicht,  von mittelmäßiger Größe und im Ganzen proportionirter
 als irgend ruſſiſche Pferde ſind.  Die edlen Ukrainer zeichnen ſich vorzüglich durch ihren gehörig langen und gebogenen Hals
 aus welchen die gewöhnlichern ſehr dünn und oft falſch gebogen haben.  Ihr Kopf iſt ſchön,  mager,  die Augen lebhaft der
 Rücken gerade das Kreuz hübſch die Schenkel fein,  die Hufe gut.  Ihre Haare ſind ziemlich fein und zeigen eine edle
 Abkunft an;  den hoch angeſetzten Schweif tragen ſie im Gehen ziemlich vom Leibe ab.  Ihre Gewandtheit,  Schnelligkeit
 und Dauer iſt ſehr groß.  Uebrigens ſind ſie gelehrig,  aber mißtrauiſch gegen die Menſchen und prägen ſich alles tief ein. 
 d) Koſakiſche Pferde.  Dieſe Pferde ſind von mittlerer Größe,  ſtark und dauerhaft.  Ihre Naſe iſt etwas gebogen, 
 die Ganaſchen ſtark der Leib geſtreckt und das Kreuz beſonders ſchön;  der Schweif hoch angeſetzt.  Die Schenkel ſind etwas
 ſtark von Knochen und der Huf mehr erhaben als flach.  Die koſakiſchen Pferde haben von Natur wenig Hebung und ſtoßen
 im Schritte oft an;  jedoch hat man dieſes im Trabe und Galopp nicht zu fürchten. 
 e) Kalmuckiſche Pferde.  Die kalmuckiſchen Pferde ſind nicht beſonders groß,  aber von außerordentlicher Leichtigkeit. 
 Man findet öfter unter ihnen Ramsköpfe;  auch haben ſie gewöhnlich eine etwas erhabene Stirn.  Der Hals iſt ein ſogenann-
 ter Rehhals,  die Bruſt iſt ſchmal der Rücken mager,  das Kreuz iſt nicht das beſte,  jedoch wird der Schweif vom Leibe
 getragen.  Die Schenkel ſind ſchön fein und die Feſſeln nicht zu lang und mit wenig Haaren beſetzt.  Man findet unter
 ihnen vorzüglich viele Schimmel.  Braune Halbfüchſe und Schecken,  ſelten hingegen Rappen. 
 Schon als Füllen werden die kalmuckiſchen Pferde an Mangel gewöhnt,  ſo daß ſie Hunger und Durſt Tage lang
 ertragen können.  Wenn man ſie nicht vor dem fünften Jahre zur Arbeit anſtrengt,  ſo werden ſie äußerſt gut und dauerhaft. 
 Viele ſollen im Stande ſeyn fünf und zwanzig bis dreißig deutſche Meilen in einem Tage zu laufen.  Auch ſind ſie ſehr
 geübte Schwimmer,  ſo daß ſie den ſehr ſchnell fließenden faſt zwei engliſche Meilen breiten Wolgafluß ſehr leicht paſſiren. 
 Da ſie im Sommer und Winter in großen Wüſten ſich ſelbſt überlaſſen,  ihre Nahrung ſuchen müſſen,  ſo iſt natürlich,  daß
 ſie alles haſſen,  was ihnen ihre Freiheit rauben will;  daher kommt ihr Mißtrauen gegen den Menſchen und daß ſie wild
 ſcheu und ziemlich boshaft ſind. 
 f) Moldauiſche Pferde.  Ihre Abſtammung ſcheint aus einer Vermiſchung von ächt türkiſchen mit ungariſchen und
 ſiebenbürgiſchen Pferden zu ſeyn.  Es ſind ſehr gute leichte Pferde und nicht ſelten von außerordentlicher Schönheit und
 Uebereinſtimmung aller Gliedmaſſen.  Ihr Temperament iſt gemäßigt;  ſie ſind ſchnell,  brav,  gewandt,  dauerhaft und faſt zu
 jedem Dienſte geeignet.  Sie werden ſelten oder niemals krank ſind ihren Wärtern ſehr ergeben,  wenn ſie ſanft behandelt
 werden rächen aber dagegen durch Hauen,  Beißen und Schlagen nicht nur jede Beleidigung,  ſondern vergeſſen ſie auch
 niemals.  Ueberhaupt ſind ſie aber höchſt mißtrauiſch und falſch. 
 O
