 181
 Taf.  67.  Mäuſeartige Känguruh- Ratte.  Hyp siprym nus m urin us (Illig. ). 
 Potoro (White). 
 Der Körper iſt oben grauroth unten weißlich;  der Kopf dreieckig breit,  hinten etwas platt;  die Schnauze ſpitzig;  die
 Naſenſpitze und Naſenlöcher ragen über den Mund vor und die letztern ſind in der Mitte durch eine Furche getrennt;  die
 Schnurrbarthaare ſind mittelmäßig lang;  der Mund klein,  und die obere Kinnlade geht etwas über die untere vor;  einige
 ſchwarze Haare ſtehen ob den Augen.  Die Ohren weit hinten kurz behaart.  Die Ferſen der Hinterfüße ungemein lang; 
 der Schwanz lang,  dünn biegſam,  an der Spitze mit einem Büſchel.  Der Scheitel der Rücken,  ein Theil der Seiten und
 Schenkel ſind graubraun,  ebenſo der Schwanz,  deſſen Spitze braun iſt.  Gurgel,  Bruſt,  Bauch und Inneres der Glieder
 ſchmutzig weiß.  Die Haare ſind von zweierlei Art:  die innern kürzern ſind weich,  etwas flockig und wenn man ſie aus
 einander zieht,  mäuſegrau;  die äußern ſind lang,  gröber und dünne ſtehend.  Die Haare an den Ferſen ſind lang,  grob und
 falb,  und ihre Richtung geht von hinten nach vorn,  ſie reichen bis über die Nägel hin.  Die Haare der Vorderbeine ſind
 weicher und bedecken die Nägel nicht ganz. 
 Die Dicke des Halſes giebt dieſer Art einige Aehnlichkeit mit den Ratten.  Die vordern Beine ſind kurz,  mit weißlichen, 
 langen,  dünnen,  gebogenen Nägeln verſehen;  der mittlere iſt vorſpringend.  Die Hinterbeine ſind verhältnißmäßig,  noch
 länger als an den Känguruhs.  Der Schwanz iſt faſt ſo lang als der Körper und endigt mit einer Haarflocke. 
 Größe eines halbjährigen Kaninchens.  Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß des Schwanzes 1 Fuß. 
 Dieſe kleinen niedlichen Thiere haben ein ſehr ſanftes Naturel und ſind weniger furchtſam als die Känguruhs.  Frey-
 cinet und ſeine Gefährten ſahen ein ſolches Thier,  bei ihrer Reiſe über die blauen Berge ziemlich furchtlos in das aufge-
 ſchlagene Zelt kommen,  um die Ueberbleibſel der Lebensmittel zu nehmen,  welche ſich vorfanden.  Als man es greifen wollte, 
 entfloh es in ein Erdloch,  wie unſere Mäuſe und Ratten.  Ein ſolches lebte mehrere Tage am Bord des Schiffes Urania, 
 und war ſehr zahm.  Es hatte das Unglück von einem Hunde todt gebiſſen zu werden,  dem es ſchmeicheln wollte.  /
 Es ſcheint ein Allesfreſſendes Thier zu ſeyn,  wie unſere Ratten und Mäuſe,  und nach ſeinem Gebiß zu urtheilen
 weniger ausſchließlich an Pflanzenkoſt gebunden,  als die Känguruhs,  denen ſich dieſe Gattung ſonſt ſo ſehr nähert.  Seine
 langen Hinterbeine geſtatten ihm weite Sprünge zu machen.  Nach der Zahl der Säugewarzen im Beutel des Weibchens, 
 ſcheint es nur ein oder höchſtens zwei Junge zu werfen.  -
 Das Vaterland iſt Neu- Holland.  (Abbildung nach Freycin et. )
 Auf der Inſel Dirck-Hartich fanden die Herren Quoy und Gaimard eine zweite Art,  ungefähr von derſelben Größe, 
 aber verſchiedenem Kopfbau;  ſie nannten es Känguruh-Ratte von Leſueur,  Hypsiprimnus Lesueurii;  und nach einem Kopf
 im Pariſer-Muſeum zu urtheilen,  ſcheint eine dritte Art zu leben,  welche Peron zu Ehren,  Peroniſche Känguruh- Ratte, 
 Hypsiprymnus Peronii,  genannt werden kann. 
 10“ Gatt.  Känguru h.  Ha 1 m a turus.  (Illig. ) Kanguru s.  Kanguro. 
 Vorderzähne ,  die obern breit,  meiſt von gleicher Länge,  platt,  hufeiſenförmig geſtellt und vertical;  die
 untern vorwärts liegend,  lang,  ſpizig,  ſie ſtoßen mit ihrer Schneide an dieſelbe der obern.  Keine Eckzähne; 
 dagegen ein breiter Zwiſchenraum zwiſchen Vorderzähnen und Backenzähnen.  Die Zahl der Backenzähne ändert
 nach dem Alter von 5 auf 3,  ſo daß die Alten nur 3 auf jeder Seite in beiden Kinnladen haben.  Die Krone
 iſt mit zwei Querhügeln bezeichnet.  Nach Herrn Cüvier ſollen dieſe Zähne nicht aus Zahnhöhlen von unten
 herauf,  ſondern von hinten nach vorn,  wie bei den Elephanten hervorkommen.  -
 Der Kopf iſt lang;  die Schnauze ſpizig;  die Ohren groß und ziemlich zugeſpitzt;  die Augen groß;  die
 Lippen geſpalten;  die Schnurrbarthaare ſchwach. 
 Die hintern Ertremitäten ſind ſehr lang und ſtark;  der Fuß ohne Daum;  die beiden innern Zehen ſehr
 klein,  und bis zur Wurzel der Nägel vereinigt;  die Mittelzehe ſehr ſtark und groß,  mit einem dicken,  dreieckigen, 
 faſt hufenartigen Nagel;  der äußerſte mittelmäßig;  der Mittelfuß lang und dünne,  und mit der Sohle ganz auf
 dem Boden ruhend.  Die Vorderbeine ſehr kurz;  die Füße mit fünf faſt gleich langen und bewaffneten Zehen. 
 Der Schwanz lang,  ſehr dick,  mit ſtarken Muskeln verſehen,  nicht greifend,  dient als ein fünfter Fuß zur
 Stütze des Körpers,  und zum Fortſchnellen desſelben.  Die langen und ſtarken Hinterſchenkel geben dem Hinterleib
 eine beſondere Ausdehnung und ein Mißverhältniß,  welches die Geſtalt unangenehm macht,  da der Oberleib
 dünne und ſchlank iſt. 
 Das Haar iſt wollig und weich,  aber kurz.  Der Magen theilt ſich in zwei große Säcke mit Wülſten, 
 wie am Blinddarm der grasfreſſenden Thiere.  Der Blinddarm groß und wulſtig.  Die Schiene am Vorderarm
 geſtattet demſelben eine vollkommene Drehung,  und am Scelet bemerkt man vollkommene Schlüſſelbeine. 
 46
