 178
 Die Eckzähne ſind klein,  nicht ſehr ſtark,  und nicht länger als die erſten Backenzähne,  da ſie doch beim langnaſigen
 Beuteldachs wenigſtens um die Hälfte länger ſind.  Dagegen iſt der Raum zwiſchen dem letzten Schneidezahn und dem
 Eckzahn noch weiter als beim langnaſigen;  alſo auch die Schnauze verhältnißmäßig länger.  Der dritte untere Schneidezahn
 iſt zweilappig;  die Backenzähne ſchneidend und von einander abſtehend;  der letzte Backenzahn iſt ſehr klein.  Die hintern
 Backenzähne mit vielen ſcharfen Spitzen,  welche von fünf bis acht variren.  Dieſe Bildung verbunden mit der langen Raſe
 und den Grabfüßen,  nähert ſie den Spitzmäuſen und Maulwürfen,  und läßt mit Sicherheit vermuthen,  daß dieſes Thier
 hauptſächlich von Inſecten lebe. 
 Die ganze Länge des Thierchens,  von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel iſt 6 Zoll. 
 Dieſen Beuteldachs fand Freycinet in der Seehundsbay in Neu-Holland in einem Mimoſen-Gebüſche auf den Dünen
 der Halbinſel Peron.  Er lief wie ein Haſe.  Verwundet ließ er ein durchdringendes Geſchrei hören wie eine Ratte unter
 ähnlichen Umſtänden.  -
 Wahrſcheinlich wohnt er in Erdlöchern,  welche er ſich ſelbſt gräbt. 
 Das Daſeyn von Löchern,  welche Freycinet auf der Inſel Dirck-Hartich bemerkte,  ließ ihn auf die Eriſtenz einer
 großen Art von Beuteldachſen ſchließen.  Man hat auch eine ſolche Art bei Bathurſt,  jenſeits der blauen Berge entdeckt. 
 Sie hatte von der Schnautze bis zur Schwanzſpitze etwa 2 Fuß Länge.  Der Pelz war oben rothbraun und unten falb. 
 Das Eremplar,  welches Freycinet beſaß,  ging im Schiffbruch der Urania verloren. 
 Temmink hält dieſes Thier für das Junge des ſpitznaſigen Beuteldachſen.  (Abbildung nach Frey cinet. )
 Die beiden andern bekannten Arten ſind:  Der ſpitznaſige Beuteldachs,  Perameles nasuta,  etwa von der Größe eines
 Kaninchens,  und der ſtumpfnaſige Peram.  obesula,  beide in Neu-Holland. 
 7“ Gatt.  Phalanger.  Phalangista,  (Geo/) Phalanger. 
 Vorderzähne ,  die beiden mittlern oben ſind lang,  ſchneidend,  ſtark,  gebogen,  an der Baſis etwas aus: 
 einanderſtehend,  an der Spitze convergirend und zugeſpitzt;  die Seitenzähne ſehr klein,  doch der zweite dicker als
 der erſte.  Eckzähne oben zwei,  unten keine;  dagegen entſprechen dieſen Eckzähnen unten zwei oder drei ſehr
 kleine ſtumpfe Zähnchen,  welche kaum aus der Kinnlade hervortreten.  Backenzähne Ä;  der erſte obere Ba: 
 ckenzahn gleicht einem kleinen Eckzahn;  der zweite iſt ſehr dick mit einer Spitze und mit Flächen;  die vier
 andern haben jeder vier regelmäßige in zwei Reihen liegende Höcker.  Der erſte untere Backenzahn iſt ſehr dick, 
 und von derſelben Form wie der zweite obere,  und hat oben eine Fläche;  die vier übrigen gleichen den obern. 
 In allem hat dieſe Gattung 32 Zähne von gewöhnlichem Bau,  und 4 bis 8 abweichende ſehr kleine Zähnchen, 
 deren Gebrauch unbekannt iſt. 
 Der Kopf iſt verlängert,  aber weniger als bei den meiſten übrigen Beutelthieren;  eine doppelte aber hinten
 vereinigte Knochengräthe,  welche von jeder Seite der Stirn entſpringen,  theilt den Schedel.  Die Jochbogen
 ſind breit und ſtark.  Die Schnauze iſt etwas platt,  die Lippen ein wenig geſpalten,  und die Naſenlöcher durch
 eine Furche geſchieden.  Die Augen groß,  bei mehrern Arten mit verlängertem ritzenförmigem Seheloch,  alſo
 nächtlich.  Die Beine kurz,  dick und ſtark;  an den Vorderfüßen ſind 5 Zehen,  welche einen Halbkreis bilden, 
 und mit dicken,  zuſammengedrückten und krummen Nägeln verſehen ſind.  An den Hinterfüßen ein großer, 
 deutlicher,  abſtehender Daum ohne Nagel;  die zwei folgenden Zehen ſind kürzer als die beiden übrigen,  ihre
 Glieder durch die Haut vereinigt und eingehüllt,  ſo daß ſie äußerlich nur eine Zehe mit zwei Klauen zu bilden
 ſcheinen;  die andern beiden ſind dick und faſt gleich lang.  Die Ohren ſind lang oder kurz,  und bei einigen im
 Pelz verborgen.  Der Schwanz iſt bei allen ſehr wickelnd,  aber bei einigen faſt ganz behaart,  bei den andern
 aber über die Hälfte nackt und runzelig.  Der Beutel der Weibchen iſt ſehr groß,  und enthält vier Säuge: 
 warzen.  Der Hodenſack am Männchen iſt deutlich. 
 Der Pelz iſt wollig,  gekräuſelt,  dicht,  die Haare aber grob und hart.  Alle bedienen ſich ihres ſehr voll-
 kommenen Wickelſchwanzes,  um ſich an den Baumzweigen aufzuhängen,  oder wenn ſie ſitzen,  denſelben über den
 Körper zu ſchlagen.  Der Magen iſt wenig muskulos;  der Blinddarm ſehr lang.  Sie freſſen Fleiſch und
 Pflanzen,  doch ſcheinen ſie letztere vorzuziehen,  freſſen aber wahrſcheinlich gerne Inſecten.  Sie leben faſt immer
 auf Bäumen,  wo ſie den Tag durch ſchlafen.  Sie ſind in ihren Bewegungen träge,  und verbreiten einen
 unangenehmen Geruch,  welcher von einer Materie entſteht,  die in Drüſen nahe am After abgeſondert wird. 
 Man ißt ihr Fleiſch. 
 Dieſe Thiere vertreten in gewiſſer Hinſicht die Beutelratten Amerikas in der alten Welt,  unterſcheiden ſich aber ſehr durch
 ihren Zahnbau.  Man findet ſie auf den Inſeln des indiſchen Archipels und in Oceanien. 
