 190
 Man findet dieſe Maus faſt in ganz Europa und im nördlichen Aſien,  beſonders am Ufer der Teiche,  Seen und Flüſſe. 
 In der Schweiz ſcheint ſie gar nicht vorzukommen. 
 Sie graben ſich einen ordentlichen Bau,  etliche Fuß tief unter die Erde,  der mit Heu,  Stroh und anderm Geniſte aus-
 gefüttert wird.  Zu dieſem Bau führen verſchiedene Röhren,  welche oft mehr als hundert Fuß weit laufen. 
 Sie nähren ſich von allen Arten Waſſerpflanzen,  ſchaden aber auch gar ſehr in Gärten,  indem ſie Erbſen,  Spargel
 Sellerie und Kartoffeln verzehren.  Im Winter benagen ſie auch die Wurzeln junger Obſtbäume,  ſo daß dieſe abſterben ja
 ſelbſt große Bäume verſchonen ſie nicht.  Aus dem Thierreich freſſen ſie die Larven der Waſſer- und Schwimmkäfer oder
 andere Waſſerinſecten,  wahrſcheinlich auch Krebſe und Fiſchrogen.  Ob ſie aber auch Fiſche und Aas freſſen,  iſt noch ungewiß. 
 Es ſind wilde tückiſche liſtige Thiere.  Sie leben gern ſchaarenweiſe beiſammen,  jagen,  zanken und beißen ſich unter
 einander.  Sie ſchwimmen und tauchen gut,  doch letzteres nicht lange kaum über eine halbe Minute. 
 Die erſte Begattung geſchieht etwa im April;  das Weibchen iſt vier Wochen trächtig,  und wirft jedesmal fünf bis ſieben
 Junge,  welche 14 Tage lang ſaugen.  Nach ſechs Wochen wird die Mutter oft ſchon wieder trächtig,  ſo daß jeden Sommer
 wohl drei Würfe fallen.  Die Jungen werden von ihr ſehr ſorgfältig gepflegt und mit Wuth vertheidigt auch bei Gefahr
 öfters mitten durchs Waſſer im Munde getragen.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  72.  Die Wieſen maus.  Hypud aeus terrestris.  (Arvicola argentoratensis)
 Campognol Schermaus. 
 Der Schwanz etwas mehr als ein Drittheil ſo lang als der Körper.  Das Daumenrudiment an den Vorderfüßen
 ſehr kurz. 
 Sie iſt kleiner als die Waſſerratte und lange als Art verkannt worden.  Die Ohren ſind abgerundet,  kahl faſt ganz
 im Pelz verborgen.  Die Backen dick und bauchig;  die Bartborſten ſtark,  ſchwarz;  der Hals kurz.  Die Haare kurz,  aber
 weich.  Die Farbe des Rückens iſt hell kaſtanienbraun eigentlich röthlich mit ſchwarz gemiſcht,  da die Spitzen der Haare roth-
 braun und ſchwarz ſind die Baſis aber ſchwarzblau an Seiten und Bauch gelbröthlich grau;  der Schwanz röthlich aſchgrau. 
 Länge 5 Zoll 3 Linien des Schwanzes 2 Zoll. 
 Dieſe Maus iſt ſehr gemein in der ganzen Schweiz im Elſaß und einigen andern Gegenden;  ſcheint dagegen im übrigen
 Europa gar nicht vorzukommen. 
 Ihre Nahrung beſteht in Wurzeln verſchiedener Grasarten Kartoffeln,  Rüben,  Sellerie,  Tulpen- und Hyacinthen-
 Zwiebeln auch Haſelnüſſen und andere Sämereien.  Sie benagt auch die Wurzeln der Obſtbäume und legt im Winter
 Magazine an.  Man findet ſie in Wieſen und Gärten,  wo ſie ſich Höhlen eingräbt und Gänge bereitet.  Sie ſchwimmt gut, 
 und liebt die Nähe des Waſſers,  wenn ſie daſelbſt Nahrung findet.  Dieſe Thiere ſind böſe und zornig,  wenn ſie gereizt werden, 
 und ſetzen ſich zur Wehre,  wenn ſie nicht entfliehen können.  Sie laufen nicht ſehr ſchnell graben aber deſto fertiger und werfen
 dabei Haufen auf,  wie die Maulwürfe daher der Name Scharrmaus.  Das Weibchen trägt nicht ganz vier Wochen und
 wirft am Ende dieſer Zeit in ſeiner Höhle fünf bis neun blinde Junge und dieß jeden Sommer zwei bis dreimal. 
 Der Schaden dieſer Maus iſt nicht unbedeutend,  wenn ſie ſich in großer Menge zeigt.  Man fängt ſie mit den gewöhn-
 lichen Maulwurfsfallen.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  72.  Kleine Feldmaus.  Hypu da e us a r val is. 
 Campagnol vulgaire. 
 Der Schwanz 1 Zoll lang.  Der Daum an den Vorderfüßen kaum merklich;  der Körper röthlich grau,  oder hell roſtfarb
 röthlich mit Dunkelgrau gemiſcht;  Mund,  Bartborſten Kehle ganzer Unterleib,  innerer Theil der Schenkel und Füße hell
 aſchgrau.  Ohren kurz rund im Pelze verborgen.  Es giebt ganz weiße und ganz ſchwarze. 
 Länge des Körpers 3 Zoll 9 Linien. 
 In ganz Europa,  Rußland und Sibirien,  die kälteſten Gegenden ausgenommen. 
 Dieſe Maus iſt die gemeinſte auf unſern Feldern,  wo ſie ſich oft ins Unendliche vermehrt und dann nicht unbedeutenden
 Schaden an Getreide,  Klee,  Rüben und Kartoffeln anrichtet.  Man findet ſie aber auch in Wäldern und Gärten je nach
 der Jahrszeit.  So lange auf dem Felde noch Früchte ſind,  ſo iſt ſie auch noch da ſo bald aber geerndtet iſt,  ziehen ſich ſehr
 viele nach den Wieſen und Gärten und kehren,  wenn wieder angeſäet iſt auf die Felder zurück.  Man findet auch eine
 ganz ähnliche Maus auf den Alpen,  welche mit der ſibiriſchen Wurzelmaus außerordentlich Aehnlichkeit hat,  und ſich von ihr
 kaum unterſcheiden läßt. 
 Auch dieſe Maus lebt unter der Erde,  gräbt ſehr geſchickt,  und ſammelt ſich Vorräthe für den Winter.  Der Bau hat
 immer zwei Eingänge und dieſe Gänge ziehen ſich oft weit unter der Oberfläche des Bodens fort,  ſo daß ein Acker oder eine
 Wieſe,  wo dieſe Mäuſe in Menge ſind ganz gefurcht erſcheint,  und man oft faſt einſinkt.  Neben ihrer Haupthöhle,  worin
 ſie ſchlafen ſind mehrere Nebenhöhlen für die Vorräthe.  Man findet ganze Aehren in ihren Höhlen,  aber auch Rüſſe, 
 Bucheckern Eicheln Beeren;  in der Roth ſollen ſie auch Aas freſſen,  und überhaupt keine Koſtverächter ſeyn. 
 Ihre Vermehrung iſt oft ſo ungeheuer,  daß davon die abergläubiſche Sage vom Mäuſeregen entſtanden iſt,  weil man
 glaubte ſie ſeyen vom Himmel gefallen,  wenn ſie auf einmal in ſo großer Menge erſchienen.  Sie leben paarweiſe beiſammen. 
