 124
 o.  Der Hund Techichi.  Canis americanus. 
 Größe des Bologneſerhundes;  Kopf ſehr klein;  Körper ſehr fett;  Rücken gebogen Schwanz kurz,  hängend;  das Haas
 auf dem Rücken lang und gelb,  am Schwanz weißlich.  Dieſer Hund iſt das Mzcuintli-pozoli des Herrn Humboldt man
 hat nur eine ſchlechte Abbildung desſelben in dem Werke von Fernandez (Animal.  Nov.  Hispaniae).  Er ſcheint eine Varietät
 des Schäferhundes.  In Merico. 
 C.  Dogg e n h u nd e.  Les Dog u es. 
 Die Schnauze mehr oder minder kurz;  der Schedel ſehr erhaben;  die Stirnhöhlen groß;  die Kronfortſätze
 der Unterkinnlade über der Linie der obern Backenzähne eingelenkt. 
 p.  Die Dogge.  Canismolossus.  Chien dogue.  (Buff T.  V.  pl.  43. )
 Die Schnautze dick,  kurz,  platt.  Naſe umgeſtülpt;  Lippen dick und hängend;  Kopf dick und breit;  Stirne platt wegen
 der Entwickelung der Stirnhöhlen,  welche die Stirnbeine über die Naſe erheben,  dagegen iſt die Schedelhöhle ſehr beengt. 
 Die Ohren an der Spitze hängend.  Der Hals dick und kurz;  die Beine ſtark und fleiſchig;  der Körper lang und ſtark;  der
 Schwanz erhaben und nach vorn umgebogen.  Das Haar am Körper kurz etwas länger an der Hinterſeite der Schenkel; 
 Lippen,  Schnauze und Ohrenrand ſchwarz,  der ganze übrige Körper blaß ſalb;  die Naſenlöcher oft tief geſpalten.  Der
 Körper mehr als 2% Fuß lang;  die vordere Körperhöhe 4 Fuß 8 Zoll.  Heißt auch Bullenbeißer,  Bärenhund. 
 Unterart: 
 Die thibetiſche Dogge.  Die Schnauze ſehr kurz;  die Haut ſehr gefaltet und locker anliegend;  die Farbe ſchwarz-
 In Thibet. 
 Die Doggen ſind Hunde von wenig Verſtand,  aber ihren Herren ſehr zugethan.  Man hält ſie zur Bewachung der
 Häuſer,  und richtet ſie zum Angriff wilder Thiere ab.  Sie haben Kräfte genug Hirſchen und wilde Schweine an den
 Ohren feſtzuhalten.  Auch zum Stiergefechte werden ſie gebraucht. 
 Taf.  39,  q.  Die engliſche Dogge,  Can is mol oss us an glicus. 
 Dogue de forte rage. 
 Der Kopf ſehr verkürzt und dem des Bullenbeißers ſehr ähnlich;  die Ohren ganz hängend,  und ſich nie erhebend; 
 Lippen hängend,  die untere Kinnlade ganz überdeckend;  die Schwanzſpitze erhaben.  An den Hinterfüßen findet ſich oft eine
 mehr oder minder entwickelte fünfte Zehe.  Die Naſenlöcher ſind durch eine tiefe Furche von einander getrennt.  Die
 Haare meiſt kurz zuweilen auch lang.  Dieſes iſt der größte und ſtärkſte Hund.  Er ſoll aus der Vermiſchung des Bullen-
 beißers und des Fleiſcherhundes ſtammen.  Die Farbe iſt bald falb geſtreift bald hat er auf weißem Grunde ſchwarze oder
 - braune Flecken.  -
 Er hat wenig Verſtand und iſt ſchwerfällig.  Doch hat er Anhänglichkeit an ſeinen Meiſter,  und iſt gut zur Hauswache, 
 auch zum Ziehen kleiner Wagen;  iſt treu und leitſam.  Die Raſſepflanzt ſich nicht häufig fort,  die Männchen haben wenig
 Temperament,  und die Weibchen mißwerfen oft.  Er hat ein kurzes Leben und ſeine Entwickelung iſt langſam,  da er 18
 Monate wächst,  und ſchon im ſechsten Jahr abgelebt iſt. 
 s.  Der isländiſche Hund.  Canis islandicus,  Linn.  (Buff.  T.  V.  pl.  31. )
 Der Kopf rund die Augen groß;  die Schnautze dünne;  die Ohren halb gerade halb hängend,  wie beim kleinen
 däniſchen Hund;  das Haar glatt und lang beſonders am Rande der Vorderbeine und am Schwanze.  Er wird über 1%
 Fuß lang und 1 Fuß 2 Zoll hoch. 
 Daubenton hat einzig dieſen Hund nach einer Abbildung beſchrieben,  welche Maupertuis aus Island ſandte. 
 t.  Der kleine däniſche Hund.  Canis variegatus,  Linn.  Le petit danois. 
 (Encyclop.  100.  f.  6.  Buff.  T.  V.  pl.  41.  f.  1. )
 Die Stirn gewölbt;  die Schnauze ziemlich dünne und ſpitzig;  die Augen ſehr groß;  die Ohren halb hängend;  Beine
 mager;  Schwanz aufſtehend.  Haare kurz meiſt weiß und ſchwarz gefleckt.  Er hat wenig Aehnlichkeit mit dem großen
 däniſchen Hund. 
 u.  Der Roquet.  Canis hybridus,  Linn.  (Encyc.  201.  f.  4.  Buff.  T.  V.  pl.  41.  f.  1. )
 Er hat wie der vorige einen runden Kopf große Augen,  kleine halb gerade halb hängende Ohren;  dünne Beine; 
 auſſtehenden vorwärts gerichteten Schwanz;  Schnauze dick kurz etwas umſtülpt wie beim Mops;  Haare und Farbe
 wie beim vorigen. 
