 33
 die kurze Geſchichte des Lebens.  In den drei erſten Perioden mehr Zunahme als Verlurſt,  daher Wachtsthum;  in der
 vierten halten Ernährung und Verlurſt ſich das Gleichgewicht,  daher ein ſcheinbarer Stillſtand;  und in der letzten gewinnt
 die Abnahme über die Ernährung die Oberhand und endlich hat nur Abnahme und kein Wiedererſatz ſtatt.  Dies
 iſt nicht nur die Geſchichte des menſchlichen,  ſondern die des organiſchen Lebens überhaupt.  Der Tod iſt die Folge des
 Lebens gegründet auf die Einrichtung unſerer Organiſation.  Die Lebenskraft hat keine Organe mehr,  welche ſie in Bewegung
 ſetzen kann,  ſie erlöſcht daher ſelbſt und die Verweſung behautet ihre Rechte.  Die Bindung hört auf,  weil die bindende Kraft
 fehlt,  welche alles zuſammenhielt.  Aber nur der Tod durch Alter durch die nothwendige Folge des Lebens,  iſt dem gewöhn-
 lichen Gang der Natur gemäß und dennoch tritt dieſer am ſeltenſten ein.  Das unzählige Heer von Krankheiten und andere
 Zufälle,  welche heimlich oder ſichtbar an unſerm Leben nagen,  raffen den weit aus größern Theil der Menſchen vor jener
 Zeit weg,  und man hat folgende Berechnungen aufgeſtellt.  Von 100 gebornen Menſchen ſterben 50 vor dem zehnten Jahre, 
 20 zwiſchen zehn und zwanzig 10 zwiſchen zwanzig und dreißig 6 zwiſchen dreißig und vierzig 5 zwiſchen vierzig und
 fünfzig und 3 zwiſchen fünfzig und ſechszig,  alſo kommen nur 6 über ſechszig Jahre und von dieſen kaum einer auf achzig
 von 400 kaum einer auf neunzig und von 10000 kaum einer auf hundert.  Sehr natürlich,  daß dieſe Verhältniſſe viele
 Ausnahmen finden Gegenden Lebensart,  Himmelsſtrich machen bedeutende Unterſcheide aber im Allgemeinen mag das
 angegebene Verhältniß ziemlich richtig ſeyn. 
 War aber dieſe Dauer des Lebens immer dieſelbe,  wie ſie jetzt iſt,  oder lebten in der Jugend unſers Planeten,  im
 goldenen Zeitalter der Erde,  die Menſchen auch länger? Wer an eine allmälige Abnahme der Kräfte unſerer Erde,  an eine
 durch Jahrtauſende herbeigeführte Verſchlechterung glaubt,  der muß wohl auch annehmen,  unſere Voreltern in den erſten
 Zeiten der jetzigen Schöpfung haben ein viel höheres Alter erreicht.  Allein dieſem wiederſpricht die Geſchichte.  Nach unſerer
 Zeitrechnung ſteigt das höchſte bekannte Alter des Methuſalem auf 200 Jahre,  und dies iſt ein Alter,  dem ſelbſt in unſern
 Zeiten einige Menſchen nahe gekommen ſind.  Sind die aufgezeichneten Facta wahr,  ſo erreichte ein gewiſſer Peter Zart von
 Keveretſch in Ungarn das Alter von 185 Jahren,  und im Oktober 1780 ſtarb in Tukuman eine Negerſclavin Louiſe Truro
 in einem Alter von 175 Jahren;  Ivan Rovin von Szatlova in Ungarn erreichte 172.  Heinrich Jenkins in England 169. 
 Thomas Parre in England 152.  Dieſer letztere verheirathete ſich in ſeinem hundert und zwanzigſten Jahre zum zweitenmal
 und lebte mit dieſer Frau 12 Jahre in einer vergnügten Ehe.  Bis in ſein hundert und dreißigſtes Jahr verrichtete er noch alle
 Arbeiten,  ſogar Dreſchen.  In ſeinem hundert und zwei und fünfzigſten Jahre hörte man von ihm in London,  man ließ ihn
 an den Hof kommen,  und tractirte ihn ſo gut,  daß er an Unverdaulichkeit ſtarb.  Dieſer Mann hatte 9 Könige von England
 erlebt.  Der berühmte Anatomiker Harwey ſecirte ſeinen Leichnam und fand alle Theile völlig geſund,  ſogar die Rippenknorpel
 nicht einmal verknöchert.  Ein Ehepaar in England giebt wohl das auffallendſte Beiſpiel des langen Lebens:  ein gewiſſer
 James Sand in Staffordshire nämlich erreichte ein Alter von 140 und ſeine Frau von 120 Jahren.  Solche Beiſpiele
 könnte man aus ſehr beglaubigten Acten noch viele anführen.  Der Norden ſcheint zwar einen Vorzug zu haben;  in Rußland
 lebten im Jahr 1812 nach amtlicher Angabe 760 Menſchen über hundert Jahre,  wovon der älteſte 165 erreicht hatte.  Aber
 kein Land,  kein Clima iſt davon ausgeſchloſſen,  einzelne Beiſpiele eines ſo langen Lebens aufzuweiſen.  Aus allen aber gehen
 folgende Reſultate hervor.  Das gewöhnliche Ziel des menſchlichen Lebens iſt 80 bis 85 Jahre.  Alle früher eintretenden
 Todesarten an Krankheiten ſind zwar auch in unſerer Natur begründet,  aber doch mehr zufällig,  denn der Tod durch das
 Alter herbeigeführt,  kann als der einzig natürliche angeſehen werden.  Das Alter von 100 und mehr Jahren gehörte in allen
 Zeiten unter die Ausnahmen.  Noch jetzt kann der Menſch ein Alter von nahe an 200 Jahren erreichen,  vielleicht mit dem
 einzigen Unterſchied,  daß es in frühern Zeiten häufiger geſchah als jetzt.  Die Menſchheit hat in dieſer Hinſicht nicht gealtert, 
 ſie iſt nicht ſchwächer geworden. 
 Nach dieſer allgemeinen Naturgeſchichte des Menſchen,  und der ausführlichen Darſtellung der Raſſen folgen nun zu
 deren Verſinnlichung einige portraitmäßige characteriſtiſche Abbildungen der wichtigſten Raſſen im Menſchengeſchlecht ſowohl
 in Bruſtbildern als ganzen Figuren,  welche aus den beßten Originalen entnommen ſind.  Wir glaubten es ſchicklicher,  dieſe
 Tafeln ohne Nummern zu laſſen,  damit ein jeder ſie nach ſeinen Anſichten ordnen könne. 
 Von jedem dieſer Abbildungen nun ein Wort insbeſondere. 
 -
 Die c au c a ſiſche Raſſe
 repräſent irt
 P r in z Joſeph P.  o n i a t owsk i. 
 Nach einem lithographirten Blatte von Maurin. 
 Ward geboren den 7.  May 1762,  Oberfeldherr des polniſchen Kriegsheeres,  Kriegsminiſter,  Marſchall von Frankreich
 und mehrerer Orden Ritter.  Er zeigt uns ein ausgeſucht ſchönes Bild eines Mannes aus dem ſlaviſchen Stamme der caucaſiſchen
 Raſſe.  Dieſer Mann hat in den Ereigniſſen ſeines Vaterlandes ſeit 1792,  ſowie nachher in den Kriegen des franzöſiſchen
 Kaiſers,  als einer der vorzüglichſten Feldherren dieſes Monarchen,  eine ausgezeichnete Rolle geſpielt und glänzte unter den
 Feldherren Polens durch Vaterlandsliebe,  Kriegstalente und andere vortreffliche Eigenſchaften,  ſo daß ſein Name der Geſchichte
 unſerer Zeit angehört.  Sein ruhmvolles Leben beſchloß er eben ſo ruhmvoll durch den Heldentod,  welchen er in der Völker-
 ſchlacht von Leipzig in den trüben Fluthen der Elſter fand,  als er den Rückzug des franzöſiſchen Heeres deckend,  ſich durch
 9
