 325
 abſtamme.  Er zeigt in eben dieſem trefflichen Werke,  daß der größte Theil der foſſilen Ochſenköpfe einer Art angehört haben
 müſſe,  welche ſich ſehr wenig vom Auer unterſchieden habe allein die foſſilen ſind noch viel größer als die Köpfe der jetzt
 lebenden Art.  Man hat ſolche an der Weichſel am Rhein in der Lombardey und in Toskana gefunden,  beſonders aber
 ungeheuer große in Nordamerika neben den Gebeinen von Maſtodonten.  Das größte Horn wurde bei Eger gefunden,  und
 ſoll an der Wurzel 7 Zoll im Durchmeſſer gehabt haben.  Auch die in Sibirien ſich findenden Schedel,  glaubt Cüvier, 
 haben einem Auer angehört,  ſie ſind aber wohl von den Moſchusochſen zu unterſcheiden,  welche man dort ebenfalls findet. 
 In Torfmooren findet man dagegen eine andere Art von Ochſen,  welche unſern Hausochſen viel näher ſtehen als der Auerochs, 
 aber ſo groß,  daß das Thier faſt die Größe eines Kameels gehabt haben möchte;  die Hörner ſtehen aufwärts und krümmen
 ſich dann vorwärts.  Cüvier glaubt,  dieß möchte eher die Stammraſſe des Hausochſen geweſen ſeyn.  Man hat ſolche Köpfe
 in Deutſchland und Frankreich gefunden.  Der Hausochſe muß übrigens ebenfalls in den älteſten Zeiten ſchon Hausthier
 geweſen ſeyn,  da er in den älteſten Schriften als ſolcher ſchon erwähnt wird.  (Abbildung nach Schmid. )
 Taf,  138,  Der Hausochſe.  Bos taurus. 
 Boeuf ordinaire. 
 Die Hörner mittelmäßig rund platt,  ſeitlich gebogen,  die Spitze vorwärts gerichtet;  die Stirne platt,  eher etwas
 vertieft,  ungefähr ſo hoch als breit;  die Hinterhauptsgräthe auf derſelben Linie wo die Hörnerwurzel und die Hörner vereini-
 gend;  dreizehn Rippen.  Die Zitzen am Euter paarweiſe.  Das Haar am ganzen Körper gleich lang.  Das Maul breit und
 dick;  die Augen groß;  die Ohren tief ſtehend,  horizontal.  Am Halſe eine lange hängende Wamme.  Die Farbe ſehr ver-
 ſchieden,  von Weiß bis ins Falbe Braune und Schwarze übergehend,  oder gefleckt zuweilen auch geſtreift. 
 Die zahlreichen Varietäten des Hausochſen beziehen ſich beſonders auf die Größe und Länge des Körpers,  die Höhe der
 Beine und die Form und Größe der Hörner.  Die Hörner des Stiers ſind immer dicker und kegelförmiger als bei der Kuh, 
 und erreichen beim verſchnittenen Ochſen oft eine ſehr bedeutende Größe. 
 Einige ausländiſche Raſſen bekommen einen Fetthöcker oder Buckel auf dem Wiederrüſt,  der ihnen ein ganz eigenes
 Anſehen giebt,  ſo daß man ohne Grund daraus eine eigene Art gemacht hat,  welche Zebu heißt.  Sie haben die Gewohn-
 heiten unſerer Ochſen ſind aber munterer und in ihren Bewegungen weniger langſam.  Sie werden deßhalb zum Reiten
 gebraucht.  Sie ſollen gar nicht brüllen,  ſondern nur eine Art Grunzen hören laſſen.  Faſt alle Ochſen in Indien,  im
 öſtlichen Perſien in Arabien und in Afrika von der Südſeite des Atlaßes bis zum Cap und bis nach Madagascar,  ſind
 Bückelochſen und gehören zu dieſer Abtheilung. 
 Taf.  139.  Die größte Raſſe hat die Größe des ſtärkſten europäiſchen Rindviehes;  der Fetthöcker auf dem Wiederrüſt
 hat bis auf 50 Pfund Gewicht.  Sie findet ſich in Indien.  -
 Die mittlere Raſſe hat die Größe einer mittelmäßigen Kuh;  die Hörner krümmen ſich nach vorn;  die Farbe iſt
 meiſt grauweißlich;  das Haar fein aber kurz.  Sie findet ſich in Indien,  und zeugt mit dem gemeinen Rindvieh fruchtbare
 Baſtarde. 
 Taf.  139.  Die kleine Raſſe hat einen Höcker,  aber keine Hörner.  Sie iſt nicht viel größer als ein ſtarkes Schwein, 
 da ſie am Wiederrüſt kaum 2% Fuß hoch iſt.  Die Farbe iſt im Allgemeinen an den obern Theilen grau,  an den untern
 weiß;  der Schwanz endigt ſich mit einer Quaſte von langen Haaren.  Der Fetthöcker iſt 3 Zoll hoch.  Statt der Hörner
 findet ſich eine nicht anhängende ſchwielige Schuppe kaum / Zoll dick,  welche ſich immer abſchuppt.  Sie ſoll eigentlich
 aus Abyſſinien ſtammen,  findet ſich aber auch in Indien.  -
 Die Raſſe mit zwei Buckeln.  Sie findet ſich in der Gegend von Surate in Indien;  die Höcker ſtehen hinter
 einander.  Der erſte auf dem Wiederrüſt iſt der größte. 
 Die Raſſen des gemeinen Ochſen ſind ſo verſchieden als die Länder worin ſie gezogen worden,  und ihre einzelne Beſchrei-
 bung würde viel zu weit führen;  daher mag es genug ſeyn,  nur die vorzüglichſten Verſchiedenheiten anzugeben.  Nur in
 Frankreich zählt man 17 bis 18 verſchiedene Raſſen,  welche ſich vorzüglich durch die verſchiedene Körpergröße und die Ver-
 ſchiedenheit der Hörner auszeichnen.  Die einen Raſſen ſind von mittelmäßiger Größe oder eher klein;  der Blick wild;  die
 Haut ſtark;  das Haar grob;  die Wamme ſtark;  die Hörner mehr oder minder ſchwarz oder grünlich;  das Unſchlitt ſammelt
 ſich bei ihnen ſtark an.  Man findet ſie mehr in gebirgigten Gegenden als auf Ebenen;  dahin gehören die Viehraſſen von
 Limoſin Saintonge,  Angoumois,  Marchois,  Berrichon,  Gascogne,  Auvergne,  Bourbon Charolais Burguignon,  Morvan
 u.  ſ.  w.  Die andern ſind mittelmäßig groß,  oder groß;  der Kopf klein;  Naſen und Ohren fein;  die Haut fein und weich; 
 der Blick ſanft.  Sie werden leicht fett und lieben mehr die Ebenen,  wo ſie reichliche Nahrung finden.  Dahin gehören die
 Ochſen von Chalet,  Nantes,  Agewin,  Bretagne.  Mance,  Auge und der Franche Comte.  “
 Die däniſchen und jütländiſchen Ochſen ſind ſehr kurzleibig,  mit kurzen Beinen und wenig ausgebogenen Hörnern. 
 Ihre Farbe iſt ſchwarz und weiß.  Sie erlangen ein Gewicht von 1000 Pfund. 
 Die polniſchen und ungariſchen haben lange Beine,  ſehr weit aus einander ſtehende und lange Hörner.  Ihre
 Farbe iſt meiſt blaufalb oder weißlich.  s
 Die ſchweizeriſchen Raſſen ſind ungemein verſchieden,  aber im Allgemeinen gehört das Schweizervieh zu den
 ſchönſten.  Die größten und beſtgeſtalteſten Kühe ſind die aus dem Simmenthal und aus der Landſchaft Saanen und Freiburg. 
 82
