 277
 grauröthlich ausſehen und mit reihenweiſe geſtellten Punkten gezeichnet ſind.  Im folgenden Winter ſind ſie ſchon braun, 
 doch heller als die Erwachſenen und mit hochgelben Flecken,  welche an den Seiten zerſtreut auf dem Rücken aber in die
 Quere reihenweiſe geordnet ſind.  Dann fangen bei den Männchen auch die Hauzähne an herauszubrechen.  Im dritten
 Jahre verlieren ſich die Flecken.  »A
 Die Einwohner des öſtlichen Sibiriens ſangen die Biſamthiere in Schlingen,  in welchen ſie mit dem Kopf oder Füßen
 hängen bleiben,  und ſo lebendig oder erdroſſelt gefangen werden;  auch ſtellen ſie ihnen Selbſtſchüſſe mit Pfeilen oder Fallen, 
 in welche ſie mit Rennthierflechten gelockt werden.  Die Tunguſen beſchleichen ſie oder locken ſie durch Nachahmung des
 Blöckens junger Biſamthiere,  und ſchießen ſie mit Pfeilen.  Das Fleiſch der Jungen iſt ſehr zart und ſchmackhaft,  dasjenige
 der Alten riecht etwas nach Biſam.  Die Häute werden zu allerlei Pelzwerk und Leder verarbeitet. 
 (Abbildung nach Schreber. )
 Die übrigen bekannten Arten,  welche indeß alle keinen Biſambeutel haben ſind:  Das Zwerg-Biſamthier,  Moschus pyg-
 maeus;  Ceylon.  Das Javaniſche Moschus javanicus;  Java.  Der Rapü Moschus Napu;  Sumatra (kaum vom javaniſchen
 verſchieden).  Der Kanchil Moschus Kanchil;  Sumatra. 
 4te Gatt.  Hirſch.  C er v u s.  Cerf. 
 Vorderzähne unten 8;  die Eckzähne fehlen,  oder ſind in der obern Kinnlade allein vorhanden;  Backen-
 zähne # Der Kopf lang;  die Schnauze endigt faſt immer mit einem Maul.  Die Augen groß;  die Pupille
 iſt quer verlängert;  bei den meiſten Thränenhöhlen.  Die Ohren groß,  einfach und ſpitzig;  die Zunge weich. 
 Bei den Männchen aller Arten finden ſich Geweihe auf dem Kopf,  das heißt Knochenauswüchſe von ganz
 eigener Art.  Sie ſtehen auf einer mit der Haut bedeckten Vorragung des Stirnknochens,  und ſitzen darauf
 durch einen umgerollten Wulſt feſt,  bilden dann eine mehr oder weniger lange,  mehr oder weniger äſtige Stange
 von unebenem körnigem Aeußerm.  Dieſe Geweihe fallen alljährlich ab,  indem ſie ſich bei dem Wulſte,  mit
 welchem ſie auf dem Knochenvorſprung des Stirnbeins feſtſitzen,  ablöſen und abfallen;  dann aber erzeugen ſie
 ſich von Neuem,  indem aus dem Knochen eine Knorpelmaſſe ausſchwitzt,  welche ſich mit einer Haut umkleidet und
 ſchnell wächst.  Iſt das Geweihe ausgewachſen,  ſo verhärtet die Knorpelmaſſe bald zu Knochen,  und der
 hautige und fein behaarte Ueberzug fällt ab.  Die erſten Geweihe,  welche am jungen Thiere hervorſproſſen,  ſind
 immer einfache Stangen,  welche erſt nach ihrer zweiten Erzeugung Aeſte oder Enden (wie ſie in der Jäger: 
 ſprache heißen) bekommen,  deren Zahl ſich alle Jahre regelmäßig vermehrt;  doch bekommt ein wohlgenährter
 ſtarker Hirſch oft mehr Enden,  als er nach ſeinem Alter haben ſollte,  und umgekehrt.  Nur bei einer Art ſind
 auch die weiblichen Thiere mit Geweihen verſehen,  bei allen andern fehlen ſie.  Es giebt indeß als Seltenheit
 einzelne Hirſchkühe,  z.  B.  unter den Edelhirſchen,  welche Geweihe haben.  Dieſe Geweihe ſtehen in ſehr merk: 
 würdiger Verbindung mit den männlichen Geſchlechtstheilen.  Sie kommen erſt mit der Mannbarkeit hervor und
 bezeichnen dieſelbe.  Wird der Hirſch verſchnitten,  oder ſeiner Geſchlechtstheile beraubt,  ſo wachſen die Geweihe
 gar nicht;  wenn ſie ſchon da ſind,  ſo fallen ſie nicht ab,  und wenn ſie eben abgefallen ſind,  ſo wachſen ſie
 nicht mehr regelmäßig nach.  Sägt man einem Hirſch ſein Geweihe dicht über dem Roſenſtock weg,  ſo ſoll er
 unfruchtbar werden.  Man findet nicht ſelten Hirſche,  die ganz ſonderbar gebildete,  unregelmäßige,  blutende, 
 gleichſam ſich immer bildende Geweihe haben,  welche oft die ganze Stirne,  wie eine Perücke,  bedecken;  dieß
 ſind an den Geſchlechtstheilen verletzte Hirſche,  welche man in der Kunſtſprache Kümmerer nennt. 
 Der Körper iſt ſchlank;  der Hals lang und dünne;  die Schenkel dünn,  aber dennoch muskulös. 
 Das Haar im Allgemeinen grob und brüchig.  Die jungen Thiere ſind faſt bei allen Arten gefleckt und
 ganz verſchieden von den Alten.  Man nennt dieß eine Livree tragen.  Auf falbem Grunde ſtehen regelmäßige
 Reihen weißlicher Flecken,  welche bei einigen Arten immer bleiben. 
 Die Hoden der Männchen ſind außer dem Körper in einem Beutel.  Die Euter,  deren vier ſind,  ſtehen
 zwiſchen den Beinen.  Die Gallenblaſe fehlt. 
 Alle Arten ſind friedliche durchaus pflanzenfreſſende Thiere von ſeinen Sinnen und vielen intellectuellen Fähigkeiten. 
 Sie leben einſam oder paarweiſe oder in Truppen und Familien,  in großen Wäldern.  Das Weibchen wirft ein oder zwei
 Junge.  In den gemäßigten Ländern im Frühjahr,  wo dann die Brunſtzeit in den Herbſt fällt;  in den warmen Ländern
 aber iſt die Begattungszeit ungewiſſer.  -
 Man findet die Thiere dieſer Gattung unter allen Breiten,  ſelbſt über den Polarkreis hinaus. 
 Nur Afrika hat keine eigene Hirſchart;  doch ſoll unſer Edelhirſch ſich auch in Nordafrika finden? In Neuholland findet
 ſich kein wiederkauendes Thier überhaupt,  alſo auch kein Hirſch. 
 70
