 240
 wohin man will,  und verſteht auch ſchon die Worte.  Nur muß man ſich vorſehen,  daß man deſſen ehemaligen Aufenthalt
 nicht zu nahe komme,  weil er ſich ſonſt ſeiner Freiheit erinnert und davon lauft. 
 Auf Ceylon werden ſie auf ähnliche Art gefangen,  doch iſt die Einrichtung etwas anderſt.  Schon ein oder zwei Monate
 vor der Jagd wird eine große Strecke Landes mitten in einem Cocoswalde eingezäunt und in dem Raume ein Waſſerbehälter
 gegraben;  dieſe Umzäunung beſteht aus großen Palliſaden und natürlichen Bäumen,  welche man mit einander verbindet alles
 wird ebenfalls mit Aeſten bedeckt.  Zu dieſer Umzäunung führen lange zirkelförmige Gänge,  welche ſich dem Raum in der
 Mitte nach allen Richtungen nähern,  ſo breit,  daß Elephanten leicht durchgehen können.  Andere ſchmale Gänge ſind für die
 Jäger,  die ſich auf denſelben nähern oder zurückziehen.  Nun wird der Wald von allen Seiten umgeben,  und kein Elephant
 herausgelaſſen;  dagegen alle Teiche und Waſſerbehälter bewacht,  ſo daß dieſe Thiere kein Waſſer bekommen können.  Der
 Durſt ſetzt ſie nun in die äußerſte Noth und da ſie zugleich von allen Seiten Lärm hören und der Punkt,  wo die Umzäu-
 nung liegt,  ruhig gelaſſen wird,  ſo nähern ſie ſich endlich dieſem und gehen nach langem Prüfen endlich in die Falle.  So
 bald ſie darin ſind,  werden ihnen zahme Elephanten nachgeſchickt und ſo die wilden einzeln eingefangen.  Die zahmen
 benehmen ſich hierbei ſehr gut,  und leiſten alle möglichen Dienſte und wenn der wilde ſich nicht fügen will,  ſo wird er von
 den zahmen ſo lange durchgeprügelt,  bis er nachgiebt.  Thunberg wohnte einer ſolchen Jagd bei,  auf welcher man hundert
 fing;  man fängt aber zuweilen noch mehr.  -
 Es iſt nicht wahr,  daß der Elephant ein ſo gutes Gedächtniß beſitze,  daß er ein zweites Mal nicht in die Falle gehe, 
 wenn er wieder zum Beſitz ſeiner Freiheit gelangt iſt.  In den philoſophiſchen Abhandlungen finden ſich dagegen folgende
 Beiſpiele. 
 Im Jahr 1765 hatte der Raiah Kiſchun Maunik einen weiblichen Elephanten gefangen,  den er einem ſeiner Unterthanen
 ſchenkte.  Dieſer ließ,  da er mit dem Rajah in Streit gerieth denſelben nach zwei Jahren laufen.  Man fing ihn wieder
 allein er riß ſich wieder los.  Im Jahr 1782 wurde er mit andern Elephanten in die Einfaſſung getrieben und gefangen. 
 Man erkannte ihn an einigen Merkmalen,  rief ihn beim Namen er wurde aufmerkſam,  und lief nicht wie die andern wilden
 Elephanten,  voll Wuth umher,  doch kam er erſt nach 18 Tagen dem Eingang nahe.  Endlich nachdem nur noch einige
 junge Elephanten da waren näherte er ſich auch;  man ſchickte ihm zahme Elephanten entgegen,  die er anfangs unwillig von
 ſich ſtieß,  allein bald wurde er mit ihnen vertraut;  ein Wärter ſchwang ſich dann auf ſeinen Rücken,  wobei er zuerſt ſich
 ſonderbar geberdete bald aber zufrieden war und ging,  wo man ihn haben wollte,  auch alles that was man ihm befahl, 
 wie vorher.  Im Juni 1787 riß ſich ein Männchen aus Furcht vor einem Tiger los und lief mit ſeinem Führer nach
 einem Walde.  Dieſer ſuchte ſich zu retten,  und hing ſich an einen Baumaſt an worauf der Elephant ganz in den Wald
 rannte.  Als achtzehn Monate nachher eine Heerde Elephanten gefangen wurde,  ward dieſer darunter erkannt.  Sein voriger
 Wärter ritt kühn auf einem andern Elephanten auf ihn los und befahl ihm,  ſich niederzulegen.  Ganz erſtaunt gehorchte er
 augenblicklich.  Ein anderer weiblicher Elephant wurde 12 Jahre nach ſeiner Entweichung wieder gefangen,  erkannte ſogleich
 ſeinen vorigen Wärter grüßte ihn mit ſeinem Rüſſel ließ ihn gleich aufſteigen,  indem er niederkniete;  half die andern jagen
 und brachte drei von ihm während dieſer Zeit geworfene Junge mit. 
 Der gewöhnliche Preis eines Elephanten auf Ceylon iſt 40 bis 50. 000 Pfund Sterling oder 1 bis 500. 000 Gulden,  wenn
 er keinen Fehler hat;  außerdem ſtehen ſie in weit niedrigerm Preiſe. 
 Feinde hat der Elephant außer dem Menſchen eigentlich keine,  er iſt allen Thieren zu mächtig;  ſelbſt der grimmige Tiger
 kann ihm nichts anhaben und die Feindſchaft zwiſchen dem Elephanten und dem Nashorn iſt ein Mährchen, 
 Taf.  88,  Der afrikaniſche Elephant.  Elephas africanus. 
 L’Elephant d'Afrique. 
 Der Kopf rund;  die Stirne ſehr conver zurücktretend nach hinten platt;  Ohren ſehr groß.  Die Backenzähne beſtehen
 aus einer Reihe rautenförmiger Schmelzbändern.  Die Hauzähne ſind in der Regel viel größer und ſtärker als bei dem
 indiſchen Elephanten und bei beiden Geſchlechtern ungefähr gleich.  An den Hinterfüßen bemerkt man bloß drei Hufen. 
 Höhe 8 bis 9 Fuß vom Rücken bis auf den Boden;  Länge des Körpers von der Stirn bis zum Schwanze 8% bis 9%
 Fuß;  des Schwanzes 2% bis 3 Fuß.  Es ſoll auch ſolche von 12 bis 14 Fuß Höhe geben. 
 Man findet dieſen Elephanten vom Senegal über ganz Südafrika verbreitet.  Man weißt nicht beſtimmt,  ob an der
 Oſtküſte von Afrika nicht eine Art lebt,  welche der indiſchen gleich iſt.  Zu den Zeiten der Römer und früher fand ſich der
 Elephant auch im nördlichen Afrika und es gab daſelbſt noch bis ins dritte Jahrhundert Elephanten,  obſchon das Land viel
 ſtärker bevölkert war,  als heutzutage.  Doch war zu den Zeiten Cäſars ihre Menge wahrſcheinlich ſchon ſehr vermindert, 
 denn die Carthager und die numidiſchen und mauritaniſchen Fürſten hatten ſeit zwei Jahrhunderten auf ſie Jagd gemacht. 
 Indeß war der Krieg nicht ſo mörderiſch für ſie als der Circus.  Im Frieden wurde das abgerichtete Thier ſorgfältig gepflegt, 
 und auch mancher Feldzug ging vorüber,  ohne daß ein einzelnes verunglückt wäre.  Bei den Kampfſpielen dagegen wurde das
 Leben der Elephanten wie dasjenige anderer Thiere muthwillig geopfert,  das Schauſpiel galt nicht für prächtig,  wenn es
 nicht blutig war. 
 Die Elephanten leben in Afrika wie in Indien in großen Heerden bis zu hundert und noch mehr Stücken.  Clapperton
 Ä º Ä im innern Afrika eine Heerde welche er auf 400 ſchätzte.  Die Zähne wiegen jeder 100 Pfund,  ja ſogar bis
 MUf 16 0 Pfund, 
