 79
 und ihre Lungen ſind unter einer gewiſſen Lufttemperatur nicht mehr fähig genug Wärme zu erzeugen;  bei der Kälte nun
 tritt ſchnelleres Athmen ein,  alſo eine Bemühung der Natur zur Vermehrung der Wärme das Thier wird munter und ſucht
 einen beſſern Zufluchtsort auf den es nur an einem Orte findet,  wo es nicht gefriert.  Kann es keinen ſolchen erreichen,  ſo
 muß es der Kälte unterliegen,  gelingt es ihm aber,  ſo wird das Athmen wieder ruhiger und der Winterſchlaf beginnt. 
 Murmelthiere,  Hamſter,  Haſelmäuſe und andere Winterſchläfer zeigen unter ähnlichen Umſtänden auch ähnliche Erſcheinungen. 
 Dieſe Thiere geben uns daher den Beweis,  daß das Athmen durch wahre Lungen eine Haupturſache der Körperwärme ſey. 
 Die Winterſchläfer athmen in dieſem Schlafe nur ſehr langſam und unterbrochen,  und ſie fühlen ſich kalt an. 
 Die Fledermäuſe unſerer Gegenden wird man im Winter vergeblich da ſuchen,  wo man ſie im Sommer angetroffen hat, 
 ſie verkriechen ſich an ſolche Orte,  wo es nicht friert,  in hohle Bäume Gewölbe Höhlen u.  ſ.  w.  In warmen Ländern, 
 wo es immer Nahrung genug für ſie giebt ſchlafen ſie wahrſcheinlich nicht;  doch könnte dieß etwa während der Regenzeit
 oder dem Winter der warmen Climate auch für einige Tage geſchehen,  denn da könnte wohl auch Nahrungsmangel eintreten, 
 und dieſer iſt eine Miturſache des Winterſchlafes in unſern Gegenden,  in welchen im Winter keine Inſecten fliegend angetroffen
 werden.  Warum die Fledermäuſe nicht,  wie die inſectenfreſſenden Vögel wandern,  wiſſen wir nicht. 
 So geſchickt die Fledermäuſe fliegen,  ſo ungeſchickt benehmen ſie ſich auf der Erde oder auf dem Boden.  Die langen
 Vorderbeine und die kurzen Hinterbeine müſſen ihren Gang ungeſchickt und langſam machen.  Sitzt das Thier auf der Erde, 
 ſo ſtämmen ſich die Flügel auf beiden Seiten in die Höhe,  die beiden Ellenbogen mit dem ſcharfen Nagel ſtehen vorwärts wie
 Kniee und treten mit dem Hintertheile an die Hüfte des Hinterbeins,  welches damit einen Winkel macht;  die Flügel hängen
 auf beiden Seiten dachförmig herunter,  und ſo kriecht das Thier auf der Erde ſort,  als wenn es auf den Knieen gienge. 
 Einige Arten können aber dennoch ſehr fertig und ſchnell laufen.  Aber vom Boden auffliegen iſt für ſie noch ſchwerer,  und bei
 den großflüglichen Arten unmöglich.  Sie laufen daher an eine Mauer oder Holzſtück,  kriechen an dieſen Körpern aufwärts, 
 welches durch das Einhäckeln ihrer Klauen leicht geſchieht,  laſſen ſich fallen und faſſen während dem Fall Luft. 
 In der Ruhe hängen ſie ſich mit dem ſcharfen und krummen Nagel am Ellenbogen auf,  und zwar ſehr feſt,  dabei wickeln
 ſie ihre Flughaut wie einen Mantel um den Körper.  Wo ihrer viele beiſammen ſind,  hängen ſie ſich oft aneinander,  und
 bilden ſo ganze Klumpen.  Ehe ſie ausfliegen,  jagen und necken ſie ſich meiſt erſt einige Zeit unter einander.  Die Flügel ſind
 fettig und nehmen kein Waſſer an,  dadurch wird der Flug beim Regen erleichtert. 
 Sie können in ihrer Art und unter ſich luſtig ſeyn,  und wo ſie nicht geſtört werden,  fliegen ſie oft am Tage unter
 beſtändigem Pfeifen oder Ziſchen umher.  Obſchon ſie geſellig ſind,  beißen ſie ſich doch oft unter einander,  beſonders wenn
 mehrere Arten zuſammen kommen,  ſo muß die ſchwächere immer der ſtärkern weichen.  Ueberhaupt ſind es liſtige und in ihrer
 Art ſehr böſe Thiere,  welche ſich faſt gar nicht zähmen laſſen,  wenigſtens die inländiſchen Arten,  welche in der Gefangenſchaft
 auch nichts freſſen.  Sie kriechen durch ſehr enge Löcher und können ihren Körper durch unglaublich ſchmale Ritzen
 drängen. 
 Im Fortpflanzungstriebe ſind dieſe Thiere hitzig,  aber ſie unterſcheiden ſich dadurch vor andern kleinen Thieren ihrer Art, 
 daß ſie nur wenige Junge werfen,  nur ein,  höchſtens zwei,  und nie mehr.  In unſern Gegenden geſchieht die Begattung im
 Frühjahr,  und das Weibchen wirft ſeine Jungen in den letzten Tagen des Mai oder Anfangs Juni.  Dieſe Jungen hängen ſich an
 die Brüſte der Mutter,  und häckeln ſich an ihrem Vorderleibe feſt und werden auf dieſe Weiſe von der Mutter getragen,  bis ſie
 faſt ausgewachſen ſind.  Den Fledermäuſen fehlt der Kunſttrieb ſich Wohnungen zu bereiten,  und da ſie in der Regel nie
 auf die Erde kommen,  ſo gebären ſie hängend.  Das Junge wird in die gekrümmte Flughaut gleich nach der Geburt auf-
 genommen und fällt daher nicht zur Erde,  ſondern kann ſogleich an der Mutter heraufkriechen und ſich von ihrer Milch
 ernähren.  Zur Fortpflanzungszeit leben die Fledermäuſe paarweiſe bei der Geburt aber ſondern ſich die Weibchen von den
 Männchen und leben in Geſellſchaften beiſammen.  Die Jungen wachſen ſehr ſchnell und nach zehn Wochen ſind die meiſten
 Arten erwachſen;  während dieſer Zeit aber bleibt das Junge immer an der Mutter und nährt ſich allein von ihrer Milch. 
 Oft iſt das an der Mutter hängende Junge faſt ſo groß als ſie ſelbſt. 
 Die Nahrung aller europäiſchen Fledermäuſe beſteht einzig in Inſecten;  Nachtſchmetterlinge,  große und kleine Käfer, 
 und für die kleinern Arten machen Mücken und Schnacken den vorzüglichſten Theil davon aus.  Man ſieht daher beſonders
 die kleinern Arten wie Schwalben häufig über Gewäſſer herumfliegen,  ſogar die Oberfläche des Waſſers berühren,  um Waſſer-
 Inſecten zu fangen. 
 Ihre Gefräßigkeit iſt ſehr groß,  und Kuhl ſah eine der größern Arten dreizehn Maikäfer nach einander freſſen,  ohne daß
 ſie dadurch geſättigt wurde,  und eine kleine frißt ſiebenzig bis achzig Fliegen in einer Mahlzeit. 
 Einige ausländiſche Arten,  welche aber eine eigene Familie bilden,  freſſen Früchte und Blüthen,  beſonders markige
 Früchte,  Bananen,  Goyaven und dergleichen.  Andere ſaugen das Blut der Thiere aus,  und leben hauptſächlich davon,  dann
 aber auch von den großen Inſecten der warmen Länder. 
 Alle inländiſchen Arten und alle bloß von Inſekten lebenden ausländiſchen ſind in Hinſicht unſerer Oekonomie durchaus
 nützliche Thiere die man allenthalben ſchonen und nicht verfolgen ſollte.  Sie können durch keine andere Thiere erſetzt werden, 
 da ſie hauptſächlich von Nacht- Inſecten leben,  auf welche wenig andere Thiere Jagd machen. 
 Die von Früchten lebenden ausländiſchen Fledermäuſe werden gezähmt und gegeſſen,  und haben ein weißes,  ſehr wohl-
 ſchmeckendes Fleiſch. 
 Nur die blutſaugenden ausländiſchen Arten,  welche Menſchen und Vieh das Blut ausſaugen,  ſind ſchädlich ſo wie auch
 diejenigen,  welche von Früchten leben,  und daran Schaden thun.  Zwar hat man vor ihnen gewöhnlich Abſcheu wozu ihr
 abſchreckendes Aeußere,  ihre nächtliche Lebensart,  ihr widerlicher Geruch und ihre Unzähmbarkeit das Meiſte beitragen,  und
 manches Frauenzimmer erhebt,  wenn eine Fledermaus ins Zimmer kommt,  ein ſolches Geſchrei,  als ob ein Löwe eingedrungen
