 265
 ſchon um deßwillen,  weil im Fall eines Unglücks,  der Landmann aus dem gefallenen Ochſen immer noch einigen Vortheil
 ziehen kann,  wogegen ein todtes oder krankes Pferd,  nach einer allerdings fehlerhaften oder unzweckmäßigen,  ja ſogar
 ungerechten Einrichtung mit Haut und Haar dem Abdecker anheim fällt.  Nur wo große Höfe zu bearbeiten ſind,  wo es
 darum zu thun iſt größere Laſten ſchnell zu befördern,  da ſind dann freilich Pferde weit vorzuziehen,  und immer iſt es
 Vortheil ſo gute Raſſen als möglich zu halten. 
 Ein Pferd verlangt überdieß eben ſo viel,  oder noch mehr Wartung als ein Ochſe,  es muß noch reinlicher gehalten und
 öfters geſtriegelt und geputzt werden,  wenn es geſund und bei Kräften bleiben ſoll.  Freilich bedarf ein Pferd bei mäßiger
 Arbeit weniger Futter als ein Ochſe,  aber das Pferdefutter iſt in den meiſten Gegenden koſtbarer,  wenn ſchon das Pferd
 ſchlechteres und gröberes Gras und Heu ohne Schaden genießen kann.  Jedes Land wird indeß darüber ſeine Vortheile
 kennen,  und diejenige Art der Viehzucht betreiben,  welche ihm vorzüglich nützlich iſt. 
 Stutereien anzulegen und Pferde zum Verkauf zu ziehen,  iſt ein Unternehmen,  was ſich nur für große Landbeſitzer,  nie
 für Privatleute von mittelmäßigem Vermögen ſchickt. 
 Die intellectuellen Eigenſchaften des Pferdes können ſich allerdings durch Erziehung vielfach ausbilden.  Leicht gewöhnen
 ſich dieſe Thiere zu gemeinſchaftlichen Handlungen mit Ihresgleichen,  wie man dieß am beſten in den Uebungen eines
 Kavallerie-Regiments ſehen kann.  Alle Schritte ſind bei ſolchen Pferden abgemeſſen,  ſie kennen ihre Nebenpferde vollkommen
 gut und werden nie in der Linie neben andern als gewohnten Kameraden eintreten,  wenn man ſie dazu nicht zwingt.  Ohne
 Scheu,  ſelbſt mit Vergnügen,  ſcheinen ſie Trommeln und Trompetenſchall zu hören und ihren Gang darnach einzurichten. 
 Sie kennen die Muſik ihres Regiments,  und ſchon oft iſt es begegnet,  daß,  wenn ſolche Pferde als Beutepferde in ein
 feindliches Regiment kamen,  und ſie die Muſik ihres alten Regiments hörten ſie unaufhaltſam mit ihrem Reiter hinüber
 jagten,  und ihren Herrn entweder zu unwillkürlicher Tapferkeit zwangen oder als Gefangenen überlieferten.  Schon Plinius
 erzählt ein merkwürdiges Beiſpiel:  Die Sybariten richteten ihre Pferde zu einer Art von Tanz bei gewiſſer Muſik ab,  und
 ihre Reiterei beſtand aus ſolchen abgerichteten Pferden.  Die Crotoniaten,  welche mit ihnen Krieg führten,  hörten dieß und
 ließen im Geheim ihre Trompeter die Tanzmuſik der ſybaritiſchen Pferde lernen.  Beim Angriff wurde plötzlich die Muſik
 geblaſen,  und die Pferde der Sybariten ſingen an zu tanzen,  wodurch eine ſolche Verwirrung entſtuhnd,  daß die nöthigen
 Schwenkungen nicht gemacht werden konnten und die Sybariten deßwegen geſchlagen wurden.  Auch in neuern Zeiten
 wurden öfter die Pferde zu Tänzen abgerichtet und die Ritter zeigten ihre Kunſt in Aufführung ordentlicher Tänze mit ihren
 Pferden nach der Muſik. 
 Die Türken gewöhnen ihre Pferde durch ein bloßes Wort ihre Kniee zu biegen,  um den Reiter aufſteigen zu laſſen; 
 auch wohl ſo,  daß ſie mit dem Maul einen Stock oder Säbel aufheben ünd denſelben ihrem Herrn reichen,  der auf ihnen
 ſitzt.  Es giebt Pferde welche auf der Stelle ſtille ſtehen,  wenn etwa ihr Herr herabgefallen iſt.  Wie oft ſieht man,  daß
 ein Betrunkener auf ſeinem Pferde ſitzend ſchwankt dasſelbe aber gleich als ob es den Zuſtand ſeines Herrn kennte,  gar
 behutſam geht und ihn auch bei dunkler Nacht ſicher nach ſeiner Heimath bringt.  Es kennt die Stimme ſeines Herrn ſehr
 weit,  und wiehert ihm entgegen.  Man kann es abrichten ſich todt zu ſtellen Sachen zu holen und ſie ſeinem Herrn zu
 geben Buchſtaben und Wörter zuſammenzuſetzen und eine Menge anderer Künſte,  welche man bei Kunſtreitern bewundern
 kann.  Durch trübe Waſſer wird ein Pferd nicht anderſt als ſehr prüfend gehen,  und iſt oft nicht durchzubringen,  durch helle
 geht es aber ohne Bedenken.  Einige Pferde beſonders Hengſte ſind äußerſt unbändig,  allein,  wer ſich damit abgeben will, 
 kann ſie doch ganz zahm und willig machen und durch Hunger und Schläge zu rechter Zeit angebracht,  bändigen. 
 Als Hausthier iſt das Pferd einer großen Menge Krankheiten unterworfen,  von welchen man ſo viel geſchrieben hat,  daß
 ganze Bibliotheken damit angefüllt werden könnten.  Wir wollen ſie daher nur kurz anführen. 
 Die Drüſe oder der Kropf entſteht durch Erkältung;  ſie zeigt ſich durch Anſchwellung der Drüſen unter der Kinnlade, 
 und durch Ausfließen einer eiterartigen Feuchtigkeit aus den Naſenlöchern. 
 Der Rotz iſt anſteckend und ein höherer Grad des Drüſeſtrengels,  wobei die Naſenknochen ſelbſt angefreſſen werden.  Er
 iſt meiſt unheilbar und tödtlich. 
 Der Wurm oder die Pferdepocken beſtehen in Knoten von der Größe einer Haſelnuß,  welche an den Beinen und
 andern Theilen des Körpers entſtehen aufbrechen und um ſich freſſende Geſchwüre bilden.  Die Krankheit iſt anſteckend und
 meiſt tödtlich und befällt mehr die Hengſte als die Stuten. 
 Die Darm gicht oder Kolik;  der Bauch ſchwillt dabei auf und das Pferd kann nicht miſten. 
 Der Strengel oder die Bräune beſteht in einer Halsentzündung,  wo das Pferd den Hals ſteif hält und nicht
 freſſen will. 
 Die Rehe oder das Verſchlagen iſt eine Art Gicht,  wo die Glieder des Pferdes ſteif werden;  ſie rührt von Ver-
 kältung her. 
 Der Durchfall und das Blutharnen. 
 Der Koller,  der Sonnenſchuß oder Schwindel.  Es ſcheint eine eigentliche Gemüthskrankheit des Pferdes zu ſeyn; 
 es verhält ſich entweder dabei ganz ruhig,  ſtößt blindlings an alles an,  läßt das Futter aus dem Maul fallen,  ſich den
 Finger tief ins Ohr ſtecken,  ohne ſich zu ſchütteln und die Beine übers Kreuz ſtellen,  ohne ſie weg zu bewegen;  oder es tobt
 und raſet und läßt ſich nicht nahe kommen.  Beide Arten ſind meiſt unheilbar.  -
 Außerdem giebt es noch viele Krankheiten der Pferde,  Lungenſucht,  Engbrüſtigkeit,  Krätze u.  ſ.  w. ,  welche alle zu
 beſchreiben zu viel Raum einnehmen würde.  Auch die Eingeweidewürmer können die Pferde ſehr krank machen,  und eine
 Art Bremſe legt ihre Eier auf das Ende des Maſtdarms,  wenn es miſtet,  oder auch in die Naſe.  Die auskriechenden Larven
 ſchlüpfen oft bis in den Magen und können den Tod herbeiführen. 
 67
