 110
 7“ Gatt.  Co a t is oder Naſe n thi e r e.  Na s u a.  Coatis. 
 Vorderzähne welche in regelmäßiger Reihe ſehen.  Eckzähne ſtark,  ſpizig,  zuſammengedrückt,  an ihrer
 vordern und hintern Fläche ſchneidend.  Backenzähne Ä;  oben auf jeder Seite drei falſche,  einfach koniſche, 
 und drei wahre;  der erſte wahre Backenzahn iſt ein Reißzahn,  die andern beiden ſind Höckerzähne;  unten vier
 falſche Backenzähne,  ein Reißzahn und ein Höckerzahn. 
 Der Körper verlängert und ſchlank.  Die Naſe ſehr lang und beweglich,  eine Art von Rüſſel bildend. 
 Die Schnauze ſchief abgeſchnitten,  der obere Rand überragend.  Die Zunge platt.  Die Ohren klein und
 eyförmig.  Die Füße fünfzehig,  die Zehen halb verbunden,  mit ſehr ſtarken Nägeln bewaffnet.  Der Schwanz
 ſehr lang,  behaart,  nicht greifend.  Am Bauche ſechs Säugewarzen.  Kein Blinddarm. 
 Die Coatis ſind muntere,  lebhafte Thiere;  ſie klettern leicht auf Bäume und ſuchen die Vögel in den Neſtern auf; 
 wühlen mit der Naſe in der Erde,  um die Würmer aufzufinden,  welche ſie ſehr lieben;  genießen aber auch Früchte. 
 Sie leben in Südamerika. 
 Taf.  33.  Der einſame Coati.  Na sua solitaris. 
 Coati rour. 
 Alle Theile des Körpers,  mit Ausnahme der Schnautze der Ohren,  der Vorderfüße und der Schwanzringe,  ſind lebhaft
 rothbraun und glänzend,  etwas dünkler auf dem Rücken,  wo die Haare in der Mitte ſchwarz ſind.  Die Schnauze iſt
 ſchwarzgraulich an den Seiten graulich.  Ob und unter dem Auge und an der Außenſeite jedes Auges ſteht ein weißer
 Fleck.  Die Ohren und der untere Theil der Vorderſchenkel ſchwarz.  Am Schwanze ſtehen acht bis zehen dunkelkaſtanienbraune
 Halbbinden,  der untere Theil deſſelben iſt heller ohne Binden.  Die Unterkinnlade und der Rand der Oberkinnlade weiß. 
 Der Pelz iſt dicht,  die Haare rauch;  die Wollhaare ſind dünne und grau.  Das Auge klein,  ſchwarz,  die Pupille quer
 ablang;  die Ohren klein,  abgerundet.  Die Naſe,  welche weit vorſteht endet mit einem drüſigen Rüſſel;  die eyförmigen
 Naſenlöcher ſtehen vorn,  und verlängern ſich ſeitwärts in eine Spalte.  Die Zunge iſt ſehr ſanft und dehnbar.  An allen
 Füßen ſind fünf Zehen mit ſtarken zum graben eingerichteten Klauen.  Die Sohle an allen iſt nackt und mit einer ſehr
 weichen Haut bekleidet.  Das Thier geht zwar auf den ganzen Sohlen ſetzt aber nicht die ganze Sohle der Vorderfüße auf
 die Erde.  Am After findet man weder Taſche noch Drüſen.  Der Schwanz iſt lang,  an der Wurzel dick,  und meiſt trägt
 ihn das Thier aufgerichtet. 
 Der Sinn,  welcher bei dieſem Thier am meiſten entwickelt ſcheint,  iſt derjenige des Geruchs.  Die Naſe iſt in beſtändiger
 Bewegung,  und es berührt oder betaſtet damit alle Gegenſtände;  es braucht ſie zum wühlen und zur Verfolgung der Würmer, 
 welche es ſehr liebt.  Bei dieſem Geſchäft bedient es ſich auch der Vorderfüße zum nachgraben.  Geſicht Gehör und Geſchmack
 ſcheinen nicht vorzüglich.  Es verbreitet einen höchſt unangenehmen Geruch. 
 Länge 1% Fuß;  des Schwanzes 1 Fuß 4 Linien;  Höhe vorn 9 Zoll 9 Linien,  hinten 10 Zoll. 
 Seine Nahrung ergreift es bald mit den Kinnladen bald aber und häufiger bedient es ſich dazu ſeiner Vorderbeine, 
 nicht als Hand,  ſondern indem es die Klauen darein ſchlägt.  Ueberhaupt bedienen ſie ſich ſehr geſchickt ihrer Beine;  ſie
 klettern ſehr leicht und beim Herunterſteigen geſchieht es nicht rücklings,  wie bei den meiſten Thieren,  ſondern den Kopf nach
 unten gerichtet,  wobei ſie ſich mit den Hinterfüßen feſthalten,  welche ſie leicht biegen können. 
 Die Stimme iſt ein ſanftes Ziſchen,  wenn ſie zufrieden ſind,  und ein durchdringendes Geſchrei,  wenn ſie in Zorn
 gerathen.  -
 Dieſe Art lebt einſam und zurückgezogen in den großen Waldungen nur ſelten ſieht man mehr als drei oder vier
 beiſammen.  Mäuſe,  Ratten andere kleine Säugethiere,  Vögel und ihre Eyer,  Schnecken,  Regenwürmer und Baumfrüchte
 machen ihre Nahrung aus.  Auch Ameiſen und andere Inſecten verſchmähen ſie nicht. 
 Ueber ihre Fortpflanzung iſt wenig bekannt.  Ihrer Größe und der Zahl ihrer Säugewarzen nach zu urtheilen,  werfen
 ſie wahrſcheinlich drei bis fünf Junge. 
 Das Thier iſt leicht zu zähmen.  Ein ſolches in der Pariſer - Menagerie wurde oft frei gelaſſen,  allein es ging nicht eher
 aus ſeinem Behälter heraus,  bis es durch ſeinen ſcharfen Geruch alles,  was um denſelben herum war,  kennen gelernt hatte, 
 dann erſt wagte es ſich hervor,  lief im Zimmer herum und ſchnupperte in alle Winkel kehrte auch alle Gegenſtände,  welche
 im Wege lagen mit den Füßen um.  Berühren ließ es ſich nicht und drohte ſogleich zu beißen,  wenn man ſich mit der
 Hand näherte.  Gab man ihm aber zu freſſen,  ſo verlor es ſogleich alle Furcht,  ließ ſich ſtreicheln,  und erwiederte dieſe
 Liebkoſungen,  indem es ſeine lange Naſe in den Ermel oder unter die Weſte der Perſon ſteckte,  und dabei ein ſehr ſanftes
 Geſchrei hören ließ.  Es hatte mit einem kleinen Hunde Freundſchaft geſchloſſen,  und ſchlief mit ihm in demſelben Behälter, 
 litt aber nicht,  daß ein anderer Hund ſich näherte.  Oft wenn es ſich kratzte that es dieß mit den beiden Vorderfüßen
 zugleich,  und hatte die ſonderbare Gewohnheit,  ſich damit an der Schwanzwurzel nicht ſowohl zu kratzen als zu reiben.  Man
 nährte es mit Brod und Fleiſch;  letzteres zerriß es mit ſeinen Klauen,  nicht mit den Zähnen,  in kleine Stücke. 
 Ehe es in die Menagerie kam genoß es vollkommene Freiheit es durchlief Ställe und Speicher und fing mit großer
 Geſchicklichkeit Ratten und Mäuſe.  Auch ging es in die Gärten,  um Würmer und Schnecken zu ſuchen. 
