 183
 Taf.  69.  Geſtreifter Känguruh.  Halmaturus fasciatus. 
 Kanguro à bandes ou elegant. 
 Die Ohren ſind verhältnißmäßig länger als bei den andern Arten;  der Schwanz ſchwach,  und faſt nackt,  wie bei einer
 ſehr großen Ratte.  Ueber den Rücken laufen zwölf bis fünfzehn rothbraune Querbänder,  welche an den Schultern noch
 undeutlich ſind,  dann aber immer deutlicher und brauner werden,  ſo wie ſie gegen den Schwanz hin liegen,  an deſſen
 Wurzel ſie verſchwinden.  An den Seiten verlieren ſie ſich und am Bauche bemerkt man nichts von ihnen.  Geſicht und
 Füße ſind gelblich;  der Unterleib hellgrau,  faſt weiß;  der übrige Pelz haſengrau mehr oder weniger dunkel bei verſchiedenen
 Individuen;  auf dem Rücken ſind die Haare an der Wurzel und dem größten Theil der Länge nach dunkel,  dann kommt
 ein weißer Ring,  welcher unmerklich ſich ins Roſtfarbne und endlich in die braune Spitze verliert.  Die Schnautze iſt
 grauröthlich überlaufen;  die Ohren auswendig grau;  der Schwanz hat eine braune Spitze;  die Haare ſind geringelt,  und ſo
 kurz und ſparſam,  daß er faſt nackt erſcheint. 
 Dieſe Art iſt die kleinſte und niedlichſte der ganzen Gattung.  Die Länge von der Spitze der Schnautze bis zur Schwanz-
 wurzel iſt 1 Fuß 4 Zoll;  des Schwanzes 10 Zoll.  -
 Man findet ſie haufenweiſe auf den drei Inſeln Bernier Dorre und Dirck-Hartich am Eingang der Seehundsbay an
 der Weſtküſte von Neuholland. 
 Sie bewohnen undurchdringliche Dorngebüſche von einer Art der Mimoſa,  wo ſie,  indem ſie die niedrigen Aeſte
 abbeißen,  und enge Laufgraben einſcharren bedeckte Gallerien oder Wege,  die von allen Seiten in einen Mittelpunkt
 zuſammenlaufen,  bilden.  Bei der geringſten Gefahr verſchwinden ſie und die Dornen machen es unmöglich,  ihnen zu
 folgen,  und blieben ſie in dieſen Gebüſchen,  ſo könnte man ſie nur durch mühſames Umhauen derſelben oder durch Feuer
 heraustreiben,  allein ſie entfliehen mehrentheils auf der entgegengeſetzten Seite in nahe Gebüſche.  Man darf daher nur auf
 der entgegengeſetzten Seite anſtehen,  dann kann man ſie leicht ſchießen.  Es ſind ſehr furchtſame und ſchüchterne Thiere,  und
 das geringſte Geräuſch bringt ſie zur Flucht. 
 Das Fleiſch gleicht dem der wilden Kaninchen und gewährte den Seefahrern Dampier und Peron nebſt ihren
 Gefährten eine angenehme und geſunde Speiſe;  es iſt ſehr gewürzhaft wahrſcheinlich von den Kräutern,  welche ſie genießen. 
 Das Weibchen iſt ſehr zärtlich gegen ſein Junges und ſchließt es,  wenn es auch ſchon groß iſt,  ſorgfältig in den
 Beutel ein.  Man ſah ein tödtlich verwundetes das Junge mit den Vorderfüßen aus dem Beutel herausbringen,  um es zu retten. 
 Man kann ſie zähmen und mit Milch und Brod aufziehen.  Wahrſcheinlich würden ſie ſich auch nach Europa verpflanzen
 laſſen,  und wie die Kaninchen gehalten werden können.  (Abbildung nach Peron. )
 " Die bekannten und als ſolche angenommene Arten dieſer Gattung von welcher jedoch einige nur Varietäten ſeyn mögen, 
 ſind:  Das Känguruh mit dem Schnurrbart,  Halm.  labiatus;  in der Gegend von Batany-Bay und Port-Jackſon,  am Ufer
 des Fluſſes Endeavour.  Das Rußfarbe,  Halm.  fuliginosus;  auf der Inſel Decres,  an der Südküſte von Neuholland;  eine
 der größten Arten.  Das Rothgraue Halm.  rufogriseus;  Neuholland,  vielleicht auch die Inſel Decres.  Das Rothhalſige, 
 Halm.  ruficollis;  die Inſel Eugen an der Südküſte Neuhollands.  Känguruh von Aroe,  Halm.  Brunii;  auf der Inſel Aroe, 
 nahe bei Banda,  zwiſchen Neu-Guinea und dem Lande Arnheim und auf Solor,  einer der Sundinſeln.  Gaimardiſcher Halm. 
 Gaimardi;  Gegend von Port-Jackſon,  an der Weſtküſte von Neuholland.  Labillardierſcher Halm.  Billardierii,  Größe des
 geſtreiften;  Diemensland.  Bankſiſches,  Halm.  banksianus;  Berge von Neuholland.  Eugeniſches Halm.  Eugenii;  Inſel
 Eugen an der Südküſte von Neuholland.  Zweifärbiges,  H.  ualabatus;  Neu Südwallis.  Thetis,  H.  Thetis;  Port Jakſon. 
 11“ Gatt.  K 0 a la.  P h a s c o l a r ct os.  (Blainv. ) Lipurus.  Koala. 
 Vorderzähne ,  die beiden obern mittlern viel länger als die äußern,  die untern wie bei den Kängu-
 ruh's;  falſche Eckzähne # ,  oder Zwiſchenzähne,  zwiſchen Vorder- und Backenzähnen;  Backenzähne # ,  ſie
 haben ſämmtlich 4 Höcker. 
 Die Ohren lang und ſpizig,  die Oeffnung der Muſchel ganz nach vorn ſtehend.  Die Füße fünfzehig; 
 die Zehen der Vorderfüße theilen ſich in zwei Gruppen,  der Daum und Zeigefinger ſtehen auf einer,  und die
 drei andern auf der andern Seite;  an den Hinterfüßen iſt der Daum ſehr dick,  getrennt,  ohne Nagel;  die
 beiden folgenden Zehen bis auf die Nägel verbunden.  Kein Schwanz. 
 Taf.  70.  Grauer Koala.  Phas colarctos cinere us.  (Cuv. ) Lipurus cinere us.  (Goldfuſs. )
 Phas colarctos fus cus.  (Desm. ) Koala gris. 
 Das Haar lang,  dicht,  etwas grob,  ſchön aſchgrau *).  Von der Größe eines mittelmäßigen Hundes.  Man fand dieſes
 Thier an den Ufern des Fluſſes Vapaum in Neuholland.  Es iſt ein Sohlengänger und ſoll nach Art der Bären gehen. 
 *) Eüvier und nach ihm Goldfuß geben die Farbe hellaſchgrau,  Desmarest dagegen chocoladebraun. 
