 247
 Das Grunzen und Geſchrei der Schweine iſt bekannt und ebenſo ihre Neigung zur Unreinlichkeit,  ihre Liebhaberei ſich im
 Kothe zu wälzen,  und mit ihrem Rüſſel alles zu durchwühlen.  Die Sinne ſind ſtumpf nur der Geruch ſcheint vorherrſchend. 
 Sie ſind dumm,  ungeſchickt und ſteif in Handlungen und Bewegungen und ſtehen unter allen Säugethieren in Hinſicht
 ihrer intellectuellen Fähigkeiten faſt auf der tiefſten Stufe.  Der ganze Umfang ihrer Triebe bezieht ſich auf die Fortpflanzung
 und Freßluſt.  Sie müſſen beſtändig den Magen gefüllt haben und ſättigen ihren Appetit mit allem nur Genießbaren aus
 dem Thier- und Pflanzenreich,  wobei ihr Geſchmackſinn ſtumpf ſcheint und wenig Unterſchied macht.  Sie verzehren nicht
 allein Aas,  ſondern freſſen oft ihre eigenen Jungen auf.  Sie graben Leichen aus fallen Kinder an,  ſind große Liebhaber
 von Schlangen,  Eidechſen,  Engerlingen,  Regenwürmen und Feldmäuſen. 
 Ein Mann gerieth auf den Einfall Ferkel nach den Tönen des Dudelſacks zum Tanzen und Springen abzurichten,  und
 bekleidete ſie vom Fuß bis zum Scheitel wie man etwa Affen bekleidet.  Sie ließen ſich zu allen Bewegungen ſehr gut
 abrichten,  tanzten nach dem Commando allerlei luſtige Tänze und machten ihr Compliment.  Sie folgten ihrem Herrn
 überall nach und liebkoſeten ihn,  wobei ſie indeß ihr Grunzen nicht laſſen konnten.  Dieſes Spiel war das einzige,  welches
 Ludwig XI.  in ſeinen letzten Tagen zum Lachen bringen konnte.  Man hat ſogar ein gelehrtes Schwein geſehen,  welches
 Stunden und Minuten nach Anſicht einer Uhr durch Zeichen andeuten konnte.  Alſo iſt auch dies Thier der Erziehung fähig. 
 Unter allen größern,  ja überhaupt unter allen andern Säugethieren pflanzen ſie ſich am ſtärkſten fort.  Die Schweine
 ſind ſchon im achten Monat mannbar;  die Tragezeit iſt vier Monate nach welcher Zeit die Sau wenigſtens vier höchſtens
 vierundzwanzig Junge wirft,  die mittlere Zahl aber iſt ſechs bis zwölf.  Sie ſorgt ſchlecht für die Jungen und frißt ſie
 zuweilen in den erſten Tagen auf.  Sie wirft zweimal des Jahres und wird oft noch zum drittenmal trächtig,  wobei indeſ
 der Wurf ſich ins folgende Jahr hinein zieht ſo daß man in zwei Jahren fünf Würfe erhalten kann.  Der Eber iſt nach
 einem Jahr ſchon zur Fortpflanzung tüchtig und bleibt es bis zum zehnten Jahre oder noch länger,  man läßt ihn aber
 nicht ſo lange leben.  Er bekommt große Hauzähne wird wild und ſelbſt gefährlich;  auch iſt das Fleiſch eines alten Ebers
 grob und faſt ungenießbar.  Die meiſten aber werden in den erſten Monaten ihres Lebens verſchnitten. 
 Man hält die Schweine bloß zur Zucht oder zum Schlachten und ein Schwein wird ſelten mehr als ein Jahr am
 Leben gelaſſen.  Das Fleiſch iſt wie bekannt vortrefflich aber wegen ſeiner Fettigkeit ungeſund.  Nach Beobachtungen,  welche
 man an Thieren,  beſonders an Hunden gemacht hat verdauet man es am ſchnellſten iſt daher ſehr nahrhaft erzeugt aber ſchlechte
 Säfte,  und iſt in warmen Ländern beſonders ungeſund;  daher iſt das Verbot dieſes Fleiſches für die Juden und Mahome-
 daner ſehr wohlthätig,  ſo lange ſie in warmen Ländern leben,  paßt aber nicht für kalte Länder.  Viele Bewohner der heißen
 Climate verabſcheuen das Schwein,  wenn ſie auch weder Mahomedaner noch Juden ſind. 
 Die zahmen Schweine ſind ſehr vielen Krankheiten unterworfen:  dahin gehören die Krätze,  die Bräune,  der Zungenkrebs, 
 der Durchfall und die Finnen.  Die letztere Krankheit beſteht in Blaſenwürmern,  welche ſich an den Muskels anſetzen;  das
 Fleiſch wird dadurch unanſehnlich,  aber nicht ſchädlicher als anderes. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  90.  Der Hirſch e be r.  S us baby russ a. 
 Cochon babyrousse. 
 Die Hauzähne ſind ſehr lang,  dünne und aufwärts gerichtet;  die obern krümmen ſich ſpiralförmig nach hinten;  die
 Hinterbeine etwas höher als die vordern;  der Kopf ablang und ſchmal;  die Ohren ſpitzig und aufgerichtet;  die Schnauze
 ſpitzig;  oben ſtehen nur vier Schneidezähne;  die untern Hauzähne ſind wie beim Eber und die obern wachſen mit dem Alter
 immer mehr;  an den Weibchen bleiben ſie kleiner.  Der Körper iſt mit weichen etwas gekräuſelten Haaren beſetzt.  Die Farbe
 graulich ins Rothbraune übergehend.  Der Schwanz lang und gewunden mit einer Haarquaſte am Ende.  Die Größe
 gleicht der des größten gemeinen Schweines,  aber die Beine ſind viel länger. 
 Man findet dieſes Schwein in Java,  Celebes und auf der Inſel Booro nahe bei Amboina,  auch auf andern Inſeln
 des indiſchen Meeres.  Es lebt heerdenweiſe in Wäldern. 
 Die Formen des Hirſchebers ſind weniger grob als die der andern Arten der Gattung;  die höhern Beine und der ſchlanke
 Körper geben ihm ein leichteres und gefälligeres Anſehen.  Dennoch iſt ſein Gang etwas ſchwerfällig.  Der Hals dick;  die
 Schnautze endigt mit einem Rüſſel;  die Augen ſind klein.  Die äußern Ohren ſind wenig entwickelt;  unter der dünnen Haut
 iſt keine Specklage.  Der Geruch iſt der entwickeltſte Sinn und ſein Fleiſch hat einen angenehmen Geſchmack;  die Stimme
 gleicht dem Grunzen des Schweines. 
 Er nährt ſich von den Blättern der Bananen und anderer Bäume,  und ſoll weder Früchte noch Wurzeln genießen, 
 auch nicht wühlen.  Wenn er gejagt wird,  ſtürzt er ſich ſelbſt ins Meer und ſoll ſo leicht ſchwimmen,  daß er von einer
 Inſel zur andern gelangt.  Er iſt ſchwer zu zähmen und was in dieſer Hinſicht bemerkenswerth iſt,  ſein Hirn hat faſt den
 doppelten Umfang,  als das des gemeinen Ebers,  der aber dann weit größere Stirnhöhlen beſitzt. 
 (Abbildung nach Schreber. )
 Zu dieſer Gattung gehört das Larvenſchwein,  Sus larvatus;  es lebt auf Madagaskar und andern Gegenden
 Afrika's welche nahe an dieſe Inſel grenzen.  Ferner das Schwein der Papus,  Sus papuensis;  in den Wäldern
 von Reuguinea, 
