 112
 von Fernambue und an den Ufern des Rio-negro.  Dagegen fehlt er in den Provinzen Cumana und Caracas.  Sehr
 unwahrſcheinlich iſt es,  daß er in Luiſiana und Florida ſich finde.  Pennant ſagt,  er finde ſich auf Jamaika aber
 ſehr ſelten. 
 .  Von ſeiner Fortpflanzung weiß man noch nichts beſtimmtes.  (Abbildung nach Cüvier. )
 9“ Gatt.  Bär en mar de r.  I ct i s.  Bentourong. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne Ä;  Backenzähne # ;  in der obern Kinnlade ſind vier falſche Backenzähne und
 ſechs wahre;  in der untern ſechs falſche und vier wahre. 
 Der Körper ſtark;  der Gang auf den Sohlen;  der Schwanz ſtark und greifend;  das Haar hart,  lang
 und dicht.  Die Füße fünfzehig;  die Nägel nicht zurückziehbar. 
 Dieſe Gattung gränzt auf der einen Seite an die Waſchbären,  auf der andern an die Zibetthiere.  Sie
 haben den Sohlengang der erſtern,  und die ſpitzige Schnauze der zweiten.  Allein ihr Wickelſchwanz unterſcheidet
 ſie von den beiden Gattungen,  und ebenſo ihr Zahnbau,  der gleichfalls das Mittel zwiſchen dieſen Gattungen
 zeigt.  Sie haben,  wie die Zibetthiere,  in der untern Kinnlade einen Höckerzahn,  und zwei in der obern;  aber
 dieſe Zähne,  ſo wie alle wahren Backenzähne,  gleichen in der Dicke mehr denen der Waſchbären.  Die ſcharfen
 zuſammengedrückten Nägel ſcheinen zum klettern geſchickt.  Der Schwanz iſt unförmlich dick an ſeiner Wurzel, 
 und greifend an ſeiner Spitze,  doch ohne eine nackte Haut.  Das Auge iſt kaßenartig,  die Pupille vertikal
 verlängert.  Die Bärenmarder ſind alſo nächtliche Thiere.  Die Ohren kurz und abgerundet;  die Naſenlöcher
 ſtehen am Ende eines durch eine tiefe Furche getheilten Rüſſels.  Die Schnurrbarthaare an den Lippen,  über
 den Augen und an den Backen ſind ſehr ſtark.  An den Ohrſpitzen ſteht ein Büſchel langer und zahlreicher
 Haare.  Die Stimme iſt ein Mittelding zwiſchen Katzengeſchrey und Hundegewinſel. 
 Taf.  35.  Weißſtirniger Bärenmarder.  Ictis albifrons. 
 Le Bentourong. 
 Der Pelz iſt grau,  indem die langen Haare,  mit welchen der Körper bedeckt iſt,  an der Wurzel ſchwarz,  am obert
 Drittheil aber weiß ſind.  Die Seiten der Schnautze und der Schwanz ſind ſchwarz,  ebenſo die Ohrbüſchel;  die Ohren weiß
 gerandet.  Der obere Theil der Schnautze und die Stirn ſind weiß.  Die Iris iſt goldgelb.  Der Bauch grau,  die Haare an
 dieſem Theil ſind kürzer als die an den andern Theilen.  Bei einem andern Exemplar war auch der Schwanz,  die Spitze
 ausgenommen,  halb grau. 
 Größe einer ſehr großen Hauskatze. 
 Dieſes Thier findet ſich in der Provinz Bouton in Java.  Von ſeinen Sitten iſt nichts bekannt.  Seine Nahrung beſteht
 wahrſcheinlich in kleinen Thieren und Früchten.  Sie laſſen ſich leicht zähmen und werden in kurzer Zeit wahre Hausthiere. 
 (Abbildung nach Cüvier. )
 Die zweite bekannte Art dieſer Gattung,  der ſchwarze Bärenmarder,  Ictia niger,  iſt ſo groß wie ein ſtarker
 Hund,  und in Malacca zu Hauſe. 
 A
 10“ Gatt.  Katz e n bär.  Ai 1 urus (Cuv.  et Geoff).  Panda. 
 Vorderzähne ,  wahrſcheinlich ſind dieſe in der Jugend gelappt.  Eckzähne # ,  die obern ſind nicht gebo
 gen wie bei den Kaßen,  Wieſeln und Hunden,  ſondern faſt gerade,  wie bei den Waſchbären.  Sie ſind hinten
 ſchneidend,  zu beiden Seiten aber mit einer doppelten Längsfurche bezeichnet.  Backenzähne wahrſcheinlich 8 in
 jeder Kinnlade;  der erſte oben ſteht ſehr nahe am Eckzahn,  und iſt ein falſcher Backenzahn,  mit drei Höckern
 an der Außenſeite,  und zwei am innern Theile;  der dritte iſt dem zweiten ſehr ähnlich,  nur größer,  und der
 vierte endlich ſcheint der größte zu ſeyn.  (Das einzig bekannte Thier dieſer Art war verſtümmelt. ) Die Backen: 
 zähne der untern Kinnlade gleichen den obern. 
 Die Schnauze iſt kurz und dick,  der Körper ſtark,  der Schwanz mittelmäßig,  ſtark behaart,  nicht greifend, 
 An jedem Fuß befinden ſich fünf Zehen,  mit halb zurückziehbaren Nägeln.  Das Thier geht auf der ganzen
 Sohle,  welche allenthalben behaart iſt.  Die Beine ſind kurz.  - -
