 290
 Taf.  121.  Der virginiſche Hirſch.  Cervus virginianus. 
 Cerf de Virginie. 
 Die Geſtalt ſchlank;  der Kopf fein;  die Schnauze ſpitzig;  die Thränenhöhlen beſtehen in einer leichten Hautfalte.  Das
 nackte Maul iſt klein;  der Schwanz lang und dünne.  Das Geweihe iſt mittelmäßig lang ſehr ſtark vorwärts gebogen.  Es
 beſteht vom fünften Jahr an aus zwei weißlichen,  ziemlich glatten Stangen,  welche anfangs etwas nach aufwärts und hinter-
 wärts gehen dann aber ſich ſtark nach vorwärts und einwärts biegen und mit einer oft gabelförmigen Spitze endigen.  Die
 übrigen Enden,  zwei oder drei entſtehen in der Mitte der Stangen und richten ſich etwas nach hinten,  aufwärts und
 auswärts.  Im zweiten Jahr trägt der Hirſch einfache Spieße,  welche leicht nach hinten und vorwärts gebogen ſind,  ſo daß
 ihre Spitzen dann wieder gegen einander ſehen;  im dritten Jahr haben ſie ein Ende mehr,  und verändern ſich vom fünften
 Jahr an wenig,  nur daß ſie ſtärker werden und zuweilen noch ein Ende entſteht.  Der Pelz dieſes Hirſches beſteht aus
 weichen und dichtſtehenden Haaren.  Das Junge hat auf dunkelfalbem Grunde weiße Flecken.  Beim alten Thiere ändert ſich
 die Farbe nach der Jahrszeit.  Im Sommer iſt der ganze obere Theil des Körpers ſchön falb;  die untere Kinnlade das
 Innere der Ohren der Gurgel der Bauch innere Schenkel weiß;  die Naſengegend graulich;  die Schnautze dunkelbraun, 
 mit kleinen weißen Flecken auf der Oberlippe;  Augenring braun mit einem weißlichen Kreiſe umgeben.  Der Schwanz lang, 
 und dick,  oben falb unten ſchön weiß;  die Hinterbacken,  ſo weit ſie vom Schwanz bedeckt werden,  weiß.  Im Winter wird
 alles falbe dunkel graubraun. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel etwas mehr als 5 Fuß;  Schulterhöhe 3 Fuß;  Kreuzhöhe 3 Fuß 3
 Zoll;  Schwanzlänge 10 Zoll.  *
 Dieſe Hirſchart bewohnt eine ſehr weite Strecke von Amerika,  von Canada bis Cajenne.  Diejenigen,  welche am Miſſuri
 und in Luiſiana wohnen,  ſollen kleiner ſeyn.  Sie bewohnen ſowohl die niedrigen Gegenden um die Flüſſe,  als die Anhöhen
 und die Nadelwälder.  Beſonders lieben ſie ſalzige Quellen und Salzlecken. 
 Hirſche und Thiere gehen mit einander in Rudeln bis zur Brunſtzeit,  welche,  wenn man nach den in Europa gehaltenen
 zahmen urtheilen kann im November und December eintritt.  Die Tragezeit des Weibchens iſt neun Monate,  und die Jungen
 ändern ihr Jugendkleid erſt nach einem Jahr.  Die Geweihe fallen im Februar ab.  Die Stimme des Männchens gleicht der
 des gemeinen Hirſches,  iſt aber weniger ſtark und es läßt ſie außer der Brunſtzeit ſelten hören.  Zur Zeit der Geburt verbergen
 ſich die Thiere,  um zu gebären und die Böcke zerſtreuen ſich. 
 Ihre Nahrung,  welche ſie hauptſächlich des Nachts aufſuchen,  beſteht im Winter aus Flechten und Knoſpen,  im Sommer
 aus Laub und Gras. 
 Sie werden ſo zahm,  daß ſie in den Wald laufen und wieder nach Hauſe kommen,  zuweilen in Geſellſchaft von wilden. 
 Das Fleiſch iſt ſehr gut und ſaftig.  Man hat Hirſche von faſt 200 Pfund angetroffen.  Die Häute geben ein vortreffliches
 Leder,  und werden weit ſelbſt nach Deutſchland verführt.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  12.  Der ſchwarze bengaliſche Hirſch oder Pferdhirſch.  Cervus hippelaphus. 
 Le Cerf noir du Bengale. 
 Etwas kleiner als der Edelhirſch.  Das Geweih hat nie mehr als zwei Enden;  das eine entſteht ganz unten am Roſenſtock, 
 das andere faſt am Ende der Stange am obern Theil derſelben.  Beide ſtehn nach hinten,  und machen mit der Stange
 einen Winkel von etwa 45 Graden.  Der Pelz iſt dicht und die Haare beſonders durch ihre Länge merkwürdig zugleich aber
 ſind ſie trocken und ſpröde.  Am Halſe bilden ſie eine Mähne,  indem ſie ſchon am Hinterkopfe ſich zu verlängern anfangen, 
 Und bis auf die Schultern herab immer länger werden.  Die Farbe iſt einförmig dunkelbraun,  nur der hintere Theil des
 Bauchs,  die Gegend um das Maul ein Theil des innern Ohrs,  der Rand der Oberlippe und die Unterlippe ſind weiß. 
 Die Schwanzſpitze iſt dunkler als der übrige Theil.  Alle braunen Haare ſind an der Wurzel falb. 
 Die Schulterhöhe iſt 3 Fuß und alle Verhältniſſe ſind etwas geringer als beim Edelhirſch;  der Kopf lauft etwas ſpitziger
 aus,  und die Naſe iſt flächer.  Die Thränenhöhlen ſind ſtark. 
 Dieſer Hirſch ſcheint einen großen Theil des ſüdlichen Aſiens oder Indiens zu bewohnen,  und von Bengalen bis nach
 Malacka ſich zu verbreiten.  Ariſtoteles kannte ihn ſehr gut und beſchreibt ihn ſehr deutlich,  er gab ihm ſchon den Namen
 Pferdehirſch.  Das Weibchen hat keine Mähne,  und iſt viel dunkler von Farbe.  Die Farbe des Jungen iſt unbekannt.  Von
 der Lebensart dieſes Hirſches kennt man überhaupt weiter nichts.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Die übrigen zahlreichen Arten der Hirſche ſind:  Der Wapiti,  Cervus major;  Nordamerika.  Der canadiſche Hirſch,  Cerv. 
 canadensis;  Canada.  Der Aris Cerv.  axis;  Hindoſtan und Bengalen.  Der Mariannenhirſch,  Cerv.  mariannus;  Marianni-
 ſche Inſeln.  Der Schweinhirſch Cerv.  porcinus;  Indien.  Der ſchwarze Hirſch,  Cerv.  niger;  Indien.  Der ariſtoteliſche
 Hirſch 1 Cerv.  Aristotelis;  Indien.  Der große Hirſch Cerv.  equinus;  Sumatra.  Der Peroniſche Hirſch,  Cerv.  Peronii; 
 Timor.  Der bengaliſche Hirſch Cerv.  bengalensis;  Bengalen.  Der Wallichiſche Hirſch,  Cerv.  Wallichii;  Nevaul.  Der
 Duvauceliſche Hirſch,  Cerv.  Duvaucelii;  Oſtindien.  Der Leſchenaultiſche Hirſch,  Cerv.  Leschonaultii;  Küſte Coromandel. 
 Der Muntiae Cerv.  Muntiac;  Indien.  Der Hirſch mit kleinem Geweih Cerv.  subcornutus;  Indien.  Der Gabelhirſch
 Cerv.  dichotomus;  Paraguay.  Der mexikaniſche Hirſch,  Cerv.  mexicanus;  Meriko,  Gujana.  Der Feldhirſch,  Cerv. 
 Campestris;  Braſilien.  Der Hirſch mit einfachem Geweih Cerv.  simplicicornis;  Braſilien.  Der Kronhirſch,  Cerv.  coronatus; 
