 13
 4. 
 haben ein eingeſchränktes Vaterland,  ſind auf kleine Erdſtriche begränzt und wie gewiſſe Pflanzenfamilien nur den wärmern
 oder kältern Erdſtrichen und Climaten eigen;  nur wenige haben ſich mit dem Menſchen über die ganze Erde verbreitet.  Die
 Zahl der Geſchlechter nimmt im Allgemeinen von den Polargegenden bis zum Acquator zu.  Dies gilt nicht blos von den
 Pflanzenfreſſenden,  ſondern auch von den Inſectenfreſſenden und mit dieſen mehren ſich auch die Raubthiere. 
 Jeder Welttheil,  jedes Clima hat ſeine eigenen Arten und Gattungen,  welche in einem andern nicht gefunden werden
 und nicht fortkommen können.  Dieſes iſt der beſte Beweis,  daß die Natur jedes Thier da geſchaffen hat,  wo es in ſeinem
 freyen Naturzuſtand vorkommt.  Die Säugethiere können unmöglich von einem Centralpunct ausgegangen ſeyn,  und ſich
 über die Erde verbreitet haben.  Nicht nur hätten die Meere den nicht im Waſſer lebenden unüberſteigliche Hinderniſſe ent-
 gegen geſetzt,  ſondern die Climate ſelbſt welche jedem Thierleben angemeſſen ſind,  hätten es unmöglich gemacht.  Das Renn-
 thier und der Eisbär können in Afrika und in Mittelaſien nie gelebt haben;  und die Affen,  der Elephant das Nashorn
 nie in dem kalten Siberien oder Grönland,  ſo lange die Climate waren wie ſie jetzt ſind.  Die Thiere Südamerikas und
 Neuhollands,  welche man dort bey Entdeckung dieſer Länder fand,  haben immer dort gelebt,  ſind dort erzeugt und erſchaf-
 fen worden und nicht aus andern Welttheilen dorthin übergegangen.  Die Natur hat allenthalben durch ihre ſchaffende Kraft
 eigene Weſen erzeugt und ihnen je nach ihrer Organiſation zuträgliche Wohnplätze angewieſen.  Der Menſch allein war durch
 ſeine Vernunft geeignet,  auch von einem einzelnen Punkte auszugehen und ſich von da über den ganzen Erdball zu verbreiten: 
 Denn ſeine Vernunft lernt ihn in allen Gegenden der Erde ſich Nahrung zuzubereiten und ſeine Fertigkeit ſich Wohnungen
 zu erbauen,  Feuer hervor zu bringen und aus ſo manigfachen Producten ſich Kleidung zu verfertigen ſchützt ihn vor der
 Kälte ſowohl als vor den brennenden Sonnenſtrahlen und lernt ihn die nachtheiligen Einflüſſe der verſchiedenſten Climate, 
 denen die meiſten Thiere unterliegen,  zu beſiegen.  Doch ſind mit dem Menſchen auch viele Thiere gewandert und haben ſich, 
 durch ihn genährt und geſchützt,  wenn ihre Organiſation es nicht geradezu unmöglich machte an andere Himmelsſtriche
 gewöhnt,  vorzüglich war es der Hund,  der ſich in dieſer Beziehung am meiſten auszeichnete;  er iſt das einzige Thier das
 wo der Menſch auszudauern vermag auch leben kann und überall angetroffen wird,  wo es Menſchen giebt. 
 Wir ſprechen nur von den Säugethieren der jetzigen Schöpfung in welcher höchſt wahrſcheinlich die Climate der Länder
 immer ſo waren,  wie ſie jetzt ſind.  Zahlreiche Ueberreſte von Thieren,  deren Gebeine Jahrtauſende im Schooße der Erde ſich
 erhielten,  zeugen aber mit Gewißheit,  daß es einſt eine andere Schöpfung auf unſerer Erde gab,  daß in dieſer Vorwelt
 die Thiere ganz anderſt vertheilt waren,  als jetzt,  und daß entweder ihre Organiſation ganz anderſt geweſen ſeyn müßte,  als
 ſie bei ähnlichen Thieren in der Jetztwelt iſt oder daß die Climate ſich verändert haben.  Ganz Europa,  das nördliche Aſien
 und Amerika bergen in unbegreiflicher Menge Reſte von Thieren,  deren Gattungsverwandte heut zu Tage nur in den wärm-
 ſten,  und von dem Aufenthalt jener entfernſteſten Gegenden leben.  Da wo jetzt das Rennthier kaum ſeine Nahrung,  das
 trockene Rennthiermoos,  mühſam unter dem Schnee hervorgraben kann,  weideten in der Vorwelt Heerden gewaltiger
 Elephanten und Nashörner an den Ufern des jetzigen Eismeers und hohe Bäume,  worunter auch das Palmengeſchlecht, 
 beſchatteten die jetzt öden und kalten Geſtade.  Hyänen Löwen mächtige Ochſen,  Rieſenelennthiere Elephanten,  Nashörner, 
 Tapire bewohnten die Ufer des Rheines;  in und an den amerikaniſchen Bäumen kletterten Faulthiere herum,  ſo groß als un-
 ſere Nashörner.  Damals mußten wohl die Climate der Erde ganz verſchieden von den jetzigen geweſen ſeyn.  Damals lebte
 der Menſch wahrſcheinlich noch nicht,  und keine Ueberlieferung giebt uns von den Urſachen einige Kunde,  welche dieſe großen
 Veränderungen auf der Erde hervor gebracht haben mögen. 
 Das Studium der Vertheilung der Thiere in der jetzigen Schöpfung hat durch die große Menge der neuern Entdeckungen
 und Berichtigungen,  einen größern Werth erhalten und die geographiſchen Kenntniſſe ſind in Hinſicht der Producte der
 Länder gar ſehr durch ſie aufgeklärt und ſelbſt die phyſiſchen Verhältniſſe und Geſetze mehr aufgehellt worden.  Je mehr wir
 die Geſetze der Vertheilung der organiſchen Körper erkennen und auffinden lernen,  deſto mehr werden wir einſehen,  daß die
 Natur nie nach Zufall,  ſondern nach gewiſſen unveränderlichen Beſtimmungen,  alles geordnet,  alles mit einander verbunden
 und verkettet hat,  und das Daſeyn des einen Weſens auf dem Daſeyn eines andern beruhe und ſo eine Kette ſich bilde in
 welcher ein Glied ans andere ſich aufs innigſte anſchließt und die ganze Natur einem Strome gleicht,  der immer wieder
 in ſich ſelbſt zurückkehrt. 
 E in the i lung der Säug e thi e r e. 
 Wir halten uns bei der Eintheilung dieſer Claſſe ganz an das Syſtem Cüviers,  weil es uns ſcheint,  es ſey wirklich das
 zweckmäßigſte naturgemäßigſte und folgerechteſte,  welches bis jetzt iſt aufgeſtellt worden.  Es beruht auf der Zahl,  Form und
 Stellung der Zähne,  da dieſe auf die Nahrung hindeuten,  in Verbindung mit den Organen des Gefühls und der Ortsbewe-
 gung,  indem auf den letzten Organen die mehr oder mindere Schnelligkeit des Ganges beruht. 
 Die Vollkommenheit der Taſtorgane,  hängt von der Zahl und Beweglichkeit der Finger,  und von der mehr oder minder
 dichten Umhüllung der Fingerſpitzen ab,  welche bald mit einem Nagel bald mit einer Klaue,  bald mit einer Art von hormi-
 gem Schuh verſehen ſind.  Ein ſolcher Schuh,  welcher die Spitze der Finger,  da wo ſie beim Gehen den Boden berühren, 
 gan3 umhüllt,  muß das Getaſte in dieſem Theil ganz aufheben und ebenſo den Zehen oder Fingergliedern die Fähigkeit
 rauben etwas damit zu faſſen.  Das entgegengeſetzte Verhalten muß dann eintreten,  wenn ein Nagel,  der aus einer Platte
 beſteht nur den Rücken der Fingerſpitze einnimmt und ſo der entgegengeſetzten Seite die ganze Feinheit des Getaſtes giebt. 
 Nicht nur der Bau der Backenzähne kann uns auf die Nahrung eines Säugethiers hinweiſen,  ſondern auch der Bau
 4
