 331
 Linneus vereinigte dieſe Thiere mit der Gattung des Wallroßes,  allein ſie unterſcheiden ſich davon eben
 ſo ſehr,  als von den eigentlichen Wallen,  denen ſie ſich jedoch viel mehr annähern.  Sie bilden drei beſtimmte
 Gattungen. 
 1“ Gatt.  M an a t i.  M a n a t u s.  Le Lamantin. 
 Vorderzähne oben 2,  aber nur beim Fötus und jungen Thiere.  Eckzähne fehlen;  Backenzähne allenthalben
 9.  Dieſe zeigen auf ihrer Krone zwei Querhügel,  wie beim Tapir;  die obern ſind viereckig und die untern
 länger als breit.  Der Kopf iſt vom Körper nicht durch einen Hals geſchieden.  Die Augen ſind ſehr klein nnd
 liegen zwiſchen der Schnauze und den Ohren oberhalb;  die Ohröffnungen ſind faſt unſichtbar.  Die Zunge iſt
 eyförmig.  Der hintere Theil des Körpers iſt ſehr dick,  platt,  am Ende abgerundet und ohne eigentliche
 Schwanzfloſſe.  Am Rande der Bruſtfloſſen ſind Spuren von Nägeln.  An den Lippen ſtehen,  nach unten
 gerichtet,  ſehr dicke Bartborſten,  wie eine Art von hornartigen Hauzähnen.  Die Haut nackt,  ſehr dick und
 runzelig.  Die männliche Ruthe endigt mit einer ſchwammförmigen Eichel,  wie beim Pferd.  Der Hals hat 6
 Wirbel,  und die Bruſt wird aus 16 Paaren ſehr dicken und ſtarken Rippen gebildet,  von welchen nur die
 erſten zwei Paare an das Bruſtbein gehen.  Der Magen iſt in mehrere Fächer getheilt.  Der Blinddarm mit
 doppelten Anhängen;  der Grimmdarm aufgeblaſen und wulſtig. 
 Dieſe Thiere leben geſellig und nähren ſich einzig von Pflanzen.  Männchen und Weibchen ſollen einander ſehr zugethan
 ſeyn und ebenſo ſoll das Weibchen ſein Junges zärtlich lieben und dasſelbe in den erſten - Tagen nach der Geburt unter
 der einen Floſſe tragen.  Sie gehen zuweiten aus dem Waſſer und ſchleppen ſich am Ufer hin und her,  wobei ihnen auch die
 ungemein ſtarken und dicken Schnurrbarthaare oder Hörner mithelfen ſollen.  Die Weibchen haben ſehr wahrſcheinlich zur
 Sage von den Sirenen und Meerweibern beigetragen,  da ihre Brüſte weit nach vorn liegen und zur Zeit des Säugens ſehr
 angeſchwollen ſind. 
 Sie bewohnen die Küſten des atlandiſchen Meeres,  vorzüglich die Mündungen der großen Flüſſe,  in welche ſie oft weit
 hinaufſteigen.  Sie ſind ſehr friedfertig und geſellſchaftlich.  Das Weibchen wirft ein oder zwei Junge.  Die Tragezeit ſoll ein
 Jahr dauern.  -
 Man kennt mit Gewißheit nur zwei Arten zwei andere ſind weniger beſtimmt. 
 Der amerikaniſche La matin.  Manatus american us. 
 Le Lamantin d'Amerique. 
 Die Form des Körpers im Allgemeinen elliptiſch verlängert und kann einem Schlauch verglichen werden;  der Kopf
 bildet das vordere Ende und das hintere Ende plattet ſich nachdem der Körper vorher etwas ſchmäler geworden,  ab,  wird
 wieder breiter und bildet den Schwanz,  der eyförmig am Ende breit aber im Ganzen dünne und wie abgeſchnitten iſt. 
 Er mißt faſt ein Viertheil des Thieres.  Der Hals iſt gar nicht bezeichnet,  und die Form des Kopfs iſt die eines abgeſchnit-
 tenen Kegels.  Die Schnautze iſt groß und fleiſchig,  und bildet einen Halbzirkel,  in deſſen Wölbung die zwei kleinen halb-
 mondförmigen Naſenlöcher ſich befinden.  Der Rand der Oberlippe iſt angeſchwollen,  in der Mitte etwas ausgeſchweift und
 mit zwei Bündeln dicker ſteifer Haare verſehen;  die Unterlippe iſt kürzer und ſchmäler als die Oberlippe.  Der Mund iſt
 wenig geſpalten.  Die Augen klein und ſtehen hoch oben am Kopf,  in der Mitte zwiſchen der Schnautze und den Ohröff-
 nungen.  Die Ohröffnungen ſehr klein und beinahe unſichtbar.  Die Vorderfloſſen ſtehen auf einem Vorderarm,  und ſind
 freier und abſtehender als bei den Delphinen;  die Zehen ſind deutlicher und ſtehen quer;  an den Rändern der Floſſe befinden
 ſich vier platte abgerundete Nägel,  welche aber nicht vorſtehen;  der Daum hat keinen Nagel.  Dieſe Floſſenfüße ſtehen faſt
 unter dem Kopfe.  Der After iſt durch einen ſehr kleinen Zwiſchenraum von den Geſchlechtstheilen getrennt.  Die Haut iſt
 grau,  leicht chagrinirt,  mit einzelnen Haaren beſetzt,  welche an der Vereinigung der Lippen und an der innern Seite der
 Floſſenfüſſe dichter ſtehen.  Am Fötus ſind dieſe Haare häufiger und über den ganzen Körper zerſtreut. 
 Ein recht altes Thier kann 20 Fuß lang werden und ein Gewicht von 8000 Pfund erreichen. 
 Man findet dieſes Thier in den Strömen des ſüdlichen Amerika,  im Amazonenſtrom im Oronoko in den Strömen
 Braſiliens und Cayennes;  es iſt aber an allen bewohnten Orten ſeltener geworden,  und eine von den Gattungen,  welche bei
 mehrerer Bevölkerung wahrſcheinlich einſt verſchwinden dürften. 
 Sie ſteigen in Schaaren ſo hoch in die Flüſſe hinauf,  als ſie Waſſer haben und ihnen nicht große Hinderniſſe in den
 Weg kommen,  mehrere hundert Meilen landeinwärts.  Doch findet man ſie häufiger an den Mündungen der Flüſſe immer
 an ſolchen Orten,  wo der Strand und die Ufer flach ſind.  Sie ſuchen jedoch täglich ſüßes Waſſer auf und ſcheinen dasſelbe
 zur Löſchung ihres Durſtes nöthig zu haben.  An den flachen Ufern freſſen ſie das Gras ab und ſcheinen einzig von Pflanzen
 ſich zu nähren;  ſie haben auch keine Organe,  um Fiſche oder andere Thicre damit faſſen zu können,  und der Bau des
 Magens nähert ſich durch die Theilung in mehrere Säcke,  den Wiederkauern in etwas. 
