 340
 gegen etwas anrennt,  ſo iſt dieſe Waffe allerdings furchtbar.  Man will Beiſpiele haben,  daß ſie ſo ſtark gegen Schiffe
 anrannten,  daß der Zahn durchging und abbrach;  allein es ſcheint dieß Uebertreibung.  Ebenſo iſt es wenigſtens ſehr zweifel-
 haft daß dieſe Thiere in ſo großer Feindſchaft mit dem Wallfiſch leben ſollen,  daß wo eine Heerde Narwalle den Wallfiſch
 antreffe,  es immer Krieg und blutige Angriffe gebe,  wobei der Narwall oft ſelbſt umkomme;  im gegenſeitigen Fall aber freſſe
 der Narwall die Zunge des Wallfiſches als ein großer Leckerbiſſen.  Scoresby,  der ſo oft dieſe Thiere geſehen hat,  ſagt
 davon kein Wort,  und fragt,  wozu ihm wohl der Zahn dienen möge? Noch mehr:  Er ſagt,  es ſeyen harmloſe Thiere.  Wie
 kann dieß mit ihrer Wuth,  mit welcher ſie die Wallfiſche anfallen ſollen,  beſtehen? Wenn er einen ſolchen Kampf geſehen
 hätte,  er hätte wohl nicht gefragt.  Wozu ſoll der Narwall den Wallfiſch anfallen ? er kann ihn doch nicht verzehren.  Wie
 ſoll er ohne Zähne und mit ſeinem langen Zahn,  der ihm eher hinderlich ſeyn müßte,  einem Wallfiſch die Zunge ausreißen
 können? Daß dieß die Delphine mit ihrem furchtbar bezähnten Schnabel eher thun können,  iſt klar,  aber vom Narwall iſt es
 äußerſt zweifelhaft,  und wir geſtehen,  daß auch ſelbſt jene Angriffe der Delphine noch einigen Zweifeln unterworfen zu ſeyn
 ſcheinen,  ſo furchtbar dieſe Kämpfe auch geſchildert werden.  Im Dictionnaire sciences des naturelles wird indeſ der
 Kampf des Narwalls ſo geſchildert,  daß er mit ungemeiner Schnelligkeit an den Wall anrenne und ſeinen Zahn ſo tief in
 denſelben einſtoße,  daß er bis zum Herzen dringe,  und ſo der Wall ohne ſich im geringſten wehren zu können,  unterliege und
 zerriſſen werde.  Was daran wahr ſey,  das muß wahrlich fernern Unterſuchungen und Beobachtungen unterliegen. 
 Die Schnelligkeit der Narwalle macht ihren Fang ſchwierig,  denn ſie ſind behend und munter.  Wenn ſie an der
 Oberfläche athmen liegen ſie oft einige Minuten lang ohne Bewegung,  indem ſie Rücken und Kopf nur eben über das Waſſer
 halten und laſſen ſich oft in vielen kleinen Haufen von einem halben Dutzend und darüber beiſammen ſehen.  Jeder Haufe
 beſteht meiſt aus Thieren von einerlei Geſchlecht. 
 Das Fett,  womit ihr Körper überzogen iſt,  giebt ein ſehr gutes Oel,  und dieſes,  nebſt den Zähnen,  iſt die Urſache der
 Verfolgung dieſer Thiere.  Wird er mit der Harpune verwundet,  ſo taucht er ſchnell unter geht etwa 200 Faden in die
 Tiefe kommt wieder auf die Oberfläche und kann dann leicht mit einer Lanze erlegt werden.  Die Grönländer lieben das
 Fleiſch des Narwalls ſehr ſie laſſen es am Rauche trocknen;  die Eingeweide geben ihnen ein köſtliches Mahl und aus den
 Sehnen fabriciren ſie eine Art ſtarker Seile.  (Abbildung nach Blumenbach. )
 Die unter dem Namen des kleinköpfigen und des Anderſoniſchen Narwalls angeführten Arten ſind nach neuern Unter-
 ſuchungen nur Altersverſchiedenheiten des gemeinen Narwalls.  -
 3“ Gatt.  Pott w a ll.  P hy s et er.  Cachalot. 
 Catodon.  (Lacep. )
 In der untern Kinnlade 18 bis 23 Zähne auf jeder Seite.  Die obere Kinnlade breit und hoch,  ohne, 
 oder mit ſehr kurzen,  und faſt ganz im Zahnfleiſch verborgenen Zähnen.  Die untere Kinnlade iſt breit und
 ſchmal,  und entſpricht einer Längsfurche in der Oberkinnlade;  die Zähne ſind dick und koniſch,  und paſſen in die
 Vertiefungen der obern.  Die Oeffnung der Sprißlöcher iſt vereinigt,  und liegt am Rande oder nahe am Rande
 des obern Theils der Schnauße.  Die Rückenfloſſe iſt bei einigen Arten vorhanden,  bei andern fehlt ſie,  und
 ſtatt ihrer iſt ein bloßer Höcker da.  Am Kopfe liegen weite Canäle oder Höhlen,  welche mit mehrern Theilen
 des Körpers in Verbindung ſtehen und eine ölige Materie enthalten,  welche beim Erkalten gerinnt und ſich
 criſtalliſirt.  Sie iſt unter dem Namen des Wallrathes bekannt. 
 Die Pottwalle leben meiſtens in den nordiſchen Polarmeeren,  doch finden ſie ſich auch unter gemäßigten Breiten.  Sie
 greifen die Seehunde an,  doch leben ſie auch von Fiſchen und Weichthieren,  beſonders Tintenfiſchen. 
 Man kann ſie in vier kleine Familientheilen: 
 Erſte Familie.  Pottwalle mit einem Höcker auf dem Rücken. 
 Taf.  143.  Der großk öfige Pottfiſch.  Physeter macrocephalus. 
 Cachalot macrocephale. 
 Die Zahl der Zähne in der untern Kinnlade iſt 20 bis 23 auf jeder Seite.  Sie ſind rückwärts gebogen und ſpitzig.  In
 der obern Kinnlade kleine koniſche im Zahnfleiſch verborgene Zähne.  Der Schwanz ſehr ſchmal und koniſch;  auf dem
 Rücken iſt eine falſche Floſſe oder ein länglicher Buckel,  gerade ob dem After.  Die Farbe iſt oben ſchieferblau,  mit weißlichen
 Flecken;  der Bauch weißlich. 
 Die Länge dieſes Thiers reicht bis auf 70 Fuß;  der Umkreis des Körpers an der dickſten Stelle iſt 52 Fuß und ſeine
 Höhe gleicht oder übertrifft ſogar einen Drittheil ſeiner Länge. 
 Der Kopf dieſes Pottwalls iſt ſehr groß und unförmlich vorn gerade abgeſchnitten und koniſch und übertrifft an Größe
 einen Drittheil der ganzen Länge des Thiers.  Ueberhaupt ſind dieſe Thiere ungemein unförmliche und häßliche Geſchöpfe. 
