 59
 Hauzähne werden fürchterlich groß die Naſe am Männchen ſchön roth.  Die Geſäßſchwielen nackt und lebhaft roſenroth. 
 Der Schwanz iſt kurz.  Die Stimme gedämpft und eine Art von Grunzen. 
 Der Mandrill iſt ein wildes unbändiges,  unverſchämtes und böſes Thier.  Er beißt fürchterlich und iſt faſt immer
 zornig und tückiſch.  In ſeinen Armen hat er ungemeine Kraft.  Dabei iſt er reinlich und putzt und waſcht ſich oft mit ſeinem
 Speichel.  Er geht immer auf vier Füßen klettert geſchickt;  nährt ſich von Blättern,  Obſt;  in der Gefangenſchaft frißt er
 gerne Käſe und Eyer von letztern ſoll er acht Stück in ſeinen Backentaſchen verbergen können.  Fleiſch frißt er höchſtens
 gekocht.  Seine langen Fangzähne dienen ihm daher blos zum Angriff und zur Vertheidigung.  Das Vaterland iſt Guinea; 
 Schreber gibt,  gewiß mit Unrecht,  Ceylon als ſeinen Aufenthalt an;  dieſer iſt Afrika.  Er wird häufig nach Europa gebracht und
 unter dem Namen des Waldmenſchen gezeigt.  In der Gefangenſchaft trinkt er auch Wein und Branntwein.  Oft ſitzt er auf dem
 Hintern,  läßt aber dann die Arme auf den Bauch hängen.  Derſelbe erreicht auſrecht ſtehend eine Höhe von etwa 4 Fuß. 
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der braune Pavian Cynocephalus Sphinx,  Afrika.  Der Hundskopf
 der Alten Cyno c.  antiquorum,  Afrika.  Der Bären- Hundskopf,  Cy noc.  ursinus,  Afrika.  Der Schweins-
 Hundskopf,  Cyno c.  por carius,  Afrika.  Der Tartar in Cy no c.  Hamadryas,  Afrika.  Der ſchwarze Hunds-
 kopf,  Cy noc.  niger,  Manilla.  Der Bruh Cynoc.  carpolegus,  Sumatra.  (Dieſer wird dort gezähmt und gebraucht, 
 um Cocosnüſſe von den Bäumen herunterzuholen.  Ob er vielleicht zu den Makaks gehört?) Der Drill,  Cynoceph, 
 leucophalus,  Afrika. 
 Zweite Hauptabtheilung der Affen. 
 A ff e n der neuen Welt. 
 Auf jeder Seite der beiden Kinnladen ſtehen ſechs Backenzähne mit ſtumpfen Höckern,  oder auch
 blos fünf mit ſpitzigen Höckern. 
 Naſenſcheidewand breit;  die Naſenlöcher öffnen ſich an der Seite der Naſe. 
 Der Schwanz immer lang oft ein Greifſchwanz. 
 Die Hinterbacken behaart,  niemals Geſäßſchwielen. 
 Keine Backentaſchen. 
 Der Kopf meiſt abgerundet. 
 Die Affen der neuen Welt leben ebenfalls meiſt in großen Geſellſchaften,  wie die der alten Welt.  Sie ſind im Ganzen
 weniger keck,  weniger ausſchweifend,  als die Affen der alten Welt leben von Blättern und Früchten,  viele lieben auch
 Inſecten und ſogar Fleiſch.  Die Gattungen ſind über ganz Südamerika zerſtreut. 
 Erſte Familie.  Mit Greifſchwänzen. 
 9“ Gatt.  D i ck b auch a ff e n.  Gast r im a rg u s.  (Spir. )
 Der Körper ſtark,  unterſetzt,  oben und unten mit kurzen weichen Haaren beſetzt;  an der Mitte der Bruſt ſind
 die Haare länger und dichter.  Das Kinn ohne Bart.  Die Magengegend ſtark vorragend;  der Hals kurz. 
 Der Schwanz dick,  länger als der Körper,  greifend. 
 Der Kopf groß,  der Schedel breit,  abgerundet,  die Stirn platt;  die Naſe an der Wurzel eingedrückt,  kurz. 
 Die Eckzähne ſtark,  nach hinten gebogen,  die untern ſchwächer;  die Schneidezähne gleich,  parallel,  faſt
 walzenförmig,  von den Eckzähnen nicht ſtark abſtehend.  Backenzähne Die drei vordern ein oder zwei: 
 höckerig,  die übrigen vierhöckerig. 
 Die Unterkinnlade hinten nicht hoch. 
 Die Ohren abgerundet. 
 Die Vorderarme wenig länger als die hintern. 
 Taf.  6.  Der olivenfarbne Dickbauch.  Gastrim argus oliva ceus. 
 Le gourmand ventru à couleur d'olive. 
 Der Körper ſtark und dick,  die Glieder ſchlank und lang.  Das Haar des Körpers ſammetartig ſchwarzbraunlich olivenfarb. 
 Seiten des Schwanzes,  Hände und Füße und Unterleib braunſchwarz.  Das Haar am Kopf ſehr kurz und dick an den
 Lenden und Schultern länger.  Das Geſicht ſchwarz,  wollig ſtumpf,  faſt viereckig.  Das Kinn ſehr kurz behaart mit
