 206
 ſich niemals Koth,  wohl aber Heu;  dagegen in einem Seitenweg liegt oft viel Koth,  daher die Meinung,  daß dieſe Thiere
 eine Art von Abtritt haben,  nicht ungegründet ſcheint.  Die Mündung des Eingangs wird in den erſten kalten Oktobertagen
 zwei bis vier Fuß tief mit Erde und Steinen vermauert;  doch reicht dieſe Verſtopfung nicht ganz bis zur Mündung des
 Eingangs.  Außerhalb der Röhre findet man wenig ausgeworfene Erde ſie vertheilen dieſelbe.  Oft geht der Gang ganz um
 einen Felſen herum,  welcher im Wege liegt. 
 In dieſer Wohnung nun verſchläft die Familie den ganzen langen Winter vom Oktober bis zu Ende Aprils,  wo die
 warme Frühlingsſonne die Schläfer erweckt.  In dieſem Schlafe iſt das Thier erſtarrt,  wie der Hamſter,  kalt,  ohne Spur
 von Kreislauf oder Empfindung die Glieder ſteif Magen und Darmkanal leer.  Bei der Zergliederung in dieſem Zuſtand
 zeigt ſich indeß die Reizbarkeit der Muskeln ſehr deutlich.  Im Herbſt iſt das Thierfett im Frühjahr ſehr mager.  Der Schlaf
 ſcheint faſt ununterbrochen zu dauern und das Thier ohne Nahrung zu bleiben.  Außer der Erde in Kellern ſchlafen ſie eben ſo
 lange ohne Nahrung zu bedürfen erwachen aber zuweilen und wenn man ſie ins warme Zimmer bringt,  ſo freſſen ſie.  So
 lange noch Fett vorhanden iſt,  ſcheinen ſie keine Nahrung zu bedürfen,  iſt aber alles aufgezehrt,  ſo ſterben ſie,  wenn man ihnen
 nichts giebt.  Es iſt oft ſchwer,  ein ſchlafendes Thier von einem todten zu unterſcheiden;  nur daran bemerkt man Leben,  daß
 die auseinander gezogenen Glieder nach und nach ſich wieder zuſammenziehen.  Winterſchläfer vertragen in dieſem Zuſtande
 große Doſen von Blauſäure,  welche ſonſt die Thiere augenblicklich tödtet.  Kälte erweckt ſie ſchneller als mäßige Wärme aus
 dem gleichen Grunde,  wie die andern Schläfer weil das Bedürfniß eintritt durch athmen mehr Wärme zu erzeugen.  Zum
 wahren,  feſten Winterſchlaf wird wie beim Hamſter,  eine gänzliche Abgeſchloſſenheit von der Luft erfordert.  Der Wärmegrad
 in ihren Höhlen beträgt 8 bis 9 Grade ob Null und das viele Heu in welchem ſie begraben ſind,  erhält auch noch einige
 Wärme.  Nach Mangilis Verſuchen ſoll ein ſchlafendes Murmelthier in ſechs Monaten kaum 70. 000 Mal athmen,  im
 wachenden Zuſtande aber in einem Tage 36000 Mal. 
 Begattung und Tragezeit der Murmelthiere iſt noch ungewiß;  die erſtere ſcheint in den erſten Tagen des April und Mai
 vorzugehen,  und die Tragezeit nicht über 6 Wochen zu dauern;  die Zahl der Jungen ſoll höchſtens vier ſeyn.  In der
 Gefangenſchaft begatten ſie ſich nicht leicht obſchon ſie ſich zähmen laſſen. 
 Feinde haben ſie am Geieradler Adler und am Fuchs.  Das Fleiſch wird häufig gegeſſen,  ſowohl friſch als eingeſalzen, 
 es iſt zart und mürbe.  Das Fett wird auf den Alpen häufig als Arzney äußerlich und innerlich gebraucht,  und die Haut
 etwa zu Handſchuhen und Mützen verarbeitet.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten ſind zahlreich einige aber vielleicht nur Varietäten.  Da der Zahnbau etwas abweicht,  ſo hat Herr
 Cü vier daraus zwei Gattungen gemacht,  wovon er die eine Marmotta,  die andere Spermophilus nennt,  wir laſſen
 aber dieſe Gattung,  welche ſehr natürlich ſcheint ungetrennt.  Es gehören dahin:  Der Bobak,  Arctomys bobac;  Polen und
 Nordaſien.  Der Zieſel,  Arct citillus,  mit ſeinen Varietäten,  dem getropften und gewellten Zieſel;  in einem Theil von Europa
 und Nordaſien.  Der Monar Art.  monax;  Nordamerika.  Das canadiſche Murmelthier,  Arct.  empetra;  Canada.  Das
 Louiſianiſche Arct,  ludoviciana;  Dreizehnliniges Arct.  tredecimlineatus,  (Hoodii);  Fränkliniſches Arct Fränklini;  Richard-
 ſoniſches Arct.  Richardsonii;  bereiftes Arct.  pruinosa;  Parryſches Arct.  Parryi;  kurzſchwänziges Arct.  brachyura;  bellendes, 
 Arct.  latrans;  roſtrothes Arct.  rufa;  alle in Nordamerika.  (Das kurzſchwänzige und roſtrothe bilden die Gattung Anisonix
 des Herrn Rafines que. ) Der Gundi Arct.  Gundi;  am Atlas in Afrika (ob dahin gehörig?) Mugoſariſches,  Arct. 
 mugosaricus;  mugoſariſch-aſiatiſche Steppe.  Rothgelbes Arct.  fulvus;  am Fluſſe Kuwandſchur in der Bucharey.  Dünn-
 fingeriges,  Arct.  leptodactylus;  Bucharey.  Unbeſtimmte Arten ſind:  Das Mauliſche Murmelthier Arct.  maulinus;  zweimal
 ſo groß als das Alpenmurmelthier;  in der Provinz Maule in Chili.  Das Tſcherkeßiſche Arct.  tscherkessicus;  in Eircaſſen. 
 21“ Gatt.  Eichhorn.  S c i u rus.  (Linn. ) Ecureuil. 
 - Die obern Vorderzähne ſind vorn platt und meiſelförmig abgeſchnitten,  die untern ſpitzig und ſeitlich
 zuſammengedrückt.  Backenzähne #;  der fünfte Backenzahn findet ſich nur bei jungen Thieren,  iſt der vorderſte, 
 klein und einfach;  die Krone aller iſt höckerig.  Der Körper lang und ſchlank.  Der Kopf klein;  die Ohren
 gerade,  mittelmäßig,  abgerundet;  die Augen groß.  Die Vorderfüße mit vier deutlich getrennten Zehen,  und
 einem Daumhöcker mit ſtumpfem Nagel;  die hintern ſehr lang,  mit langer Ferſe,  und fünf langen Zehen mit
 ſpitzigen Nägeln.  Der Schwanz lang,  meiſt mit zweizeiligen Haaren,  wie die Bärte einer Feder.  Acht
 Säugewarzen,  vier am Bauche,  vier an der Bruſt. 
 Dieſe Thiere klettern vortrefflich leben meiſt auf Bäumen,  ſind lebhaft und ſchnell nähren ſich von trockenen Früchten. 
 Man findet ſie auf der ganzen Erde Neuholland und den größern Theil von Südamerika ausgenommen.  Dort vertreten
 ihre Stelle die Phalangers und hier die Seidenaffen. 
 Taf.  76.  Europäiſches Eichhorn.  Sciurus vulgaris. 
 L'Ecureuil commun. 
 Kopf dick,  ſeitlich platt;  Naſe vorſtehend;  Unterlippe ſehr kurz;  Augen ſehr groß,  ſchwarz vorſpringend näher den
 Ohren als der Naſe;  Ohren gerade mittelmäßig lang mit einem Haarbuſch am Rande von 1% Zoll Länge;  der Schwanz
