 Das Fleiſch des wilden Schweins iſt geſunder für den Menſchen,  als das des zahmen und wird daher ſehr geſchätzt. 
 Die dicke Haut wird zu Ranzen,  Kumten und Decken vor die Thüren gebraucht.  Aber ihr Schaden überwiegt den Rußen
 in cultivirten Gegenden weit,  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  89,  Das zahme Schwein,  Sus s c r of a domesticus, 
 ſtammt vom wilden Schwein ab.  Es unterſcheidet ſich von dem letztern durch ſehr lange hängende oder halbhängende Ohren
 geringere Größe der Hauer,  Verſchiedenheit der Farbe und Körpergröße. 
 Man kennt davon folgende Varietäten: 
 1. ) Das gemeine Schwein mit großen Ohren.  Die Ohren lang hängend oder halb hängend;  die Borſten
 ſtehen nicht dicht,  und nicht mit Unterhaar gemiſcht.  Die Eckzähne ſehr kurz in Vergleichung mit denen des wilden Ebers; 
 die Größe oft bedeutend;  die Farbe ſchmutzig weiß,  rothfalb,  ſchwarz oder gefleckt;  der Schwanz gewunden.  Faſt jede
 Gegend hat in der Farbe der Schweine etwas eigenes ſo wie auch die Größe ſehr veränderlich iſt.  Die Haupt-Untervarie-
 täten dieſer Raſſe ſind:  a.  Die engliſche,  mit langem Körper ſehr langen und hängenden Ohren;  die Farbe meiſt weiß
 oder weißgelb;  das Gewicht kann bis 1000 ja 1200 Pfund ſteigen.  b.  Die jütländiſche mit hängenden Ohren,  langem
 Körper gekrümmtem Rücken langen Beinen bedeutender Größe.  c.  Die ſchwediſche halb wilde mit aufgeſtülptem Rüſſel, 
 faſt umgelegten Ohren langem Körper langen Beinen;  ſie entſtand durch Vermiſchung des wilden Ebers mit ſehr großen
 Schweinen. 
 2. ) Das ſiamſche oder chineſiſche Schwein.  Mit kurzen,  geraden,  beweglichen Ohren;  der Körper mit wenigen
 Haaren bedeckt;  an Kopf und Nacken iſt es borſtig und dicht;  an den Backen und der untern Kinnlade gekräuſelt;  an den
 untern Theilen dünne,  meiſt ſchwarz und hart;  die Haut ſchwarz ausgenommen unter dem Bauche;  der Augenkreis leicht
 feuerfarbig.  Die Beine niedrig.  Die ganze Länge etwas zu 3 Fuß des Schwanzes 9 Zoll. 
 Untervarietäten dieſer Raſſe ſind:  a.  Das Schwein vom Cap.  Sehr ähnlich dem ſiamiſchen,  aber kleiner;  die Farbe
 ſchwarz oder dunkel kaſtanienbraun;  die Borſten hart und ſehr dünne ſtehend;  die Ohren gerade;  der Schwanz hängend,  am
 Ende mit einem Haarbüſchel.  Dieſe Raſſe ſtammt wahrſcheinlich aus Indien;  man findet ſie auf allen Inſeln der Südſee, 
 bis nach Neuholland in Südafrika und in einigen Gegenden von Südaſien.  b.  Das kurzbeinige Schwein.  Der Kopf
 kurz;  die Kinnbacken dick;  die Stirne geſtaucht;  die Stelle über den Augen faltig;  die Ohren kurz etwas ſpitzig,  faſt gerade; 
 der Hals dick und ſtark;  der Körper rundlich doch lang;  die Beine kurz und ſtark;  die Haut ſehr dünne;  die Borſten dünne
 und kurz.  Die Farbe meiſt kupferfarb,  zuweilen feuerroth.  Dieſes Schwein iſt zwar ſehr klein,  bringt aber viele Junge, 
 und wird ſo fett,  daß es mit dem Bauche den Boden berührt.  Man zieht es in Spanien,  Portugall,  Calabrien,  Toskana
 und Savoyen auch in den Landen von Bayonne.  c.  Edlere engliſche Raſſe.  Geſtalt klein;  Hals dick;  Kreuz lang, 
 breit und abgerundet;  Ohren klein,  kurz und gerade;  Beine kurz und ſtark;  Borſten auf dem Nacken ſehr häufig;  Farbe
 weiß.  Dieſe Raſſe wurde in England durch Herrn Kortright durch Vermiſchung des chineſiſchen Schweins mit dem
 amerikaniſchen (urſprünglich aus Europa dahin gebrachten) wilden Schwein hervorgebracht.  d.  Das wittiſche Schwein. 
 Die Ohren mittelmäßig;  der Hals dick und rund;  die Schultern breit und ſtark;  die Seiten breit;  die Rücken gerade;  das
 Kreuz lang,  breit und abgerundet;  die Beine kurz;  die Borſten weiß,  am Nacken dicht ſtehend am Rücken dagegen dünne. 
 An Größe übertrifft es die vorige Raſſe.  Es iſt aus Vermiſchung des chineſiſchen mit dem zahmen Schwein entſtanden,  wird
 ſehr fett und vermehrt ſich ſtark.  e.  Das ſeeländiſche Schwein.  Die Ohren aufrechtſtehend;  der Körper kurz;  der
 Rücken mit vielen Borſten;  die Geſtalt klein;  nach zwei Jahren kann es ein Gewicht von 240 Pfund erreichen.  Es iſt eine
 Mittelraſſe von der chineſiſchen und einer andern Raſſe erzeugt. 
 3. ) Das türkiſche oder ungariſche Schwein.  Die Ohren kurz,  umgebogen und ſpitzig;  die Beine kurz und
 dünne;  der Körper viel länger als hoch allenthalben mit dünnen gekräusten Haaren bedeckt meiſt von heller graulicher, 
 ſelten von ſchwarzer Farbe noch ſeltener von rothbrauner.  Die Jungen ſind grauweiß oder rothbraun mit ſchwarzen,  der
 Länge nach laufenden Längsſtreifen.  Es wird drei bis vierhundert Pfund ſchwer,  und mäſtet ſich in der Hälfte der Zeit, 
 wie das gemeine Schwein.  Es ſtammt aus der europäiſchen Türkei und wird in Ungarn,  Croatien,  Bosnien bis in die
 Nähe von Wien gezogen. 
 4. ) Das polniſche und ruſſiſche Schwein.  Roſtroth oder gelb,  und wird kaum größer als ein jähriger
 Friſchling. 
 5. ) Das guineſiſche Schwein.  Der Kopf klein;  die Ohren lang,  dünne und ſehr ſpitzig;  der Schwanz lang und
 ohne Haar,  faſt bis zur Erde reichend;  die Borſten des Körpers kurz glänzend rothbraun viel feiner und weicher als bei
 allen andern Raſſen;  der Rücken nackt.  Größe des ſiamiſchen Schweins.  Es ſoll eigentlich aus Guinea ſtammen,  und von
 dorther nach Braſilien gebracht worden ſeyn.  Ob alle dieſe Raſſen von unſerm wilden Schwein abſtammen,  iſt noch nicht
 ausgemacht,  da das Schwein von den älteſten Zeiten her Hausthier iſt. 
 Das zahme Schwein kann im höhern Norden nicht gedeihen,  ſonſt iſt es über die ganze Erde verbreitet,  und war auf
 den Südſeeinſeln ſchon bei ihrer Entdeckung einheimiſch,  und neben dem Hunde das einzige Säugethier daſelbſt.  Sein
 Aufenthalt iſt bald in engen Ställen,  bald in halbwildem Zuſtand in Wäldern.  So unreinlich das Thier auch iſt,  ſo
 verlangt es doch einen reinlichen Stall und alle acht Tage wenigſtens friſches Stroh,  wenn es gedeihen und fett werden ſoll. 
 Auch dürfen nicht beide Geſchlechter zuſammen wohnen,  weil der Eber ſich zu ſehr entkräften und die Jungen auffreſſen
 würde. 
