 182
 Die Känguruhs leben in Neu-Holland in Truppen von zehn bis dreißig Stücken,  welche von alten Männchen angeführt
 werden.  Sie lieben vorzüglich beholzte Gegenden und folgen den Fußſteigen ihrer eigenen Füße.  Eine Art lebt einſam in
 dichten ſtacheligten Gebüſchen,  wo ſie zahlreiche Gänge anlegt,  welche zum Zufluchtsorte bei Verfolgungen dienen.  Der
 Beutel beim Weibchen iſt weit und enthält nur zwei Säugewarzen.  Man findet auch höchſtens zwei Junge in demſelben, 
 welche anfangs ungemein klein ſind.  Bei Känguruhs von 160 bis 180 Pfund Gewicht iſt das Junge,  wenn man es zuerſt
 bemerkt,  nur 1 Zoll lang.  In der Ruhe ſetzt ſich der Känguruh auf die Hinterbeine und ſtützt ſich mit dem Schwanze, 
 während der übrige Körper gerade aufwärts gerichtet iſt.  Werden ſie geſtört,  ſo machen ſie große Sprünge indem ſie die
 Vorderbeine an den Leib andrücken.  Zuweilen gehen ſie auch auf allen Vieren,  und helfen ſich mit dem Schwanze,  welcher
 als Stützpunkt dient,  und ſo ſetzen ſie ſich in eine Art von Galopp.  Bei ernſter Verfolgung zeigt ſich die Stärke ihrer
 Hintermuskeln durch eine Folge von Sprüngen von 25 bis 28 Fuß,  wobei ſich die großen Arten in eine Höhe von 6 bis
 9 Fuß ſchnellen;  immer dient der Schwanz zur Erhaltung des Gleichgewichts.  In Gefahren bedienen ſie ſich ihres Schwanzes
 auch als einer Waffe,  womit ſie ſtarke Schläge austheilen und gewaltig mit den Hinterfüßen ausſchlagen,  wobei ſie mit
 denſelben gefährlich verwunden können.  Dieß thun ſie auch bei den Kämpfen der Männchen unter ſich. 
 Dieſe Thiere haben ein vortreffliches Fleiſch leben von Vegetabilien und können leicht gezähmt werden,  ſo daß ſie ſich
 in Europa fortpflanzen.  Die Arten ſcheinen auch zum Theil nicht gehörig auseinander geſetzt. 
 Taf.  68.  Wolliger Känguruh.  Halmaturus la niger.  (Quoy. )
 Kangurus rufus.  Kanguro laineur.  (Desm. )
 Es iſt eine der größten Arten.  Der Pelz iſt ſehr weich kurz dicht,  wollig.  Jedes einzelne Haar iſt gekräuſelt und
 ſeiner ganzen Länge nach gleich gefärbt es bildet eine wahre Wolle,  während bei den andern Känguruh's doch einzelne
 Haare vorſtehen,  und das wollige nur die Unterlage bildet. 
 Die Farbe des Pelzes iſt roſtroth an Kopf,  Hals,  Rücken,  Seiten und Schultern,  dem äußern Theile der Schenkel und
 dem Schwanzrücken.  Dieſe Farbe wird gegen den Bauch hin immer heller,  und endlich am Bauche,  unter dem Hals und
 zwiſchen den Schenkeln weißlich. 
 Die Ohren ſind außen grau inwendig weiß und länger als bei den meiſten andern Arten;  auch der Schwanz und die
 Hinterſchenkel ſind etwas länger. 
 Länge des Körpers von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 4 Fuß;  des Schwanzes 3 Fuß 5 Zoll;  der Vorderbeine
 4 Fuß 10 Zoll;  der Hinterbeine 3 Fuß. 
 Vielleicht iſt die Farbe verſchieden wie dieß überhaupt bei einigen Arten der Fall zu ſeyn ſcheint;  daher die Verwirrung
 derſelben.  Wirklich ſah Herr Quoy das Fell eines jenſeits der blauen Berge getödteten Känguruh's,  welches graulich war
 in Hinſicht der Wolle aber dem gegenwärtigen glich.  Das wollige iſt in der Colonie ſehr ſelten,  und nur weit jenſeits der
 blauen Berge iſt es häufiger.  Herr Orley hat auf ſeinen weiten und mühſamen Reiſen im Innern von Neu-Südwallis
 dieſe Thiere nur am Fluſſe Lachlan angetroffen,  wo ſich auch eine andere durch ihren kleinen Körper und beſondere
 Kopfform ausgezeichnete noch unbeſchriebene Art fand. 
 Man jagt die Känguruhs in der Gegend von Botany-Bay mit großen engliſchen Windhunden.  Wenn die Känguruh's
 lebhaft von den Hunden verfolgt werden,  ſo laufen ſie immer auf allen Vieren und machen nur dann ihre gewaltigen
 Sprünge,  wenn ihnen Hinderniſſe in den Weg kommen über welche ſie ſo wegſetzen.  Nur im ruhigern Zuſtand machen ſic
 jene Sprünge,  wobei ſie den Schwanz auch dazu brauchen den Fall leichter zu machen und den Sprung zu leiten.  In
 der That iſt dieſe Art des Laufens ſehr auffallend.  Auf freiem Felde wären dieſe Sprünge nicht hinlänglich das Känguruh
 der Verfolgung der Hunde zu entziehen,  da der Schwanz ſo ſtark und lang er auch iſt nicht ſchnell genug das Gleich-
 gewicht halten kann,  um aufs Neue den Sprung ſchnell zu beginnen.  Nur in beſondern Localitäten zieht es daraus großen
 Vortheil.  Bei jedem Schritt oder Sprung berührt der Kopf faſt die Erde und das Thier ſcheint ſich zu ducken.  -
 Für die Hunde iſt indeſ dieſe Jagd oft gefährlich,  indem die Känguruh's ſich ihrer mächtigen Waffen des Schwanzes
 und der Füße bedienen;  mit dem Schwanze führen ſie betäubende Schläge und mit den Füßen machen ſie tiefe oft
 tödtliche Wunden. 
 Gezähmte Känguruh's gewöhnen ſich bald an alle Arten von Futter,  und obgleich ihre vorzüglichſte Nahrung aus
 Pflanzen beſteht ſo freſſen ſie doch auch Brod Fleiſch,  ſogar geſalzenes,  altes Leder,  Zucker,  Gebackenes und trinken
 Wein und Branntwein. 
 Die Mütter haben für die Jungen eine zärtliche Sorgfalt.  Dieſe verſtecken ſich oft noch im Beutel,  wenn ſie ſchon
 weiden,  und zuweilen ſieht man,  wenn die Mutter weidet und auf allen Vieren ſteht auch das Junge den Kopf zum Beutel
 herausſtrecken und Gras freſſen. 
 Das Fleiſch jüngerer Thiere ſchmeckt wie Kalbfleiſch,  das der ältern wie Hirſchfleiſch.  Das Fell dient beſonders den
 urſprünglichen Einwohnern Neuhollands zur Bedeckung und Kleidung,  und giebt ein weiches warmes Pelzwerk. 
 In den von den europäiſchen Coloniſten bewohnten Gegenden haben ſich die Känguruh's ſchon ſehr vermindert und
 wenn man nicht an die Zähmung dieſer nützlichen Thiere denkt,  welche leicht iſt,  ſo kann bald die Zeit kommen,  wo die
 Gattung ausgerettet wird.  Indeß ſcheint das Innere Neuhollands von dieſen merkwürdigen Thieren bewohnt,  man hat ſie
 faſt allenthalben angetroffen,  wohin man gedrungen iſt,  und die wegen Mangel an gutem Trinkwaſſer kaum von Europäern
 bewohnbaren Gegenden werden ihnen zu Zufluchtsörtern dienen.  (Abbildung nach Frey eine t. )
