 67
 welche bei der Nacht wie Eulenaugen glänzen,  ſind dann trübe und matt ohne Glanz wie bei einem Sterbenden.  Sie
 ſitzen meiſt mit gekrümmtem Rücken den Kopf faſt in die zuſammengefalteten Hände verborgen.  Am Tage ſind ſie ſanft, 
 des Nachts aber ſehr ungeſtühm.  Ihr Aeußeres iſt mehr katzen- als affenartig.  Sie freſſen zwar alle Arten Vegetabilien, 
 aber auch Inſecten und was ſehr merkwürdig iſt,  wenigſtens eine Art auch rohes Fleiſch,  beſonders kleine Vögel und ihre
 Eyer,  welche ſie in den Neſtern ergreifen.  Fliegen fangen ſie an dunkeln Orten ſehr geſchickt.  Sie leben nicht in Truppen, 
 ſondern blos paarweiſe und man kann ſie am Tage,  wenn ſie ſchlafen,  leicht überraſchen und fangen.  Sie laſſen ſich aber
 ſchwer zähmen,  und beißen ſelbſt ihre Wohlthäter,  aber ihr Biß hat wenig zu ſagen.  Ihr Geſchrei iſt ſtark und weit durch
 die Nacht erſchallend. 
 Taf.  11.  Katzen-Nacht affe.  Ny c tip it he cus felinus. 
 Le Singe de nuit à face de Chat. 
 Der Körper ſchlank,  oben graubraunlich,  unten okergelb.  Das Anſehen katzenartig;  Augen groß und glänzend,  hoch
 pomeranzenfarbig,  nächtlich;  Geſicht ſehr klein,  Backen vorſtehend,  um Augen und Naſe ſchwarz faſt nackt,  unter den Augen
 und an den Lippen weiß wollig;  ob den Augen ein weißer dreieckiger Fleck;  ein kleiner an den Backen;  ein kurzer graulicher
 Backenbart von dicken Haaren.  Das Haar überhaupt wollig weich graulich olivenfarbig,  in der Mitte des Rückens etwas
 dunkler.  Der Schwanz lang an der Wurzel und den Seiten roſtfarb,  an der Spitze ſchwarz.  Der Daum der Hinterfüße
 kürzer.  Man findet dieſen Affen in der Gegend der Hauptſtadt von Groß- Para,  er lebt von Früchten und Inſecten. 
 Die übrigen Arten ſind:  Schreien der Nacht affe,  Nyctipithecus vociferans.  Humboldts Nachtaffe, 
 Nyctipith,  Humboldti.  (Abbildung nach Spir. )
 Affen mit unvollkommen e n Hände n. 
 Die Südamerikaner,  beſonders die Braſilianer,  belegen mit dem Namen Sahui alle die kleinen affenartigen Thiere, 
 welche die neuern Naturforſcher unter die Gattungen der Seidenaffen,  Jachus,  und der Eichhorn affen,  Midas, 
 gebracht haben.  Sie bilden eine ſehr natürliche Familie,  welche man gar wohl unter eine Gattung bringen könnte,  da die
 Unterſcheide der beiden aufgeſtellten Gattungen ſehr unweſentlich und unbedeutend ſind. 
 Es ſind kleine Thiere,  welche im Aeußern etwas den Affen ähneln,  wenn aber ihr Gebiß ſie dieſen nicht anreihen würde 1
 eben ſo wohl den Eichhörnchen in gewiſſen Beziehungen untergeordnet werden könnten.  Die Vorderhände haben keinen
 deutlichen und abſtehenden Daum.  Der Schwanz iſt länger als der Körper,  aber ganz ſchlaff.  Ihr Gebiß iſt dem der
 übrigen Affen ähnlich.  Der Stimmapparat wenig ausgebildet.  Sie bevölkern in zahlreichen Banden die Urwälder,  und
 wahrſcheinlich ſind noch lange nicht alle Arten bekannt.  Jede Art ſcheint auf gewiſſe Gegenden beſchränkt zu ſeyn.  Große
 Flüße machen oft die Gränze benachbarter Arten.  Sie vertreten die Stelle der Eichhörnchen,  wovon man in Braſilien nur
 eine Art antrifft.  Sie leben blos auf Bäumen,  ſpringen ſehr behende von Aſt zu Aſt und ſitzen gewöhnlich nicht aufge-
 richtet,  ſondern mit dem Bauche platt auf den Aſt geſtützt,  wobei ſie den Schwanz gerade herab hängen laſſen.  Sie ſtreifen
 immer herum und erſcheinen geſellſchaftlich bald da bald dort kündigen ſich durch ihre vereinigten Stimmen an,  welche aus
 einem Lockton,  wie der mancher kleiner Vögel beſteht.  Sie nähren ſich von Früchten und Inſecten.  Sie werfen nur ein
 oder zwei Junge,  wovon die Mutter das eine auf dem Rücken,  das andere an der Bruſt,  wo ſie ſich feſtklammern,  trägt. 
 Die Jungen ſind ſehr klein,  wenn ſie geboren werden nur von der Größe einer Maus.  Sie ſind ſehr lebhafte und muntere
 Geſchöpfe;  ihr Kopf iſt in beſtändiger Bewegung.  Sie ſind ſehr ſcheue und entfliehen ſo ſchnell ſie können oder verbergen
 ſich hinter die dicken Baumzweige und blicken zuweilen mit dem kleinen Köpfchen hervor.  Sie werden oft gegeſſen.  Sie
 laſſen ſich leicht zähmen ſind aber immer furchtſam,  und beißen daher fremde Perſonen;  ihr Biß hat aber nichts zu ſagen. 
 Schlafend rollen ſie ſich zuſammen und bedecken ſich mit dem langen dicht behaarten Schwanz.  Sie werden oft nach Europa
 gebracht,  ſterben aber ihrer Zartheit wegen meiſtens ſchon bei der Ueberfahrt.  -
 Man könnte ſie nach der Anſicht des Prinzen von Wied in drei Unterabtheilungen bringen: 
 a.  Sahuis mit verlängertem Haarbüſchel vor dem Ohre und einem dunkel oder heller geringelten Schwanze.  Die
 Haare am Körper meiſtens dreifarbig. 
 b.  Sahuis mit plattem Kopfe;  ſie haben weder Ohrbüſchel noch Geſichtskragen. 
 c.  Sahuis mit langen mähnenartig das Geſicht umgebenden Haaren,  welche gleich einem Kragen aufgerichtet werden. 
 Sie bilden die Gattungen der Seidenaffen und Eichhornaffen der neuern Syſtematiker.  -
 18“ Gatt.  Sei den affe.  Ja c h u s.  Sagoin. 
 (U iſt it is.  Pinſelaffen.  Hap a 1 e. )
 Die Zähne von gleicher Zahl wie bei den übrigen Affen,  nämlich 36.  Die vier Vorderzähne klein,  die
 Eckzähne in ihrer Länge veränderlich,  aber ſchwach und wenig vorſtehend;  die Backenzähne mit ſpitzigen Höckern. 
 Die Schnauze kurz;  die Naſe vorſpringend;  das Zungenbein nicht vorſtehend, 
