 253
 : 
 : : 
 ſi
 j
 V. “
 . 
 3. 
 -
 ---
 -
 Glieder und ein kleiner Fleck ob dem Auge blaßbraun;  das Innere der Ohren kurz behaart grau.  Die Rückenlinie iſt
 meiſt dunkler als der übrige Körper. 
 Länge 2 Fuß 1 Zoll;  Höhe bei den Schultern 7 Zoll.  -
 Dieſes kleine Thier lebt nach Art der Meerſchweinchen und Kaninchen in trockenen felſigen Gegenden,  zwiſchen Klippen
 und Steinen,  am Cap,  in Abyſſinien und am Berge Libanon. 
 Es nährt ſich von Gras,  Wurzeln und Früchten und wird ſehr oft den Raubthieren zur Beute. 
 Das Thier läßt ſich leicht zähmen,  iſt dann reinlich und munter zeigt Anhänglichkeit an ſeinen Herrn.  Es iſt gelehrig
 und ſcheint viele intellectuelle Fähigkeiten zu haben.  Seine Stimme iſt grunzend ſeine Sinne ſcharf;  Flucht iſt aber das
 einzige,  wodurch es ſich retten kann,  da es wehrlos iſt.  Es macht ſich ein Neſt von Gras und Blättern in den Ritzen der
 Felſen oder zwiſchen Spalten.  Man ißt ſein Fleiſch.  Von ſeiner Fortpflanzung iſt nichts bekannt;  doch ſcheint es mehrere
 Junge zu werfen.  Der ſyriſche Klippſchliefer iſt keine eigene Art.  (Abbildung nach der Natur. )
 10“ Gatt.  Paleotherium.  P a l e oth e r i um.  Paleothère. 
 Oben und unten 6 Vorderzähne;  ebenſo oben und unten 1 Eckzahn auf jeder Seite;  Backenzähne oben
 und unten 7 auf jeder Seite.  Die Vorderzähne ſtehen auf derſelben Linie und ſind von mittlerer Größe;  die
 Eckzähne ſind koniſch,  wenig lang,  die obern kreuzen ſich mit den untern.  Die Backenzähne ſtehen wenig von
 den Eckzähnen ab,  der leere Raum iſt klein;  die obern haben eine viereckige Krone und vier Wurzeln;  an der
 äußern Seite drei vorſtehende Gräthen,  welche zwei Vertiefungen zwiſchen ſich faſſen;  an der innern nur eine
 Furche;  die Schmelzleiſten bilden am äußern Rand der Krone ein doppeltes W,  dem an der innern Seite zwei
 Hügelchen ſich anſchließen,  welche an den beiden Enden des W ſtehen.  Die untern zeigen zwei Schmelzlinien
 in Form eines doppelten Halbmondes. 
 Der Kopf gleicht im Allgemeinen dem des Tapirs.  Die Naſenknochen ſind kurz und dünne,  und dienten
 ſehr wahrſcheinlich zum Anſatz eines kurzen beweglichen Rüſſels.  Die Augenhöhlen und Schläfenhöhlen werden
 oben durch eine merkbare Vorragung getrennt,  die Augenhöhle iſt ſehr klein.  Die Jochbogen ſtark vorſpringend; 
 der Schedel neben den ſehr großen Schläfengruben ſehr ſchmal.  Der Gehörgang klein,  und das Ohr ſtund
 ſehr tief;  die Hinterhauptsgräthe ſehr vorſtehend.  Rippen fünfzehn Paare.  Die Extremitäten mittelmäßig lang, 
 Die Füße dreizehig,  der mittlere länger,  die andern gleich lang.  Der Schwanz mittelmäßig. 
 Man findet die Knochen dieſer untergegangenen Gattung der Vorwelt in den Gyps- und Kalkſteinlagern der früheſten
 Süßwaſſerniederſchläge.  Man hat die Gebeine von 16 bis 17 Arten vorzüglich in verſchiedenen Gegenden Frankreichs und
 dem Elſaß aufgefunden. 
 Herr Cüvier hat in ſpätern Zeiten davon die Lophiodons getrennt,  da der Zahnbau etwas verſchieden iſt.  Die Lophio-
 dons ſind unter den 17 Arten begriffen welche man von der Gattung Paleotherium entdeckt hat.  Sie wechſelten überhaupt
 von der Größe eines Nashorns bis zur Größe eines Schafs. 
 Ein Thier dieſer Gattung,  das große Anoplotherium,  Anopl.  magnum,  iſt in muthmaßlichen Umriſſen auf Taf. 
 94.  abgebildet. 
 11te Gatt.  T a pir.  T a pir u s.  Tapir. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne #;  Backenzähne #.  Die Vorderzähne paſſen zangenförmig an einander;  die
 mittlern ſind kurz und meiſelförmig;  die Seitenzähne aber gleichen beinahe Eckzähnen.  Die Eckzähne ſind koniſch, 
 mittelmäßig lang,  und kreuzen ſich,  wie bei den Raubthieren.  Zwiſchen ihnen und den Backenzähnen iſt eine
 Lücke.  Die Backenzähne ſind an der Krone viereckig,  mit zwei Querhügeln.  -
 Die Naſe verlängert ſich in einen beweglichen Rüſſel,  der aber kurz iſt,  ſo daß das Thier mit demſelben
 nichts faſſen kann.  Die Augen ſind klein;  die Ohren lang und beweglich.  An den Vorderfüßen ſind vier
 Zehen,  mit kurzen,  abgerundeten Hornſchuhen.  Die hintern Füße haben nur drei Zehen.  Der Schwanz iſt
 ſehr kurz.  Zwei Säugewarzen in den Weichen.  Die Haut hart und behaart. 
 Es ſind grasfreſſende Thiere,  welche in feuchten Wäldern ſich aufhalten,  oder in ſumpfigen Gegenden wie die Schweine. 
 Taf.  96.  Amerikaniſcher Tapir.  Tapirus americanus. 
 Tapir d'Amerique ou Anta. 
 Der Kopf dick,  an den Seiten zuſammengedrückt;  das Hinterhaupt ſehr hoch;  die Augen ſehr klein,  faſt in der Mitte
 zwiſchen Ohren und Mundwinkel;  die Ohren lang beweglich;  die Schnauze geht in einen nach allen Seiten beweglichen
 
 
 64
