 288
 Taf.  120.  Das Re h.  C er vus c a pr e o l u s. 
 Le Chevreuil. 
 Geweihe des Männchens klein,  walzenförmig,  äſtig und runzelig.  Die Roſenſtöcke mit aufrecht ſtehenden Haaren ringsum
 bewachſen;  die Roſen wellenförmig aus vielen ungleich getheilten Perlen zuſammengeſetzt.  Die Stangen machen einen ſehr
 ſtumpfen Winkel mit der Stirne,  ſind zu unterſt faſt parallel dann oben etwas auswärts gebogen;  eine Zacke iſt vorwärts
 gerichtet,  ziemlich lang an der Mitte der Stange ſtehend;  eine zweite höher und hinterwärts ſtehend.  Die Endzacke ſteht
 gerade aufwärts.  Dem Weibchen oder der Geiß fehlen die Geweihe.  Die Thränenhöhlen mangeln.  Der Kopf iſt kurz vorn
 dünn und die Schnauze abgeſtumpft.  Die Naſe kahl,  ſchagrinartig und bildet ein Maul.  Die Naſenlöcher ſind halbmond-
 förmig unten erweitert.  Das Männchen hat keine Eckzähne.  Die Ohren lang.  Der Schwanz von außen nicht ſichtbar. 
 Der Hals iſt länger als der Kopf.  Der Leib vorwärts ſtärker als hinterwärts.  Die Beine ſind hoch und ſchlank,  die hintern
 höher als die vordern.  Die Klauen ſchwarz. 
 Die Farbe der Haare iſt im Winter und Sommer ſehr verſchieden.  Im Winter ſind ſie lang,  grob glänzend faſt
 brüchig,  am ganzen obern Theil des Körpers röthlichgrau.  Hals und Gurgel weißlich.  Die Hinterbacken ſind weiß gegen
 die Schenkel zu brandgelb.  Der Schwanz iſt als eine Warze ganz unſichtbar.  Der obere Theil des Kopfs und das Aeußere
 der Ohren braun;  die Ohren inwendig weiß;  an jeder Seite der ſchwarzen Oberlippe ſteht ein weißer Fleck;  Kinn weiß.  Das
 Sommerhaar iſt viel kürzer weicher,  rothbraun ins gelbliche ziehend,  und gelblich gedüpfelt.  .  -
 Die Geiß Rehgeiß oder Rikke hat einen ſchmälern Kopf,  längern und dünnern Hals und ſchlankern Leib;  ſie trägt den
 Hals immer niedrig. 
 Es giebt auch zuweilen ſchwarze Rehe. 
 Die jungen Kälber tragen eine Livree und ſind auf roſtrothem oder braunem Grunde weiß gefleckt. 
 Länge eines Bocks von der Schnauze bis zum After,  in gerader Linie gemeſſen,  3 Fuß 5% Zoll.  Schulterhöhe 2 Fuß
 2 Zoll;  Kreuzhöhe 2 Fuß 6 Zoll. 
 Das Reh iſt über ganz Europa,  die nördlichſten Länder ausgenommen,  verbreitet.  In der Schweiz iſt es die einzig
 vorkommende Hirſchart und wird an einigen Orten gehegt daher iſt es in manchen Gegenden gar nicht ſelten.  In England
 ſoll es ausgerottet ſeyn aber in Schottland iſt es noch häufig.  Es ſoll auch im gemäßigten Aſien vorkommen,  wenn es nicht
 mit dem Ahu verwechſelt wird? Es ſcheint eher ein Europa eigenes Thier zu ſeyn. 
 Die Rehe lieben erhabene und trockene Gegenden Vorberge und luſtige Höhen.  Man findet ſie daher nicht in ſehr
 großen und niedrigen Wäldern,  ſondern in lichten Hölzern,  jungen Schlägen und Vorhölzern,  beſonders wo ſie Felder in
 der Nähe haben.  Im Winter aber begeben ſie ſich bei ſtrenger Kälte in niedrige dichte Laub- und Nadelwälder wo ſie
 mehr Schutz haben.  Sumpfige niedrige Gegenden vermeiden ſie. 
 Das Reh iſt eines von den wenigen wiederkauenden Thieren,  vielleicht das einzige,  welches in der Einweiberei lebt;  doch
 giebt es Ausnahmen,  indem ſich zuweilen zwei bis drei Geißen zu einem Bock geſellen.  Die Rehe leben daher familienweiſe
 beiſammen gewöhnlich Vater und Mutter mit ihren einjährigen Jungen.  Der Bock iſt beſtändig bei ſeiner Rikke und
 vertheidigt ſeine Familie.  Dieſe Thiere geben wiklich ein Beiſpiel von Anhänglichkeit an einander,  wie man es ſelten bei
 Säugethieren findet.  Gemeinſchaftlich gehen ſie auf die Weide gemeinſchaftlich ſorgen ſie für die Jungen und nur wenn
 der Bock weggeſchoſſen wird geſellt ſich die Geiß zu einem andern Bocke.  Die verſchiedenen Familien eines Bezirks kommen
 einander nicht zu nahe aber die einzeln Glieder einer Familie folgen ſich immer treu.  Zur Zeit der Brunſt allein treibt der
 Bock die Jungen fort,  welche dann für ſich wieder eine Familie bilden;  das geſchieht nach acht bis neun Monaten von
 welchen ſie viere geſäugt werden. 
 Das Reh iſt ein munteres,  freundliches,  lebhaftes,  ſchnelles und liſtiges Thier,  von ſcharfem Geſicht und Geruch.  Es
 iſt ein Bild der Aufmerkſamkeit und Vorſicht.  Der Kopf wird immer in die Höhe gehalten und die Raſe nach dem Winde
 um den allfälligen Feind zu wittern.  Die Flüchtigkeit ſeines Laufes und ſeine außerordentlichen Sprünge ſetzen ſelbſt den oft
 in Erſtaunen der des Anblicks gewohnt iſt.  Es iſt viel flüchtiger,  geſchickter und liſtiger als der Hirſch und daher weit
 ſchwerer zu verfolgen.  Seine Art hat ſich deßwegen auch an vielen Orten erhalten,  wo der Hirſch ausgerottet iſt wie in
 der Schweiz.  So ſehr es Höhen und luftige Gegenden liebt,  ſo geht es in der Schweiz doch nicht in die Alpen hinauf und
 fehlt in allen Alpengegenden.  Es läßt zwar in ſeiner Fährte eine weit ſtärkere Witterung für die Hunde zurück,  als der
 Hirſch allein es weiß durch die Flüchtigkeit ſeines erſten Laufs und durch die vielen Umwege,  welche es nimmt die Hunde
 leicht irre zu machen und von der Fährte abzubringen.  Fehlt es ihm zuletzt an Kräften,  ſo braucht es deſto mehr Liſt und
 vervielfältigt ſeine Kreuzſprünge.  Zuletzt thut es mitten im Lauf einen ſtarken Abſprung zur Seite drückt ſich wie der Haſe
 und läßt,  ohne ſich zu rühren die ganze Meute oder Schaar der Jagdhunde vorbeiziehen.  Ihre Naſe zeigt ihnen Menſchen
 und Hunde auf 300 Schritte weit an,  wenn ſie mit dem Winde gegen ſie kommen.  Wenn man ihnen im Holze unvermuthet
 aufſtößt ſo ſtutzen ſie einen Augenblick dann aber ſind ſie auch mit einem Sprunge fort und der Bock fängt an ein kurzes
 Bellen von ſich zu geben,  welches die Jäger ſchmälen nennen.  Dieſer Ton ſchallt weit und wird dreimal wiederholt;  man
 hört ihn vornehmlich in der Brunſtzeit oder wenn ihnen etwas verdächtiges aufſtößt.  Die Jungen geben kurze,  ſchwache
 klagende Töne von ſich beſonders wenn ſie hungerig ſind;  es iſt eine Art von Mekkern. 
 Jung gefangen werden die Rehe ſehr zahm,  ſo daß ſie mit Menſchen ſelbſt in Geſellſchaft der Hunde laufen.  In den
 Thiergärten kann man ſie auch leicht gewöhnen,  auf den Ruf zu folgen und ſich aus der Hand füttern zu laſſen.  Allein dieß
 gilt hauptſächlich von den Rikken.  Die Männchen werden zwar eben ſo zahm;  gegen die Brunſtzeit aber muß man ſich ihnen
 nur mit Behutſamkeit nähern,  da ſie mit ihren Geweihen gewaltig ſtoßen und ſtark verwnnden können.  Man bindet ihnen
