 53
 langen geraden Haaren bedeckt,  welche ſich in einen Pinſel vereinigen,  der oft faſt bis an die Knie reicht;  Bruſt und Bauch
 am Weibchen faſt nackt.  Raffles erzählt,  daß er faſt ganz weiße Affen dieſer Art geſehen habe. 
 Man findet dieſe Affen ſehr zahlreich auf Sumatra in Wäldern.  Sie leben in großen Truppen,  welche meiſt durch
 ein großes Thier derſelben Art geleitet werden.  Dieſe Truppen erheben bei Auf- und Untergang der Sonne ein entſetzliches
 Geſchrei,  welches man meilenweit hört.  Die Bergbewohner werden dadurch jeden Tag auf die unangenehmſte Art geweckt. 
 Den Tag durch hingegen geben ſie keinen Ton von ſich,  wenn man ihre Ruhe und Schlaf nicht ſtört.  Es ſind langſame
 und ſchwerfällige Thiere,  welche ungeſchickt klettern und ſpringen,  und man kann ſie ſehr leicht fangen,  wenn man ſie über-
 raſchen kann allein ſie ſind ſo wachſam,  daß dieſes ſehr ſelten geſchieht und bei dem geringſten ungewohnten Geräuſche
 fliehen ſie ſogleich.  Ueberraſcht man ſie auf der Erde,  ſo kann man ſich ihrer ohne Widerſtand bemächtigen.  Sie ſuchen
 zwar zu entfliehen,  ſind aber dazu zu ungeſchickt.  Ihr Körper iſt zu hoch und zu ſchwer für ihre kurzen und magern
 Schenkel und neigt ſich vorwärts und ihre langen Arme ſind wie Stelzen,  auf welchen ſie Sprünge machen,  ſie gleichen
 einem hinkenden Greiſe,  den die Furcht ſpringen lehrt.  -
 So zahlreich aber ihre Truppe auch ſeyn mag,  ſo verläßt ſie doch die Verwundeten,  es müßte dann ein Junges ſeyn. 
 In dieſem Fall hält die Mutter,  welche es trägt oder ihm doch nahe iſt,  ſtille,  fällt auf dasſelbe mit fürchterlichem Geſchrei
 und geht mit ausgebreiteten Armen und offnem Rachen auf den Feind los,  ohne ihm jedoch ſchaden oder ſeinen Streichen
 ausweichen zu können.  Die mütterliche Liebe zeigt ſich indeß nicht blos in Gefahr,  ſondern die Sorgfalt für die Jungen iſt
 ſo groß,  daß ſie Bewunderung verdient.  Düva ucel ſah die Mütter ihre Jungen zu einem Fluße tragen,  ſie waſchen, 
 obſchon ſie ſchrien,  ſie trocknen und auf eine Art für die Reinlichkeit ſorgen,  wie wir für die unſerer eigenen Kinder ſorgen. 
 Die Malaien behaupten und Düv aucel beſtätigt es,  daß die Jungen,  welche noch nicht gehen können,  immer von den
 Eltern getragen werden,  ſo daß das Männchen die männlichen,  das Weibchen die weiblichen Jungen trägt.  Ueber Paarung
 und Tragezeit iſt nichts bekannt,  da ſie in der Gefangenſchaft ſich nicht begatten.  So wild ſie anfangs ſind ſo werden ſie
 in der Gefangenſchaft doch ſehr bald zahm,  aber ſie bleiben immer furchtſam und zeigen weder Zutrauen noch Anhänglichkeit, 
 man mag ſie gut oder ſchlecht behandeln,  ſie bleiben ſich gleich und zeigen weder Haß noch Dankbarkeit.  Ihre Sinne ſind
 ſtumpf,  und dieſer Affe nimmt in Hinſicht ſeiner intellectuellen Fähigkeiten einen ſehr niedrigen Platz unter den Säugethieren
 ein.  Selbſt ſein Geſchrei ſcheint wenig anzuzeigen.  Den ganzen Tag ſitzt er ruhig die langen Arme übereinander geſchlagen, 
 den Kopf zwiſchen die Beine geſteckt,  nur zuweilen läßt er ſein unangenehmes Geſchrei hören,  welches dem Kullern eines
 Truthahns in etwas ſich nähert.  Kurz er zeigt keine Leidenſchaften und lebt in der größten Apathie,  die nicht einmal durch
 den Hunger geſtört wird. 
 Sein Geſchrei wird durch einen großen kropfähnlich vorſtehenden Kehlſack hervorgebracht,  welcher ſich ausdehnen kann, 
 wenn das Thier ſchreit. 
 Taf.  2.  Der gelbe Gibbon.  Hyl ob at es agilis. 
 Orang agile. 
 Pelz braun,  der Rücken gelb;  die Stirne liegt ſehr tief;  die Augenbraunen ſind ſehr vorſpringend;  das Geſicht nackt
 beim Männchen ſchwarzblau,  beim Weibchen bräunlich.  Die Augen ſehr genähert;  die Naſe weniger platt als beim
 Siamang;  die Naſenlöcher ſehr breit und ſeitwärts geöffnet;  die untern Backenzähne haben fünf Höcker;  am Kinn ſtehen
 einzelne ſchwarze Haare;  die Ohren ſind zum Theil durch die langen und dichten weißlichten Backenbärte bedeckt,  welche ſich
 über den Augen in einen weißen Streifen vereinigen.  An der Kehle ſitzt kein Kehlſack;  die Arme ſind ſehr lang und dünne; 
 die Schenkel ſtehen nach außen;  der Daum der Hinterhände iſt lang und kann ſich nach hinten biegen die Zehen kurz;  der
 Daum der Vorderhand dagegen ſehr kurz,  die Finger lang.  Die Farbe ändert nach Alter und Geſchlecht;  das ganz junge
 Thier iſt einfärbig weißgelb.  Die Arme berühren beim Stehen die Füße. 
 Die Lebensart dieſes Affen iſt ganz derjenigen des Siamangs entgegengeſetzt.  Er lebt mehr einſam und paarweiſe
 als in Truppen iſt viel ſeltener als der Siamang und beſitzt eine bewundernswürdige Lebhaftigkeit.  Mit der Schnelligkeit -
 eines Vogels fliegt er gleichſam von einem Baume zum andern,  kaum bemerkt er Gefahr,  ſo iſt er auch ſchon weit weg.  Er
 klettert ſehr ſchnell,  ergreift die dünnſten Zweige und ſchaukelt ſich hängend mehrere Male,  um Kraft zum Sprunge zu
 gewinnen,  welcher oft bis auf 40 Fuß weit geht. 
 In der Gefangenſchaft zeigt er übrigens eben ſo wenig vorſpringende intellectuelle Fähigkeiten,  als der Siamang und
 wenn ſchon ſein Körper ſchlank und ſeine Bewegungen ſchnell ſind,  ſo iſt er doch weniger lebhaft als andere Affen,  und man
 ahndet in ſeinen langen und dünnen Gliedern die große Muskelkraft nicht,  welche er beſitzt.  Wie der Siamang hat er
 keine Stirne;  dies iſt vielleicht mit ein Grund ſeiner wenigen Fähigkeiten.  Doch iſt er mehr der Erziehung fähig als der
 Siamang und hat nicht die unbeſiegbare Apathie desſelben;  er läßt ſich in Affect bringen und beſänftigen;  flieht die
 Gefahren und ſchmeichelt ſich ein;  er iſt gefräßig neugierig zutraulich und oft munter. 
 Obgleich er keinen Kehlſack hat,  ſo iſt doch ſein Geſchrei faſt ſo ſtark,  als das des Siamangs;  ein Beweis,  daß dieſes
 Organ nicht allein da iſt,  die Stimme zu verſtärken,  ſondern noch andere Zwecke haben muß;  ſein Geſchrei iſt Wou wou. 
 Er lebt,  wie der vorige,  in den Wäldern von Sumatra und iſt durch Herrn Düv aucel entdeckt worden.  Die Größe iſt
 zwei Fuß acht Zoll.  -
 Raffles erzählt die höchſt merkwürdige Thatſoche,  daß ein Gibbon,  den er beſeſſen,  da er wegen Vergehen aus dem
 Hauſe geworfen worden,  ſich zweimal an einem Baume erhängt habe;  das erſtemal wurde er entdeckt und abgeſchnitten das
 zweitemal gelang der Verſuch,  ſich zu töden. 
 14
