 17
 überhängende Stirne,  wird bei dem Stand auf allen Vieren beim Menſchen von dem ſchweren Hirn zu ſehr nach vorn ge-
 zogen,  während zugleich das kleine Hirn kein Gegengewicht giebt und ein ſtarkes Nackenband fehlt,  welches bei den Vier-
 füſſern den Kopf feſt hält,  daß er nach unten ſich wenig neigen kann,  wenn das Thier ſteht.  Die Augen liegen zu ſehr hinter
 der Stirne und ſind ſo nahe zuſammen gerückt,  daß der Menſch bei vorwärts hängendem Kopf nur auf die Erde aber nicht
 vorwärts ſchauen kann.  Die zum Kopfe gehenden Blutgefäße theilen ſich nicht in ſo viele Aeſte wie bei den übrigen Säuge-
 thieren,  das Blut ſtrömt in Menge und mit Kraft zum Kopfe und ſammelt ſich,  wenn derſelbe nach vorn hängt an und
 ſomit entſteht Ueberfüllung der Gefäße Druck aufs Hirn und eine Unbehaglichkeit,  welche dieſe Lage ſehr unangenehm macht; 
 der Mund kommt zu weit nach hinten und Eſſen und Schlucken iſt beſchwerlich.  Aus allem dieſem folget,  daß der Menſch
 zum aufrechten Gange geſchaffen ſey,  und jene Schriftſteller,  welche behaupten,  daß auch er eigentlich vierfüßig ſeye, 
 unterſuchten wohl den Körperbau deſſelben nicht genau,  ſie hätten ſonſt dieſen Satz nicht aufſtellen können.  Selbſt wenn
 man alle fabelhaften Erzählungen von ſogenannten wilden Menſchen,  welche in Wäldern mit Thieren gelebt haben ſollen, 
 als wahr annehmen könnte,  wenn auch einige von ihnen wirklich auf allen Vieren gegangen wären,  ſo können dieſe Beweiſe gar
 nichts gelten,  da es erwieſen iſt,  daß ſolche Menſchen blödſinnige von der menſchlichen Geſellſchaft ausgeſtoſſene oder zufällig
 abgekommene Geſchöpfe waren.  Die Neuholländer die Feuerländer ſind Völker auf der unterſten Stufe der Cultur,  aber ſie
 gehen immer auf zwei Füßen und aufrecht wie wir.  Das Kind deſſen Schwäche ihm noch nicht erlaubt blos auf ſeinen
 Hinterſchenkeln zu ſtehen,  kriecht mühſam auf allen Vieren,  ſucht aber immer ſich zu erheben,  und ergreift einen Stützpunct, 
 ſich aufrecht halten zu können;  ſo wie ſeine Muskeln die nöthige Stärke erhalten haben,  ſchreitet es aufrecht einher.  Kein Thier
 ſteht ſo gerade wie der Menſch,  und wenn man von einigen Affen ſagen wollte,  ſie gingen öfter auf zwei Füßen,  als auf
 allen Vieren,  ſo iſt dies ebenfalls nicht in der Wahrheit begründet;  es fehlen dem Affen auch dem Orang-Utang zum auf-
 rechten Gange die nöthigen Eigenſchaften;  er ſteht immer mit gebogenem Knie und der abſtehende Daum der hintern Hand
 hindert ihn,  den Fuß mit der Sohle ganz auf den Boden zu ſetzen;  er lernt gleichſam nur ſtehen aber die Baſis fehlt ihm
 immer.  Die ſtarken Wadenmuskeln und die ſchwachen Hinterbacken ſind Beweiſe genug,  daß er zwar unvollkommen auf den
 Hinterhänden ſtehen kann,  daß dieſe Stellung aber gar nicht ſeine gewöhnliche und natürliche iſt.  Der Fuß der Bären iſt
 wohl dem menſchlichen am ähnlichſten gebaut und der Bär kann auch leicht auf den Hinterbeinen ſtehen und gehen,  aber es
 iſt doch nicht ſein gewöhnlicher Gang,  ſondern eine gezwungene Stellung,  welche er freiwillig nie lange beibehält.  Beim
 aufrechten Gange einzig behält der Menſch den freien Gebrauch ſeiner Hände mit welchen er Dinge verrichten kann,  wie ſie
 kein anderes Geſchöpf zu Stande bringt,  und nur in dieſer Stellung behält er den vollkommenſten Gebrauch ſeiner Sinnorgane. 
 Dieſe Hände ſchon ihrer Lage wegen ſehr vortheilhaft zum Gebrauche ſind es nicht weniger durch ihren Bau.  Der Daum
 iſt nach Verhältniß länger als bei den Affen;  alle Finger,  mit Ausnahme des Ringfingers können jeder für ſich bewegt werden
 welches bei keinem andern Thier der Fall iſt.  Die platten breiten Nägel bedecken nur den Rücken der Fingerſpitzen und ſtehen, 
 auch unabgeſchnitten,  nicht ſtark vor,  ſie hemmen daher das feine Getaſte oder Gefühl in den ſehr nervenreichen und empfind-
 lichen Fingerſpitzen nicht nur nicht,  ſondern ſie unterſtützen es,  und die Hand faßt leicht die kleinſten Gegenſtände.  Die Nägel
 dagegen taugen nicht zum Anhalten oder Einhacken,  daher ſo wenig zum Klettern als bei den Affen.  Die Arme aber haben
 an dem breiten Schulterblatt und an den breiten Schlüſſelbeinen eine gute Befeſtigung. 
 Der Menſch hat kein verlängertes Schwanzbein folglich auch keinen Schwanz,  welcher den meiſten Säugethieren zu
 Bedeckung des Afters und der benachbarten Theile dient.  Sein Rücken iſt nackt und unbehaart,  ebenfalls im Gegenſatz der
 Thiere,  welche durch ihren ſtarken Pelz allein am Rücken gegen die Abwechſelung der Witterung geſchützt ſind.  Wegen der
 Breite ſeiner Bruſt kann auch der Menſch allein auf dem Rücken liegen.  Dagegen hindert die Schwere ſeines Kopfes und ſeines
 Oberkörpers das Schwimmen,  wenn er es nicht gelernt hat,  er muß erſt durch Uebung ſeine Muskeln an die dazu nöthigen
 Bewegungen gewöhnen.  Alle andern Säugethiere brauchen dies nicht erſt zu lernen,  ſondern ſchwimmen von ſelbſt,  wenn ſie
 auch noch ſo jung ſind.  Der Menſch ſchwimmt auch leichter auf dem Rücken,  weil er des Athmens wegen den Kopf in dieſer
 Lage weniger empor halten muß. 
 Die Muskelkräfte des Menſchen ſtehen dagegen denen der Thiere ſehr nach.  Er kann weder ſo ſchnell laufen als die
 meiſten Säugethiere noch ſo ſchwere Laſten ziehen und heben als viele von ihnen.  Zähne und Nägel dienen ihm nicht als
 Waffen und unter allen Thieren entwickeln ſich die Muskularkräfte am langſamſten und ſpäteſten beim Menſchen.  Aber gerade
 in dieſer angebornen Schwäche in dem Mangel an größerer Körperkraft erzeigt ſich die weiſe Einrichtung der Natur,  die uns
 alles dieſes in der Abſicht verſagte,  um uns dadurch zu nöthigen unſere Vernunft zu gebrauchen und die Verſtandeskräfte
 zu entwickeln,  ſie lernte den Menſchen die ſchwerſten weit jeden Begriff vor bloß phyſiſcher Kraft überſteigender Laſten,  oft
 mit den einfachſten Maſchinen zu heben und fortzuſchaffen.  Die Vernunft lehrte ihn die ſtärkſten und furchtbarſten Thiere
 der Erde fangen,  zähmen,  zu ſeinem Gebrauche abzurichten,  ſich gleichſam die ganze Schöpfung dienſtbar zu machen. 
 Das Gehirn,  das Organ der Empfindung der Gefühle des Bewußtſeyns und der Denkkraft auch das Organ,  durch
 welches die Muskeln als Organe der Ortsbewegung in Thätigkeit geſetzt werden,  iſt beim Menſchen am zuſammengeſetzteſten, 
 und daher ſcheint auch die Wirkung der Seele bei ihm ſo vollkommen zu ſeyn.  Es liegt in der Schedelhöhle,  und iſt nicht
 blos von allen Seiten durch harte Knochen vor allen Beſchädigungen von außen geſchützt,  ſondern auch noch überdies mit
 drei Häuten eingeſchloſſen,  welche ſeinem weichen Bau eine gewiſſe Feſtigkeit geben.  Es beſteht aus einem eigenthümlichen orga-
 niſchen Gewebe der ſogenannten Hirnſubſtanz und hat viele Gefäſſe.  Seine Halbkugeln ſind am großen Hirn vorzüglich
 entfaltet und groß ſein innerer Bau iſt ungeachtet der großen Weichheit ſehr regelmäßig und kaum bietet ein Theil weniger
 Abweichungen dar,  als dieſer.  Von außen bemerkt man mehrere Erhöhungen und Vertiefungen,  welche das Anſehen von
 Gedärmen,  die in vielen Windungen liegen geben.  Die äußere Subſtanz iſt röthlichgrau,  reich an Gefäſſen und wird
 Rindenſubſtanz genannt.  Das Innere dagegen iſt gelblichweiß und heißt Markſubſtanz.  Die beiden Hirnhälften des großen
 Hirns ſind unten durch einen markigen Theil,  welche man den Balken nennt,  bereinigt oben aber durch eine Haut,  welche
 5
