 282
 und dann denſelben mit den Schaufeln ihrer Geweihe und mit den Vorderläufen wegräumen.  Heu freſſen ſie nicht gerne
 und nur wenn ſie nichts anders haben. 
 Bei der Flechtennahrung im Winter werden ſie viel fetter als im Sommer,  was ſich daraus erklären läßt,  daß dieſe
 Flechten viele gallertartige Theile haben,  und ſehr nährend ſind. 
 Es iſt das Rennthier das einzige Hausthier,  dem der Menſch gar keine Nahrung zu reichen braucht;  er darf das Thier
 nur weiden laſſen,  ſo findet es ſeine reichliche Naheung in den ödeſten und kälteſten Gegenden.  Dieß vermehrt ſeine Nützlichkeit
 gar ſehr,  denn wenn man für ſie Heu einſammeln müßte,  welche Menge und welche Gebäude würde es nicht erfordern,  um
 Heerden von 10 bis 20. 000 Thieren zu unterhalten.  Die Flechtenarten wachſen im Vaterlande des Rennthiers allenthalben
 im Ueberfluß. 
 Im Winter bedarf das Rennthier kein Getränk,  es genießt ſtatt deſſen den Schnee. 
 Die Brunſtzeit des Rennhirſches fällt in das Ende Septembers und dauert den October durch bis zum Ende Novembers
 da die jungen Thiere ſpäter als die alten in die Brunſt treten.  Der Hirſch giebt zu dieſer Zeit einen ſehr unangenehmen
 Geruch von ſich;  Hals und Geſchlechtstheile ſchwellen an und er ſtößt ſchnell dumpfe Töne nach einander aus,  wobei er
 ſeine dicken Lippen aufbläst.  Die Hirſche ſtreiten dabei oft mit einander und gehen zuweilen ſelbſt auf die Menſchen los. 
 Die Begattung geſchieht meiſt des Nachts.  Die Rennkuh trägt 30 bis 32 Wochen und wirft im Mai oder Juni ein ſelten
 zwei Kälber,  welche nicht fleckig wie die übrigen Hirſchkälber,  ſondern einfärbig braun und auf dem Rücken dunkler ſind
 ſpäter aber ſchwarzgrau werden.  Das Kalb folgt der Mutter ſchon nach fünf Tagen;  dieſe liebt es ſehr und ſucht es mit
 grunzendem Tone auf,  wenn es von ihr abgekommen iſt.  Nach wenigen Tagen frißt das Kalb ſchon Flechten neben der
 fetten und wohlſchmeckenden Milch und iſt ſchon im fünften Monat fortpflanzungsfähig. 
 Die Kühe haben überflüſſige Milch und werden ordentlich gemolken.  Zuweilen fallen ganz weiße Rennthiere,  welche ſich
 auch ſo wieder fortpflanzen. 
 Das Alter ſoll ſich auf 14 bis 16 Jahre erſtrecken.  Im Alter fallen ihnen die Zähne oft aus,  ſo daß ſie ſich nicht mehr
 ernähren können. 
 Feinde hat das Rennthier am Wolf,  Bär und Vielfraß.  Der erſte iſt weit der gefährlichſte,  beſonders wenn die Renn-
 thierheerden ſich zerſtreuen.  Sind ſie beiſammen,  ſo vertheidigen ſie ſich gemeinſchaftlich mit Geweihe und Läufen und
 vertreiben den Feind öfters. 
 Als eigentlicher Feind dieſer Thiere kann auch die Rennthierbremſe angeſehen werden,  deren Naturgeſchichte innig mit
 derjenigen des Rennthiers verbunden iſt.  Der große Linne us hat uns zuerſt mit der merkwürdigen Oekonomie dieſer Fliege
 bekannt gemacht.  Es giebt zwei Arten von welchen die guten Rennthiere unbeſchreiblich leiden.  Die erſte von Lin neus
 Rennthierbremſe (Oestrus tarandi) von den Lappen Kurbma genannt,  legt ihre Eier auf die Haut des Thieres.  Die Fliege
 hat ungefleckte Flügel einen gelben Bruſtſchild mit einer ſchwarzen Binde dunkelgelben,  an der Spitze hellgelben Hinterleib
 und iſt am ganzen Körper ſehr ſtark behaart.  In der Luft ſchwebend verfolgt ſie die Rennthiere den ganzen Tag fliegt bald
 hin bald her,  und hält unmittelbar über dem Rücken des Rennthiers ſtille und läßt ein Ey aus ihrem Legeſtachel auf denſelben
 fallen.  Dieſes Ey iſt weiß mit einer klebrigen Subſtanz überzogen,  und bleibt daher am Haare des Thiers kleben.  Die
 auskommende Larve bohrt ſich aber bald in die Haut des Rennthiers ein und verurſacht hier ein Geſchwür,  in welchem ſie
 lebt und ſich bis zur Puppe verwandelt.  Oft bemerkt man,  daß der ganze Rücken des Thiers voll ſolcher Beulen iſt;  eine
 jede hat in der Mitte eine runde Oeffnung,  in welche man eine Gänſefeder ſtecken kann.  Drückt man an dieſer Beule ſo
 ſchlüpft die Puppe hervor.  Die Fliege hat ungefähr die Größe einer Hummel.  Mit den Eyern geht die Mutterbremſe ſehr
 vorſichtig zu Werke und läßt keines fallen bis das Rennthier ſtille ſteht.  Tage lang verfolgt ſie das Rennthier,  ſo daß ſie
 oft ermattet,  wie todt niederſinkt,  ſich aber bald wieder erholt und demſelben aufs Neue nachfliegt.  Eben ſo ſehr fürchtet auch
 das Rennthier die Fliege und ſucht ſich vor ihren Eyern zu verwahren.  Sie ſuchen beſonders dem Winde entgegen zu
 gehen weil ſie wiſſen,  daß die Fliege ſich dagegen nicht halten kann;  ſie ſchütteln ſich recken den Kopf in die Höhe ſperren
 Ohren und Augen weit auf und ſtampfen mit den Füßen.  Da die Rennthiere von den Beulen ſehr viel leiden abmagern, 
 und ſogar zuweilen wenn ihrer viele ſind die Abzehrung bekommen ſo fliehen die Lappen mit ihren Rennthieren im
 Sommer in die Schneegebirge,  wo dieſe Bremſe ſeltener iſt.  Es wäre aber weit beſſer zu helfen,  wenn der Rücken der
 Rennthiere im Juli mit einer Decke belegt würde,  welche nur ſchmal ſeyn dürfte.  Die wilden Rennthiere wiſſen ſich ſelbſt
 beſſer zu ſchützen als die zahmen fliehen aber auch in die Gebirge.  Viele von den zahmen ſterben daran,  ja man rechnet
 faſt der dritte Theil.  Kennten die Lappen die Naturgeſchichte der Bremſe,  ſo könnten ſie manches dagegen anwenden.  Einige
 Tropfen Theer in die Beule gelaſſen tödtet die Larve ſchnell und der Rücken des Rennthiers damit beſtrichen,  läßt die Eyer
 nicht aufkommen. 
 Dieſe Bremſegattung verfolgt indeſ auch andere Hirſcharten,  ſo wie das Rindvieh,  an welchen man ähnliche Beulen
 entdeckt.  Man findet ſelten Rennthierhäute,  welche nicht Löcher als Ueberbleibſel der Beulen haben. 
 Die Raſenbremſe (Oestrus nasalis) bringt ihre Eyer in die Naſe des Rennthiers und die auskommenden Maden verur-
 ſachen ihm viele Beſchwerden.  Es ſchnaubt daher beſtändig und ſchlägt mit dem Kopfe um ſich. 
 In ſehr ſchneereichen Wintern oder bei ſehr hart gefrornem Schnee kommen viele vor Hunger um,  da ſie nicht zum
 Boden gelangen können. 
 Auch ſind die zahmen Rennthiere mehreren Krankheiten unterworfen und eine ihnen eigene Seuche rafft oft ganze
 Heerden weg. 
 Kaum giebt es ein nützlicheres Thier als das Rennthier.  Als Zugthier und zum Tragen iſt es ſehr gut zu gebrauchen, 
 " ſein ſchneller Lauf macht das Reiſen von einer weiten Entfernung zur andern,  in den ſo wenig bewohnten Gegenden
