 335
 wahrt,  bis es gelegentlich durch Zuſammenziehung der Wände ausgeſpritzt wird,  oder aber,  was noch wahrſcheinlicher iſt,  es
 geht beim Schließen des Mundes gerade in die Naſe und wird ohne ſich aufzuhalten,  ausgeſpritzt.  Dieß wird dadurch
 wahrſcheinlich,  daß nach mehrern Beobachtungen die Walle bloß ſpritzen,  wenn ſie den Mund unter dem Waſſer haben
 mithin das Waſſer nicht in den Höhlen aufbehalten müſſen.  Denn man kann ſich gar keinen Zweck von dem Aufbewahren
 des Waſſers in den Seitenhöhlen denken,  im Gegentheil iſt es unbegreiflich,  daß dadurch das Athmen nicht gehindert werden
 ſollte.  Bei der letztern Annahme wird es auch ſehr wahrſcheinlich,  daß weniger die Wände der ſogenannten Spritzſäcke als
 vielmehr die Kraft der Schlundmuskeln wirke und das Ausſpritzen hervorbringe.  Es laſſen ſich auch gegen dieſe Meinung
 anatomiſche Gründe vorbringen,  welche die Sache im Dunkeln laſſen.  Allein deßwegen kann die Thatſache wohl nicht geläugnet
 werden,  wie neuerlich Herr Profeſſor Baer in einer allerdings ſehr gründlichen Abhandlung verſucht hat.  Er glaubt nämlich
 die Walle ſtoßen nur Dampf,  nicht wirkliches Waſſer aus,  und wenn letzteres wirklich der Fall ſey ſo komme das Waſſer
 von oben herein in die Spritzlöcher und nicht aus dem Munde.  Allein ſo gründlich auch Herr Baer die Sache anatomiſch
 auseinander ſetzt,  ſo müſſen dieſe Gegengründe doch wohl der Erfahrung und der Thatſache weichen,  wie er ſelbſt zugiebt. 
 Die Gelegenheit,  die Sache in der Natnr zu beobachten iſt wenigſtens für Naturforſcher nicht häufig allein alle,  welche
 lebende Walle ſahen,  ſtimmen darin überein,  daß ſie wirklich Waſſer ausſpritzen,  und ſelbſt Scoresby auf den ſich Herr
 Baer beruft,  ſcheint nur ſich unrichtig ausgedrückt zu haben,  wenn er von bloßem Dampf ſpricht der ausgeſtoßen werde. 
 Herr Faber,  ein ſehr gründlicher Naturforſcher bemerkt gegen Baer,  er ſey auf ſeiner Reiſe nach Island wohl hundert
 Mal Augenzeuge von dem Spritzen der Walle geweſen.  Bei hellem und ſtillem Wetter ſah man auf dem Ocean überall um
 die Schiffe dieſe Waſſerſäulen emporſteigen,  ehe man die Thiere von welchen ſie kamen bemerkte.  Das Spritzen iſt meiſt
 der Verräther des Wallfiſches und leitet die Fänger auf die Spur.  Die Waſſerſtrahlen der eigentlichen Walle erreichen eine
 Höhe von 16 bis 24 Fuß die von dem kleinen Delphin nur 2 bis 3 Fuß.  Daß das ausgeathmete Waſſer nicht durch die
 Spritzlöcher herunterkomme,  ſondern durch das Maul aufgenommen wird,  dafür ſprechen die Klappen,  welche die Spritzlöcher
 bedecken.  Ein Schnabelwallfiſch trieb im Jahr 1824 bei Horſens lebendig ans Land und lag ſo weit im Trocknen,  daß nur
 das Maul im Waſſer blieb,  aber die ganze Oberſeite des Leibes ſo wie die Spritzlöcher über demſelben waren,  deſſen
 ungeachtet ſahen mehr als 20 Menſchen,  welche nicht über 15 Schritte von ihm ſtanden,  daß er beſtändig Waſſer durch die
 Spritzlöcher empor warf.  Im Gegentheil beim Untertauchen werden die Klappen geſchloſſen damit von oben kein Waſſer
 eindringen kann.  Durch Anhalten des Athmens kann die Klappe am Spritzloch ſo geſchloſſen werden,  daß wenn man eine
 Hand in das Spritzloch ſteckt dieſelbe ſo angezogen wird,  daß Blut aus den Fingerſpitzen hervorgetrieben wird.  Dieſe
 Klappen verhindern offenbar das Eindringen des Waſſers von oben,  weil ſie nur von unten her geöffnet werden.  Die Sache
 ſcheint alſo ſich dahin erklären zu laſſen,  wenn der Wall den ganzen Kopf oder das Maul außer dem Waſſer hat,  ſtößt er
 nur Luft in Dampfgeſtalt aus;  wenn er aber den Kopf unter Waſſer hat,  ſo wird wirklich Waſſer ausgeſpritzt,  welches aber
 nicht in den Spritzſäcken länger verweilt,  als nöthig iſt,  um ſich zu ſammeln und dann in einem Strome ausgeſpritzt zu
 werden.  Jener dampfartige Zuſtand kann aber nur dann ſichtbar ſeyn,  wenn die Athmoſphäre kalt iſt und der Athmungs-
 dunſt ſich verdichtet.  Die Erſcheinung ſelbſt iſt indeß ſo merkwürdig,  daß es zu wünſchen iſt,  man möchte darüber noch
 genauere anatomiſche und phyſiſche Beobachtungen und Unterſuchungen anſtellen. 
 Die Naſen- oder Spritzlöcher,  durch welche ſo oft Salzwaſſer geht,  können mit keiner ſehr empfindlichen Naſenhaut
 bekleidet ſeyn;  die vorſpringenden Kanäle und Muſcheln anderer Säugethiere fehlen;  der Riechnerve iſt ſehr klein,  und wenn
 wirklich Geruch vorhanden iſt,  ſo kann er nicht ſtark ſeyn.  Der Kehlkopf iſt pyramidenförmig und im Zuſammenhang mit
 dem hintern Theil der Naſenlöcher,  ſo daß die Luft in die Lungenkammer kommen kann,  ohne daß das Thier nöthig hat, 
 ſeinen Kopf aus dem Waſſer zu heben.  Im Kehlkopf ſind keine vorſpringenden Theile keine Stimmritzenbänder,  die Stimme
 iſt daher ein einfaches Brüllen,  doch ſcheinen die eigentlichen Walle keine laute Stimme von ſich geben zu können;  dagegen
 machen ſie ein lautes Geräuſch wenn ſie athmen. 
 Das Gehör ſcheint wenig ausgebildet,  doch müſſen ſie das Plätſchern des Waſſers oft weit hören,  indem es ſie auſ-
 merkſam macht;  dagegen ein Geräuſch in der Luft weit weniger von ihnen bemerkt wird.  Das Geſicht ſcheint ſcharf zu ſeyn, 
 und ein Thier bemerkt das andere bei klarem Waſſer unter der Oberfläche desſelben ſehr weit. 
 Die männliche Ruthe iſt ein großes und biegſames Glied und ſteckt in einer länglichen Scheide,  deren äußere Oeffnung
 oft ſehr lang iſt.  Sie iſt der Länge nach mit dem Uringang durchbohrt wie bei andern Säugethieren.  Die Euter des
 weiblichen Thieres liegen nahe am After auf jeder Seite der Geburtstheile.  Die Milch der Walle gleicht der anderer Thiere, 
 und ſoll fett und wohlſchmeckend ſeyn. 
 Die Haut iſt nackt,  ohne Schuppen völlig haarlos und zeigt nur einzelne Borſten.  Unter der platten Haut liegt eine
 dicke Specklage.  Dieſe Fetthülle iſt für dieſe Thiere ein Wärmehalter und macht ſie leicht.  Der Magen hat fünf,  oft ſogar
 ſieben beſtimmte Abtheilungen.  Statt einer Milz finden ſich mehrere kleine rundliche.  Bei denjenigen,  welche Zähne haben, 
 ſind dieſelben alle von derſelben Form ſie ſind koniſch zugeſpitzt. 
 Die Vorderfloſſen haben zwar Zehenknochen,  aber ohne Nägel.  Zwei kleine Knochen im Fleiſche,  nahe am After ſteckend, 
 ſind die einzigen Spuren der Hinterfüße.  Mehrere haben auf dem Rücken eine ſehnige Floſſe ohne Knochen.  Die Augen ſind
 klein und platt,  faſt wie bei den Fiſchen;  die harte Augenhaut ungleich dick;  die Linſe kugelig;  kein Thränencanal;  das
 Sehloch quer eyförmig.  Der Ohrgang ſehr enge und lang;  die Schnecke groß;  die halbzirkelförmigen Canäle fein.  Die
 Zunge iſt weich platt,  aber größtentheils feſtſitzend und unbeweglich.  Das Gehirn bei den eigentlichen Wallen klein,  größer
 bei den Delphinen. 
