 130
 gehörigen Bewegungen macht,  ſich oben auf dem Waſſer zu erhalten,  obgleich er vollkommen zum Schwimmen wie andere
 Hunde,  gebildet iſt. 
 Durch keine Strafe kann man ſeine Begierde nach Fleiſch bändigen oder ſeinen Hang zum Stehlen aufheben.  Mit
 Unbekannten iſt er nicht geſellig.  Ein in Paris lebendig gehaltener war ſo kühn,  daß er ohne ſich im Mindeſten zu
 beſinnen,  die größten Hunde angriff,  und brummend ſich auf die Behälter ſtürzte,  worin Löwen,  Jaguars oder Bären
 aufbewahrt wurden.  Ein anderer,  welcher in England war,  fiel alle Thiere an und hätte einen Eſel getödtet,  wenn man
 dieſem nicht zu Hilfe gekommen wäre.  Die Gegenwart der Menſchen legt ſeinen Leidenſchaften keinen Zaum an,  er fällt
 jede Perſon an,  welche ihm mißfällt beſonders Kinder ohne irgend einen ſcheinbaren Grund.  Es ſcheint daher wirklich
 wahr zu ſeyn,  daß er bei der Landung der Engländer in Port-Jackſon einen großen Haß gegen ſie äußerte.  Durch ſeinen
 Ernährer und Beſorger läßt er ſich zwar führen,  aber gehorcht ihm nicht,  er hört durchaus nicht auf ſeinen Ruf und
 Schläge bringen ihn auf.  Derjenige in Paris zeigte beſondere Vorliebe für denjenigen,  der ihm am öfterſten die Freiheit
 gab;  er erkannte ihn von Weitem,  und bezeugte ſeine Freude durch Sprünge und rief ihn durch eine Art von Gewinſel, 
 wie andere Hunde es thun.  War er frei,  ſo ſprang er ſchnell fünf bis ſechsmal um ſein Gefängniß und kam dann zu ſeinem
 Herrn zurück,  dem er einige Zeichen ſeiner Anhänglichkeit gab,  indem er lebhaft an ihn aufſprang und die Hand leckte.  Er
 ſchien ſich beſonders an einzelne Perſonen zu gewöhnen,  daher ſcheint es auch ſehr wahr,  daß ſie an ihren Herrn ſehr treu
 hängen.  Wenn aber auch dies Thier ſchmeichelt ſo geſchieht es nicht wie bei unſern Hunden,  um wieder geſchmeichelt zu
 werden,  es leidet es zwar ſucht aber dieſe Schmeicheleien nicht.  Sein Blick iſt ohne alle Fröhlichkeit;  ſeinen Zorn bezeichnet
 er durch drei- oder viermaliges Beilen;  dies ausgenommen iſt er ſehr ſtille.  Er hat keinen Sinn für das Eigenthum ſeines
 Herrn,  wie der Haushund und bemächtigt ſich alles deſſen,  was er erhaſchen kann.  Auf Geflügel wirft er ſich mit Wuth, 
 und verläßt ſich nur auf ſeine Kraft,  um ſich Nahrung zu verſchaffen. 
 Die armen nackten Wilden Neu-Hollands,  welche unter allen Völkern der Erde am wenigſten Cultur hatten,  und ſich
 bis jetzt noch nicht weiter civiliſiren ließen,  wählten ſich dennoch dieſes Thier zum Geſellſchafter und theilen mit ihm ihre
 Beute.  Nirgends fand man ihn wild in Neu-Holland.  Rohes und friſches Fleiſch iſt ſeine Lieblingsnahrung.  Fiſche
 verſchmäht er ſelbſt im Hunger;  dagegen frißt er Brod und liebt Süßigkeiten. 
 Die Begattungszeit trat in Europa im Sommer ein,  und zwar nur einmal jährlich.  Da nun unſer Sommer mit dem
 Winter Neu-Hollands zuſammentrifft,  ſo trifft die Begattungszeit mit derjenigen unſerer Hunde in der Jahrszeit überein. 
 Die Hündin,  welche in Paris lebte,  begattete ſich mit einem europäiſchen Hunde wurde aber nicht trächtig. 
 Die Naturgeſchichte dieſes Thiers,  ſo weit wir ſie kennen,  beweist genügend,  daß der Dingo nicht bloß eine eigene
 Hunderaſſe,  ſondern wirklich eine eigene Art ſey,  welche einzig in Neu-Holland lebte,  und dieſem Lande eigen iſt.  Seine
 moraliſchen Eigenſchaften entfernen ihn eben ſo ſehr von unſern Haushunden,  als der Bewohner von Neu-Holland von dem
 Zuſtand der höhern Civiliſation des Europäers entfernt iſt und entfernt zu bleiben ſcheint.  Kaum möchte es gelingen dieſen
 Hund lenkbarer zu machen.  Sein Character iſt zu verſchieden von dem unſers Hundes,  und ſeine Hirnorganiſation ſcheint
 ein unüberſteigliches Hinderniß größerer Entwickelung zu ſeyn.  Sollte man aber glauben,  er könne ſyſtematiſch nicht von
 den übrigen Raſſen der Haushunde getrennt werden,  ſo gehört er ohne Zweifel unter die erſte Abtheilung,  welche die
 Fleiſcherhunde enthält.  (Abbildung nach White. )
 e
 Taf.  43.  Der Wolf.  Canis Lupus. 
 Le Loup. 
 Schwanz gerade,  Pelz graugelb,  an den Vorderbeinen der Alten ein ſchwarzer Streif.  Der Kopf dick und ablang,  mit
 ſpitziger Schnauze endigend.  An Größe und Geſtalt gleicht er dem Fleiſcherhunde mehr als irgend eine andere Raſſe,  aber
 der Körper iſt dicker,  die Beine kürzer,  der Schedel breiter,  die Stirne niedriger,  die Schnauze kürzer,  die Augen weiter
 von einander entfernt die Oeffnung der Augenlieder ſchiefer die Ohren kürzer und geradeaufſtehend;  der Schwanz dicht behaart
 lang und geradeaus ſtehend oder hängend.  Die Haare des Pelzes ſind an der Wurzel weiß,  dann ſchwarz,  dann wieder weiß
 und roſtfarb und an der Spitze ſchwarz.  Die Haare um die Ohren,  am Hals,  den Hinterbacken und am Schwanze ſind
 länger als die andern.  Alle dieſe Haare ſind ſtark und hart und bedecken kürzere,  wollige,  weichere Haare von grauer Farbe. 
 Die Schnauze iſt ſchwarz.  Bei den alten Wölfen wird das Haar bedeutend heller. 
 Länge von der Schnauze bis zum Schwanz 3 Fuß 7 Zoll;  des Schwanzes 1 Fuß 5 Zoll;  Schulterhöhe 2 Fuß5 Zoll
 Kreuzhöhe 2 Fuß 3 Zoll.  Gewicht 70–80 Pfund.  -
 Der Wolf iſt von Egypten an über ganz Europa bis nach Lappland und in Nordamerika und Nordaſien verbreitet,  und
 iſt in Grönland ſelbſt im Wintor bis zum 70 Grade anzutreffen.  In England und Irland iſt er gänzlich vertilgt. 
 In Europa iſt er allenthalben anzutreffen,  wo es noch große Wälder giebt.  Er lebt einſam,  und geht nur des Nachts
 aus den Waldungen,  um zu rauben.  Er iſt das furchtbarſte und gefräßigſte Raubthier von Europa,  und gehört zu den
 Thieren,  welche ſelbſt die kalten und unfruchtbaren Polarländer bewohnen.  Er geht wahrſcheinlich eben ſo weit nördlich als
 der Polarbär und kann die furchtbarſte Kälte aushalten.  Fiſcher,  Reiſegefährte des Capitains Parry bemerkte Wölfe in
 den kälteſten und dunkelſten Nächten der Polargegenden.  Sie waren immer thätig und ſolche Nächte ſchienen am beßten
 zu ihren Raubzügen zu paſſen.  Sie näherten ſich den eingefrornen Schiffen ſo ſehr,  daß ſie ungeachtet der Finſterniß, 
 geſehen werden konnten und nicht weniger als dreizehn blieben in der Gegend des Schiffs,  bis auch der letzte von ihnen
 getödtet worden war.  Selbſt der ſtrengſte Winter zwingt ſie nicht die Polargegenden zu verlaſſen.  Freilich können ſie nur in
