 2OO
 Sie ſchlafen bis im März oder April.  In einer warmen Temperatur erfolgt das vollkommene Erwachen erſt nach drei bis
 vier Stunden.  Wenn ſie erwachen freſſen ſie von ihren Vorräthen und öffnen ihren Bau.  Die Weibchen,  welche tiefer
 liegen,  erwachen ſpäter. 
 Die Fortpflanzung geſchieht zweimal im Jahr zu Ende März und Ende Juni dann finden ſich Männchen und
 Weibchen zuſammen;  allein ſo bald das Weibchen trächtig iſt,  ſo beißt es das Männchen von ſich.  Der Wurf geſchieht nach
 vier Wochen,  und erſtreckt ſich von 4 bis 16.  Die Jungen ſind nackt und blind.  Die Mutter iſt nicht ſehr treu an ihren
 Jungen,  und verläßt ſie oft in Gefahr;  in der Gefangenſchaft frißt ſie dieſelben wohl gar auf.  Nach 14 Tagen freſſen ſie
 ſchon Körner,  und die Jungen des erſten Wurfs pflanzen ſich noch in demſelben Jahre fort;  daher ihre ungeheure Ver-
 mehrung.  Man hat auf einem Raum von 50 Morgen an die 1100 Hamſter gefangen.  -
 Hunde,  Katzen,  Wieſel,  Füchſe und Iltiſe ſind ihre Feinde;  auch den großen Eulen und Mäuſefalken werden ſie
 zuweilen zu Theil. 
 Der Schaden,  welchen ſie oft anrichten,  iſt wirklich außerordentlich groß,  daher werden ſie ſo verfolgt.  Man denke ſich, 
 daß ein Hamſter nur 12 Pfund Getreide eintrage,  was wohl das wenigſte iſt und berechne dann den Schaden von 10, 000
 Hamſtern,  welche in einem ziemlich beſchränkten Raume leben.  Die Haut gibt ein leichtes und artiges Pelzwerk. 
 - (Abbildung nach der Natur. )
 Zu dieſer Gattung gehören:  Der Wanderhamſter Cricetus migratorius;  in Sibirien.  Der Sandhamſter,  Cric.  arenarius; 
 in Sibirien.  Der Neißhamſter Cric.  phaeus;  Sibirien.  Der fleckige Hamſter Cric.  songarus;  Sibirien.  Der Obhamſter, 
 Cric.  furunculus;  am Ob und in Daurien.  Der Chinchilla,  Cric.  laniger;  Chili.  Der abweichende Hamſter,  Cric.  anomalus; 
 Inſel Trinidad.  Der bandirte Hamſter,  Cric.  fasciatus;  in Kentuki.  Der Waldhamſter,  Cric.  pineti;  Georgien.  Der
 geſellſchaftliche Hamſter,  Cric.  socialis;  Miſſuri.  Der graue Hamſter,  Cric.  griseus;  am Miſſuri. 
 Von den neuen Gattungen Doppelmund Diplostoma,  welche ihrer Backentaſchen wegen den Hamſtern ſich nähern und
 Ohrmaus,  Otomys,  Cuv.  iſt noch keine Abbildung vorhanden.  -
 12“ Gatt.  Falſch m u n d.  Pseud ost om a.  Sa c cophorus. 
 Say Pseudostome. 
 Die Backenzähne haben keine deutlichen Wurzeln.  Die Füße ſind alle fünfzehig,  die vordern maul-
 wurfsartig,  mit ſehr langen weißlichen Klauen;  die hintern Füße ſchmal,  mit kurzen Klauen.  An den Seiten
 des Mundes zwei äußere,  ſehr geräumige,  inwendig behaarte Backentaſchen,  welche bis hinter die Ohren gehen, 
 und den ganzen Kopf gleichſam einſchließen.  Sie entſtehen,  indem die Haut gleich hinter dem Kopf ſich umbiegt
 und wieder vorwärts geht.  Dieß giebt dem Kopf ein wiederliches und großes Anſehen,  und man kann die
 Mundöffnung nicht deutlich ſehen.  Die Ohren ſind ſehr klein und rund;  der Schwanz kurz. 
 Taf.  74.  Der braune Falſchmund.  Pseudostoma bursarius. 
 Hamster à bourse. 
 Von der Größe des Maulwurfs,  und von ähnlicher Geſtalt.  Die Vorderfüße mit fünf ſehr langen weißlichen Nägeln, 
 wovon der dritte der längſte und faſt einen halben Zoll lang;  die Füße doch nicht ganz handförmig,  wie beim Maulwurf; 
 die Nägel an den Hinterfüßen kurz;  die Hinterbeine ſelbſt kurz.  Der Schwanz behaart,  die Hälfte ſo lang als der Körper. 
 Die Ohren abgerundet.  Der Pelz kurz und weich leberbraun glänzend am Bauche weißgrau.  Die Augen klein,  aber
 ſehr deutlich.  - -
 Vaterland:  Die vereinigten Staaten.  Gräbt und lebt in der Erde,  wie der Maulwurf.  Die Nahrung wahrſcheinlich
 Wurzeln und andere Pflanzentheile.  Von ſeiner eigentlichen Lebensart iſt nichts bekannt. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 13“ Gatt.  Sackm aus.  S a c com y s.  Saccomys. 
 Backenzähne #,  der erſte iſt der größte,  der vierte der kleinſte.  Der erſte iſt in der Oberkinnlade,  hat
 an der äußern Seite einen tiefen Ausſchnitt,  welcher wahrſcheinlich zuerſt eine tiefe Furche war,  und am hintern
 Theil iſt ein kleiner Schmelzkreis,  welcher den ganzen Zahn umſchließt;  die folgenden unterſcheiden ſich vom erſten
 nur durch eine Querfurche,  welche die Krone in zwei Theile theilt.  In der Unterkinnlade iſt der erſte Zahn
 faſt um die Hälfte größer als der letzte,  und zeigt an der innern Seite einen breiten Ausſchnitt.  Die beiden
 folgenden haben einen Ausſchnitt an der äußern Seite,  und der vierte hat zwei,  durch eine Furche getheilte
 Hügel.  Der unterſcheidende Character des Thiers beſteht neben dieſem Zahnbau in äußern Backentaſchen,  deren
