 208
 Im Winter verkriechen ſich dieſe Eichhörnchen in hohle Bäume,  wo ſie auch Magazine anlegen.  Im Sommer aber
 bauen ſie an die Spitzen der Baumäſte aus kleinen Zweigen und Blättern Neſter;  doch ſollen die Weibchen ihre Jungen
 auch in hohlen Bäumen werfen. 
 Taf.  76,  Das Masken-Eichhorn.  Sciurus capistratus. 
 L'Ecureuil à masque. 
 Grau oder ſchwarzgrau,  mit ſchwarzem Kopf;  Schnauze,  Ohren und Bauch weiß.  Die Haare am Körper ſind von
 zweierlei Art,  die einen ſchwarz,  die obere Hälfte weiß;  die andern weiß die obere Hälfte ſchwarz.  Der Schwanz ſo lang
 als der Körper,  die langen Haare desſelben ſind an der Wurzel ſchwarz an der Spitze weiß in der Mitte weiß und
 ſchwarz geringelt;  daher erſcheint der Schwanz mit einem doppelten weiß und ſchwarzen Streifen geziert.  Ueberhaupt varirt
 dieſes Eichhorn ſehr,  es giebt ganz ſchwarze,  ganz graue und graue mit ſchwarzem Bauche.  Die Ohren ſind rund ohne
 Haarpinſel;  die äußern Haare länger als die innern. 
 Von der Schnauze bis zur Schwanzſpitze hat es eine Länge von 2 Fuß. 
 Dieſes Eichhorn iſt ziemlich weit in den vereinigten Staaten verbreitet,  doch nur in den wärmern Theilen,  beſonders
 auch in Carolina.  Es bewohnt vorzüglich die Fichtenwälder von deren Saamen es ſich hauptſächlich nährt;  doch ſcheint es
 unter den nordamerikaniſchen Eichhörnchen eines der am wenigſten häufigen. 
 Die Begattung geſchieht im Januar,  und ſchon im März laufen die Jungen auf den Zweigen umher.  Wenn ſie einen
 Menſchen bemerken,  ſo legen ſie ſich oben auf einen Aſt und bleiben ganz unbeweglich,  ſo daß es faſt unmöglich iſt,  ſie zu
 ſehen.  Wenn ſie von einem Baum zum andern ſpringen ſo machen ſie ſich ganz platt,  um der Luft eine größere Maſſe
 entgegenzuſetzen und leichter getragen zu werden.  (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  76.  Das braſiliſche Eichhorn.  Sciurus ae stuans. 
 L'Ecureuil de la Guyane. 
 Ganzer oberer Theil des Körpers graubraun olivenfarb überlaufen,  da die Haare röthlich olivenfarb und dunkelbraun
 geringelt ſind;  Kinn und Bruſt gelblich;  Bauch roſtroth überlaufen.  Schwanz lang wenig behaart,  rund und nur am
 Ende die Haare zweizeilig,  ſonſt wie der Körper gefärbt;  Haare an den Ohren kurz und roſtfarb. 
 Länge des Körpers und Kopfs 7% Zoll;  des Schwanzes 9 Zoll. 
 Dieß iſt eins der wenigen Eichhörner,  welche das ſüdliche Amerika bewohnen;  wan findet es in Guyana und Braſilien
 auf Palmen von deren Früchten es ſich vorzüglich nährt.  Obſchon es vortrefflich klettert,  ſo bleibt es doch nicht immer auf
 Bäumen,  ſondern läuft auch auf dem Boden fort.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten der Eichhörner ſind in Europa:  Das Alpeneichhorn,  Sciur.  alpinus;  in den Pyrenäen.  In Amerika: 
 Das Eoquallin Sciur.  variegatus;  in Merico.  Das rothbauchige Sciur.  rufiventer;  das ſchwarze Sciur.  niger;  das lang-
 ſchwänzige Sciur.  magnicaudatus;  das vierſtreifige Sciur.  quadrivittatus;  das ſeitenſtreifige Sciur.  lateralis;  das weißlinige, 
 Sciur.  grammurus;  alle in Nordamerika.  In Aſien:  Das georgiſche Sciur.  anomalus;  Georgien.  Gröſtes Sciur.  maximus; 
 Malabar.  Eeiloniſches Sciur.  ceiloniensis;  Ceilon.  Prevoſtiſches Sciur.  Prevostii;  Indien.  Leſchenaultiſches Sciur.  Lesche-
 naultii;  Java.  Zweifarbiges Sciur.  bicolor;  Java.  Zweiliniges Sciur.  bilineatus;  Java.  Zweibandiges,  Sciur.  bivittatus; 
 Sumatra.  Ausgezeichnetes Sciur.  insignis;  Sumatra.  Perſiſches ? Sciur.  persicus? Gilan.  Indiſches? Sciur.  indicus ?
 Indien.  Paradies-Eichhorn ? Sciur,  paradisiacus ? Java.  Rothbauchiges,  Sciur.  erythraeus;  Indien.  In Afrika:  Mada-
 gascariſches Sciur.  madagascariensis;  Madagascar.  Barbariſches,  Sciur.  getulus;  Nordafrika.  Palmeichhorn,  Sciur.  palmarum. 
 Weißbindiges Sciur.  albovittatus;  Cap.  Geringeltes,  Sciur.  annulatus;  Vaterland unbekannt.  Kleines,  Sciur.  pusillus; 
 Südamerika.  Gelbes Sciur,  flavus;  Vaterland unbekannt.  Granadiſches Sciur.  granatensis;  Neugranada. 
 22“ Gatt.  B a ck e n hö rn che n.  T am i a s.  (Illig. ) Tamias. 
 Der Zahnbau ganz wie bei den Eichhörnchen,  aber am Munde Backentaſchen.  Der Schwanz zweizeilig. 
 Taf.  77.  Das geſtreifte Backenhörnchen.  Tamias striata. 
 Le Suisse.  L'Ecureuil de terre. 
 Der obere Theil des Kopfs graubraun roſtfarb;  Augenlieder weißlich;  vom außern Augenwinkel geht eine ſchwarze Linie
 bis zum Ohr;  Ohren kurz abgerundet mit ſehr feinen Haaren bedeckt,  inwendig rothbraun auswendig graubraun.  Hinterhals
 ſchwarzgrau Rücken aſchgrau,  ſchwarz und roſtfarb gemiſcht auf dem Kreuz ins röthlich Kaſtanienbraune übergehend; 
