 22O
 1“ Gatt.  Fault hier.  Brad y pus.  (Linn. ) Paresseur. 
 Eckzähne # ,  ſie ſind länger als die Backenzähne,  pyramidaliſch und ziemlich ſpizig.  Backenzähne #,  die
 bei den jungen Thieren kegelförmig ſind,  bei alten walzig,  oben abgeſchnitten,  mit ausgehöhlter Krone. 
 Der Kopf iſt klein,  rund;  die Schnauze kurz,  wie abgeſchnitten;  der Hals kurz.  Die Augen von einander
 entfernt,  nach vorn ſehend.  Die Naſenlöcher etwas auswärts,  an der Spitze der Schnauze ſtehend.  Die äußern
 Ohren ſehr kurz.  Die vordern Ertremitäten länger als die hintern,  ſehr ſchlank,  am Ende mit zwei oder drei
 durch eine Haut ganz verbundene Zehen;  die Klauen ſehr ſtark,  zuſammengedrückt,  gebogen,  und unten in eine
 Rinne ausgehöhlt.  Die Hinterbeine dreizehig,  die Nägel wie an den Vorderfüßen;  kein oder ein ſehr kurzer
 Schwanz.  Zwei Säugewarzen an der Bruſt.  Die Haare dicht ſtehend,  lang,  trocken,  wie abgeſtorben,  an
 der Spitze dicker als an der Wurzel;  am Vorderarm ſind ſie nach den Ellenbogen gerichtet. 
 Der Magen häutig,  durch Falten in mehrere Säcke oder Lappen getheilt,  allein das Thier wiederkauet
 nicht.  Der Darmkanal ſehr kurz.  Kein Blinddarm,  aber eine Cloake,  wie bei den Vögeln.  Eine Art hat
 9 Halswirbel,  das Becken iſt ſehr breit,  und die Einlenkung der Hinterſchenkel ſehr weit nach hinten.  Der
 Fuß iſt ſchief mit dem Unterſchenkel eingelenkt.  Die Zehen haben ſehr wenig Beweglichkeit. 
 Dieſe Gattung findet ſich nur in den wärmſten Gegenden von Südamerika,  beſonders in Braſilien,  und zwar in den
 dunkeln von civiliſirten Menſchen nicht beſuchten Urwäldern beſonders wo es etwas ſumpfig iſt.  Meiſt ſind es Indianer
 und Neger,  welche das Faulthier fangen und den Weißen bringen. 
 Die Lebensart dieſes Thieres iſt mit den ſonderbarſten und abentheuerlichſten Fabeln entſtellt worden.  Selbſt Büffon
 hat ſich einer großen Uebertreibung ſchuldig gemacht,  und das Faulthier als das elendeſte Geſchöpf dargeſtellt.  Seine Worte
 ſind zu merkwürdig,  als daß wir ſie nicht anführen ſollten:  „Wenn die Natur (ſagt er) ſich gleichſam erſchöpft hat,  die
 zahlreichen Sippen von Affen zu erſchaffen,  ſo hat ſie dagegen nichts auf das Faulthier verwandt;  weniger träg als elend,  iſt
 es ganz vernachläſſigt in ſeiner Bildung,  aus welcher dieſe Trägheit dieſe Verlaſſenheit und das beſtändige Elend hervorgehen
 mußte.  Gebunden,  nicht an ein Land,  aber an eine Erdſcholle oder an einen Baum vertrauert es ſein langweiliges und
 ſchmerzhaftes Leben und verkündigt ſein Elend durch den traurigen Ton,  welchen es nur des Nachts ausſtößt.  Wenn die
 Länder,  welche das Faulthier bewohnt ſtärker bevölkert wären,  lange ſchon wäre die Gattung verſchwunden.  Unter allen
 Weſen,  welche Fleiſch und Blut haben,  iſt das Faulthier das erbärmlichſte;  es iſt ein Monſtrum,  von der Natur gleichſam
 zum Spotte geſchaffen.  Auch hier einen Zweck vorauszuſetzen,  den die Natur im Auge gehabt habe,  als ſie dieſes Thier
 bildete oder dieſes Machwerk derſelben als vollkommen anſehn heißt dieſelbe durch ein Vergrößerungsglas betrachten,  und ihr
 mehr zuſchreiben als ſie nicht leiſtete.  Indeß durfte ſie nicht auch Thiere erſchaffen,  welche dem Elend gewidmet ſind? da
 doch auch der größte Theil der Menſchheit von der Geburt an zum Unglück und Elend beſtimmt iſt,  welches freilich mehr
 durch eigene Schuld als durch Schuld der Natur herbeigezogen wird.  Vielleicht iſt dieſe unglückliche Gattung die einzige, 
 welche die Natur gleichſam in übler Laune geſchaffen und als Stiefkind von Geburt an zum Elend beſtimmt hat!“ Wer
 muß nicht bedauern,  daß ein ſo großer Mann wie Büffon wirklich iſt,  ſich ſolche Verirrungen der Phantaſie zu Schulden
 kommen läßt;  wer erſtaunt nicht,  daß ein Naturforſcher ſo denken konnte. 
 Das Faulthier lebt ganz gewiß in ſeiner Art ſo glücklich als irgend ein anderes Thier,  es iſt für ſeine Bedürfniſſe ſo
 vollkommen gebaut als jedes andere Geſchöpf und ſeine außerordentliche Langſamkeit iſt gar ſehr übertrieben worden.  Es iſt
 durchaus falſch,  daß das Faulthier in einem beſtändigen Nothzuſtande ſich befinde,  daß es eine ganze Stunde brauche,  um
 auf einen Baum zu klettern,  daß es ſich die Mühe nicht nehme,  herabzugehen,  ſondern wenn es einen Baum kahl gefreſſen, 
 ſich zuſammenkugele und auf den Boden fallen laſſe.  Alles dieſes gehört ins Reich der Fabeln,  welche von einem Buche ins
 andere ſind nachgeſchrieben worden.  -
 Die Wahrheit iſt:  Das Faulthier iſt ein Baumthier,  es wird auf den Bäumen geboren,  lebt bis zu ſeinem Tode
 immer auf denſelben und geht nie auf die Erde als wenn es durch Zufall dahin kommt.  Geſchieht dieß,  dann geräth es
 freilich in Roth;  denn auf dem glatten Boden kann es durchaus nicht fortkommen;  ſeine Arme ſind zu lang,  ſeine Hinterbeine
 zu kurz und ſo weit hinten eingelenkt,  daß ſie gleichſam verſchoben da ſtehen und alle vier Ertremitäten ſind durch ihre Lage
 vollkommen unfähig in perpendicularer Richtung zu wirken.  Setzt man es auf die glatte Erde,  ſo ruht der Bauch auf dem
 Boden daher kann es wenn keine Vorragungen da ſind gar nicht weit kommen.  Allein jeder Stein,  jede Graswurzel
 genügt ihm;  es bewegt ſeine Arme nach allen Richtungen um etwas zu finden,  woran es ſich halten kann,  und wenn ihm
 dieß gelungen ſo zieht es ſich vorwärts und ſetzt ſeinen Weg fort,  aber auf eine ſo langſame und ungeſchickte Weiſe,  daß es
 daher ſeinen Namen erhalten hat.  Blicke und Bewegungen zeigen deutlich ſeine Unbehaglichkeit an,  und wenn der Weg platt
 getreten iſt,  ſo iſt es in großer Angſt.  Es eilt daher,  ſo ſchnell es kann,  einem erhabenen Gegenſtand zu kriecht z.  B.  in
 einem Zimmer an eine Stuhllehne oder auf die Kante einer Thüre zieht dann alle vier Beine an ſich,  und ruht ſo Stunden, 
 ja Tage lang auf einem Fleck,  zeigt aber auch hier durch Schreien,  daß es noch nicht ganz bequem ſey.  Ganz anders iſt es, 
 wenn es klettern kann.  Herr Frey ein et hatte auf ſeinem Schiffe,  mit welchem er die Reiſe um die Welt machte,  ein
 Faulthier und man ſah dasſelbe in zwanzig Minuten an dem Tackelwerk des hundert und zwanzig Fuß hohen Maſtes
 denſelben erklimmen.  Eines Tages ſtürzte es ſich ſogar von freien Stücken ins Waſſer und ſchwamm ſehr gut,  hielt den Kopf
 über dasſelbe und bewegte ſeine Glieder viel ſchneller als beim Klettern.  Nie verläßt es daher im wilden Zuſtand die Bäume, 
