 73
 Taf.  15.  .  Der Galago vom Senegal.  Gata go senegalensis, 
 Le Galago du Senegal. 
 Oben nur zwei Schneidezähne,  welche ſehr ſchwach ſind unten ſechs. 
 Die Ohren ſind ſo lang als der Kopf breit,  faſt nackt.  Der Schwanz länger als der Körper,  und endigt mit einem
 Haarpinſel.  Die Haare am Körper ſind lang dicht und ſehr weich;  auf dem Kopf und am untern Theil des Körpers
 kürzer.  Auf dem Rücken iſt die Farbe röthlich grau,  am Unterleib weißgelb;  der Kopf ganz grau,  Schnautze und Backen
 weißgelb. 
 Die Länge des Thierchens vom Ende der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 6 Zoll des Schwanzes 8 Zoll.  Länge der
 Vorderbeine 3 Zoll 4 Linien,  der Hinterbeine 6 Zoll 3 Linien. 
 Die Gala gos haben in ihrem Thun ſehr viel Aehnliches mit unſern Eichhörnchen,  und ebenſo nähern ſie ſich den
 Affen.  Sie ſind von ſehr ſanftem Character leben ſaſt immer auf Bäumen verborgen,  klettern ſehr geſchickt und ſpringen
 von einem Baume zum andern.  Sie ſind ſehr lebhaft und unruhig und können vermittelſt ihrer langen Hinterbeine ungemein
 weite Sprünge machen.  Ihre Hauptnahrung ſind Inſeeten,  und ſie verbinden in dieſer Hinſicht die Inſectenfreſſer mit den
 Makis.  Beſonders haben ſie in ihrem Zahnbau einige Aehnlichkeit mit den Fledermäuſen,  denen ſie ſich auch durch den
 merkwürdigen Ohrenbau nähern.  Dieſe großen häutigen Ohren ſind ſehr beweglich;  wenn ſie ſchlafen,  ſo falten ſie dieſelben
 ganz zuſammen,  ſo daß ſie auf dem Kopfe anliegen,  und faſt nicht zu bemerken ſind.  Beim geringſten Geräuſch aber
 erwacht der Galago und das Ohr entfaltet ſich ſchnell und ſpannt ſeine Muſchel,  ſo daß das Gehör vortrefflich zu
 ſeyn ſcheint. 
 Nach einigen Beobachtungen ſoll der Gala go auch Gummi genießen;  die Mauren nennen ihn das Gummi-Thier. 
 Sie ſchlafen den größten Theil des Tages allein das leiſeſte Summſen eines Inſects weckt ſie,  und ſie ſpringen darnach, 
 um es zu erhaſchen,  worin ſie große Geſchicklichkeit zeigen. 
 Sie hecken in Baumlöchern,  worin ſie ihren Jungen ein Bett aus Gras bereiten. 
 In den Gummiwäldern am Rande der Wüſten Galam und Sahara ſcheinen dieſe Thiere ſehr gemein zu ſeyn.  Die
 Neger von Galam machen auf die Galagos Jagd,  um ſie zu eſſen.  "A
 Die übrigen bekannten Arten Galagos ſind:  Der dickſchwänzige Galago,  Galago crassicaudatus.  Der
 graue Galago,  Galago murinus.  (Otolicnus Demidofii,  Fischer) Der guineiſche Galago,  Galago Potto
 (Lemur Potto. ) - - (Abbildung nach Cüvier. )
 5“ Gatt.  Fußt hier e,  T a r ſie r.  Tarsi u s. 
 Oben vier,  unten zwei Vorderzähne;  die obern Vorderzähne ſind ungleich,  und ſtehen aneinander,  die
 mittlern ſind ſehr groß;  die untern klein und durch die Eckzähne gedrängt.  Die obern Eckzähne ſind weniger
 ſtark als die mittlern Vorderzähne.  Oben und unten ſechs Backenzähne,  die vordern nur mit einer Spiße;  die
 andern mit breiter Krone.  Dieſe iſt tief ausgehöhlt,  mit einem kreisrunden Rande,  nach außen mit zwei ſchneit
 denden Höckern. 
 Der Kopf rund,  faſt ganz kugelig;  Schnauze ſehr kurz;  Augen außerordentlich groß,  nahe aneinander
 ſtehend.  Ohren lang,  nackt und häutig. 
 Die Knochen des Vorderarms ſtärker als der Ellenbogen;  am Unterſchenkel hingegen iſt es umgekehrt und
 die Knochen ſind zum Theil verwachſen.  Der Hinterfuß hat die doppelte Länge des Mittelfußes.  Die Nägel
 der zweiten und dritten Zehe des Hinterfußes aufſtehend und ahlenförmig. 
 Der Schwanz ſehr lang.  Die Augengruben in ihrem Grunde faſt ganz geſchloſſen. 
 Es ſind nächtliche Thiere,  von unbekannter Lebensart;  ſie nähren ſich von Inſeeten und ſind auf den Molukken und auf
 Madagascar zu Hauſe.  -
 Taf.  15.  Der braunhändige Tarſier.  Tarsius fus comanus. 
 - 7'arsier aur mains bruns. 
 Der Kopf dick;  die Augen groß,  etwas auseinander ſtehend;  die Ohren lang außen mit ſehr feinen Haaren beſetzt.  Pelz
 auf dem Rücken hellbraun am Bauche weißgrau.  Alle vier Füße dunkelbraun.  Schwanz länger als der Körper kurzhaarig, 
 nur an der Spitze mit einem Haarpinſel.  Etwa von der Größe einer Ratte. 
 Dieſe Art lebt auf Madagascar.  -
 Dieſe Thiere ſcheinen den Galagos ſehr nahe zu ſtehen,  ſind nächtlich,  klettern leicht und nähren ſich wahrſcheinlich
 von Inſecten.  - (Abbildung nach Audebert. )
 Man kennt noch zwei Arten:  Der Tarſier mit rothbraunen Händen,  Tarsius spectrum.  Von der Größe
 einer Ratte;  lebt auf Amboina und andern Molukken.  Und der Tarſier von Banka,  Taraius bancanus.  Auf Banca. 
 19
