 18
 zwiſchen ſie eintritt,  und Sichel heißt,  getrennt.  Das kleine Hirn zeigt eben dieſe beiden,  die graue und die weiße Subſtanz
 und die erſte umgiebt die zweite ſo,  daß dadurch eine ſehr ſchöne Zeichnung entſteht,  welche wie ein Baum ohne Blätter ausſieht, 
 und darum Lebensbaum heißt.  Das kleine Hirn iſt durch die äußere oder harte Hirnhaut,  welche zwiſchen die beiden Hirne
 eintritt,  von dem großen getrennt.  Gegen dem Hinterhauptloche zu vereinigt ſich das Mark beider Gehirne und bildet das
 ſogenannte verlängerte Mark,  welches nun ins Rückenmark übergeht. 
 Im menſchlichen Gehirn entfalten ſich die größte Zahl verſchiedener Organe und im Gehirn keines andern Thieres hat
 man bis jetzt einen Theil gefunden,  welchen das menſchliche Gehirn nicht auch enthielte,  man kann es daher als das zuſam-
 mengeſetzteſte betrachten. 
 Es iſt kaum einem Zweifel unterworfen,  daß nicht jeder dieſer Hirntheile eine beſondere Beſtimmung in Ausübung geiſtiger
 Fähigkeiten habe,  und daß unſere Leidenſchaften und Neigungen Folgen dieſes beſondern Baues ſeyen,  daß die größere Entwi-
 ckelung dieſes oder jenes Theiles,  unſere Fähigkeiten beſtimme,  unſern Neigungen eine beſtimmte Richtung gebe.  Allein bis
 jetzt iſt es durchaus nicht gelungen,  die Beſtimmung dieſer Theile näher anzugeben und zu bezeichnen,  ſo daß aus der bloßen
 Anſicht des Hirns nach dem Tode ſich ſagen ließe,  welche Tugenden und Fehler ein Menſch gehabt habe.  Noch weniger
 ſcheinen blos die geringern oder ſtärkern Vertiefungen und Erhöhungen von außen darauf hinzudeuten;  und wenn als Grund-
 ſatz angenommen werden darf,  der Bau unſers Hirns beſtimme unſere menſchlichen Eigenſchaften,  ſo kann ebenfalls als Grund-
 ſaz angenommen werden,  daß man über die einzelnen Verrichtungen der Hirntheile noch keinen Aufſchluß habe und alle
 darüber aufgeſtellten Behauptungen bloße Hypotheſen ſeyen und kaum einmal hierin Gewißheit erlangen werden.  Nur
 das iſt gewiß,  daß im Hirn allein die Seele ſitzt,  daß ſie nur durch das Hirn wirken könne alles übrige wo eigentlich ihre
 Hauptkraft hinwirke,  in welchem Theil ſie vorzüglich ſitze,  iſt unergründet,  ſo ſehr als ihr Weſen ſelbſt. 
 Dagegen laſſen ſich folgende Sätze aufſtellen,  welche wahrſcheinlich den Grund der geiſtigen Vorzüge des Menſchen enthalten. 
 1.  Das Gehirn des Menſchen nähert ſich am meiſten der Kugelgeſtalt.  Bei andern Thieren wird es platter.  2.  Der Menſch
 hat das größte Gehirn im Verhältniß zur Dicke der daraus entſpringenden Nerven.  Vom Affen bis zu den niederſten Thieren
 nimmt das Gehirn an Größe ab,  die Nerven nehmen an Dicke zu.  Im Kinde ſind die Nerven im Verhältniß zur Größe
 des Hirns dicker als im Erwachſenen.  3.  Der Menſch hat das größte Gehirn in Verhältniß zum kleinen Gehirn.  4.  Er
 hat das größte Gehirn im Verhältniß zum Rückenmark.  5.  Das Gehirn des Menſchen hat die größte Markmaſſe. 
 Die erſte Abweichung der Thiergehirne von dem des Menſchen beſteht in den Säugethieren blos in den veränderten Ver-
 hältniſſen der Theile unter ſich.  Bei den Vögeln aber findet ſich ſchon ein größerer Unterſchied;  ganze Theile des Gehirns
 verſchwinden,  und noch einfacher wird der Bau bei den Reptilien und Fiſchen.  Endlich aber bleibt nichts mehr übrig
 als das Rückenmark oder vielmehr Nervenknoten.  -
 Der Menſch beſitzt indes nicht das größte Gehirn im Verhältniß zur Maſſe des Körpers,  er wird hierin von einigen Affen, 
 von einigen kleinern Thieren und ſogar von einigen Singvögeln übertroffen.  Der Elephant von 5000 Pfund Gewicht,  hat nur
 7 Pfund Hirn oder zweimal mehr als der Menſch dagegen iſt ſein Riechnervenpaar faſt armsdick.  Ein Ochſe von acht bis
 neun Centner hat nicht mehr als 16 bis 20 Unzen Gehirn und ein Pferd von ſieben Centner nicht mehr als 20 Unzen,  wel-
 ches etwa %oo zum Gewichte des Körpers ausmacht.  Bei den Fleiſchfreſſern iſt das Verhältniß des Hirns zum Körper
 etwas größer;  beim Hund und Wolf doch wohl ſehr klugen Thieren kleiner als bei den Katzen.  Noch größer wird das Ver-
 hältniß bei den Nagern,  und bei der Maus macht es faſt 40 des Körpers aus.  Um alſo jenes Uebergewicht des Menſchen
 beſſer erklären zu können,  müſſen wir die oben angegebenen fünf Puncte vorzüglich ins Auge faſſen,  obſchon auch damit die
 Sache nicht hinlänglich klar wird. 
 Das menſchliche Gehirn wird durch Krankheiten einzelner Theile deſſelben ſehr oft gleichſam zum Thiergehirn herunter
 geſetzt.  Die Functionen der Seele leiden bald ſo,  daß die Menſchen in ihren Gedanken irre werden,  und ſich Dinge einbilden, 
 welche nicht ſind,  auch wohl die Handlungen der Thiere nachahmen oder auch ſo,  daß ſie überhaupt der Vernunft beraubt
 und blödſinnig ſind,  dann ſteht der Menſch unter dem Thiere,  weil ihm gerade das fehlt,  was ihn über das Thier erhebt,  er
 dagegen der Gewandtheit der Thiere beraubt iſt.  Man nennt ſolche Krankheiten Seelenkrankheiten,  aber die Seele wird nicht
 krank,  nur ihr Organ iſt es,  wodurch ihre Wirkſamkeit gehindert wird.  Jenes Geiſtige und Höhere in uns kann nicht krank
 werden Krankheit kann nur die Materie befallen nicht den Geiſt. 
 Das Rückenmark kann wohl als eine Fortſetzung des Gehirns betrachtet werden,  hauptſächlich beſtimmt die Nerven herzugeben, 
 welche nicht zu den Sinnen gehören,  ſondern zu den Organen der Ernährung des Athmens,  des Kreislaufes,  und der Ab-
 und Ausſönderungen,  ſo wie auch zu den willkührlichen Muskeln des Rumpfes und der untern Ertremitäten gehen.  Im
 Rückenmark ſelbſt hat kein Bewußtſeyn keine Empfindung ſtatt.  Es kann daher ohne Schmerz verletzt werden,  aber ſeine
 Verletzung hat Lähmung aller der Theile zu Folge,  welche unter derſelben von ihm Nerven erhalten,  das heißt,  der Wille
 vermag nicht mehr die Muskeln dieſer Theile in Thätigkeit zu ſetzen,  die Empfindung hört auf und endlich auch die Bewegung der
 unwillkührlichen Muskeln und ſo fallen alle ſtarken Verletzungen des Rückenmarks tödtlich aus,  wogegen Verletzungen des
 Hirns oft geheilt werden können,  wenn ſie nicht gar zu tief dringen. 
 Nur im Hirn iſt Bewußtſeyn folglich auch nur im Hirn Empfindung,  es iſt der Punkt von wo aus alles Denken,  alle
 Willkühr ausgeht,  es iſt der Centralpunkt durch welchen wir ſehen,  hören,  fühlen,  riechen,  ſchmecken,  denn nur ſcheinbar
 geſchieht das Sehen mit dem Auge,  das Hören mit dem Ohr das Riechen mit der Haut der Naſe das Schmecken mit den
 Wärzchen der Zunge,  denn ſobald die Nerven,  welche vom Hirn aus zu dieſen Theilen gehen,  zerſtört ſind,  ſo hören dieſe
 Sinne auf,  wenn ſchon ſcheinbar in ihnen ſelbſt keine Veränderung vorgegangen iſt.  Das klarſte Auge ſieht nichts mehr, 
 wenn ſein Nerve die Empfindung nicht zum Gehirn fortpflanzt u.  ſ.  w.  Die Nerven der Sinnesorgane kommen vom Ge-
 hirn,  aus welchem zwölf Nervenpaare entſtehen und dreißig andere entſtehen aus dem Rückenmark. 
 Die einzelnen Sinne des Menſchen werden von denen vieler Thiere weit übertroffen,  wobei jedoch auch bei einzelnen Menſchen
