 » - 101. 
 Unter allen Bärenarten iſt dieſe diejenige,  welche am ausſchlieſſendſten auf Fleiſchnahrung beſchränkt iſt,  da ſein Wohnort
 ihm keine Pflanzen darbietet.  Der Eisbär iſt keck,  wild,  ſehr gefräßig von großer Stärke und das furchtbarſte Raubthier
 des Nordens.  Er iſt oft außerordentlich fett und groß.  Die Mannſchaft des Schiffs Alexander von der Expedition des
 Capitain Roß fing einen ſolchen,  welcher 1131 Pfund wog.  Sie ſchwimmen vortrefflich,  und tauchen ſogar,  ſo daß ein
 ſchnelles Boot oft Mühe hat ſich ihrer zu bemeiſtern,  wenn ſie im Waſſer ſind,  da ſie beim Verfolgen untertauchen und
 unter dem Waſſer fortſchwimmen.  In der Noth greifen ſie die Boote beherzt an.  Auf dem Boote eines Wallfiſchfängers
 ſchoß die Mannſchaft auf einen Bären und verwundete ihn;  dieſer lief ſogleich auf dem Eiſe gegen das Boot,  ſprang ins
 Waſſer und ſuchte ins Boot zu ſteigen;  einer von dem Schiffsvolk hieb ihm mit einer Art eine Pfote weg,  und das Boot
 ſteuerte nach dem Schiff allein auch dahin verfolgte ſie das verwundete Thier erkletterte das Schiff und wurde auf dem
 Verdeck getödtet. 
 Die gewöhnliche Nahrung des Eisbären ſind Fiſche,  Seehunde,  Rennthiere Biſamochſen.  Er greift auch das ſtarke und
 mächtige Wallroß manchmal mit Erfolg an,  muß aber auch oft von ſeinen fürchterlichen Zähnen verwundet,  weichen.  Auch
 Seevögel frißt er,  wenn er ſie erwiſchen kann.  Den Menſchen fällt er gewöhnlich nur an,  wenn er verwundet iſt;  doch ſah
 man häufig hungerige Seebären den Menſchen ungereizt anfallen und der Unbewaffnete kann ihnen nicht Wiederſtand leiſten.  -
 Wird er angegriffen,  ſo kehrt er ſich immer gegen ſeinen Feind.  Eine Lanze weiß er geſchickt mit ſeinen Zähnen zu faſſen, 
 und beißt ſie entweder entzwei,  oder reißt ſie dem Gegner aus der Hand.  Wird er mit einer Kugel getroffen,  ſo wird er
 dadurch mehr aufgereizt als geſchreckt und geht mit vermehrter Wuth auf ſeinen Verfolger los.  Mit Leichtigkeit lauft er mit
 einem Menſchen im Maule davon,  wovon Scoresby ein Beiſpiel erzählt,  daß ein Bär einen Matroſen,  am Rücken gepackt
 habe und ſo ſchnell mit ihm davon geloffen ſey,  daß auf ſein Geſchrei ſeine Kameraden ihm nur nachſehen,  ihn aber nicht
 einholen konnten.  Solche Vorfälle ſind gar nicht ſelten. 
 In Spitzbergen Nova-Zembla,  Grönland und andern nördlichen Gegenden werden ſie durch das ganze Jahr manchmal
 in großer Anzahl beiſammen angetroffen.  Scoresby hat Schaaren wie Schafherden beiſammen angetroffen,  einmal gegen
 hundert.  Auf einer einzigen Reiſe erlegte ſeine Mannſchaft zwanzig und fing vier lebendig.  Zuweilen fallen die Bären
 einander ſelbſt an.  -
 Todte Wallfiſche und anderes Aas,  welche das Meer ans Ufer wirft,  freſſen ſie ſehr gerne,  ja dieſe und die Seehunde
 machen oft ihre Hauptnahrung aus.  Sie ſollen auch menſchliche Leichname ausgraben und auffreſſen.  Der Geruch ſcheint
 ſehr entwickelt zu ſeyn,  ſo daß ſie aus weiter Ferne ihre Nahrung riechen.  So lockte ſie der Thrangeruch von Wallroßfleiſch
 welches bei den Schiffen der engliſchen Nordpolexpedition ausgeſotten wurde,  von weitem her,  und der Geruch von gebratenem
 Wallfiſchfleiſch bringt ſie aus großer Ferne herbei.  Zuweilen ſoll man ſie am Ufer auf die Hinterfüße ſtehen und mit der
 Naſe gegen die See hin ſchnuppern ſehen,  um allenfalls einen todten herumtreibenden Wallfiſch zu riechen.  So bald ſie
 einen ſolchen irgendwo riechen,  ſpringen ſie ins Waſſer und erreichen ihn ſchwimmend,  wenn ſie ihn auch nicht vom Ufer
 aus ſehen konnten,  der Geruch leitet ſie richtig.  -
 So weit man bis jetzt nach Norden durch die Eisſchollen vorgedrungen iſt,  fand man ſie allenthalben nicht ſelten und
 ſelbſt im Winter ſcheinen ſie dieſe fürchterlich öden Gegenden nicht zu verlaſſen,  obſchon wahrſcheinlich ihr Winterſchlaf nicht
 anhaltend iſt,  da man ſie oft bei der ſtrengſten Kälte bemerkt.  Die Weibchen ſollen dieſem Winterſchlaf mehr unterworfen
 ſeyn als die Männchen,  und zwiſchen Eisſchollen oder unter dem Schnee ſchlafend einen großen Theil des Winters zubringen. 
 Es iſt aber wahrſcheinlich,  daß ſie in dieſer Zeit Junge haben,  dann wie die gemeinen Bären faſt nichts freſſen,  daher ſich
 mehr verborgen halten,  ohne eben immer zu ſchlafen.  Sehr viele Nahrung brauchen ſie wahrſcheinlich in dieſer Jahrszeit
 nicht,  da ſie im Herbſt ſo fett ſind,  daß man bei einem mehr als 100 Pfund Fett antrifft.  Dieſes Fett iſt gleichſam ein
 Magazin,  aus welchem ſie bei Mangel an Nahrung ſchöpfen,  und dadurch erhalten werden,  gegen den Sommer hin ſind ſie
 aber auch ſehr mager.  -
 Die Begattungszeit ſoll im Frühjahr eintreten,  und dann trifft man die Bären paarweiſe an.  Die Bärin wirft
 mehrentheils zwei Junge,  welche ſie mit der zärtlichſten und mütterlichſten Sorgfalt ſchützt und alle Gefahren mit ihnen theilt
 wovon man wirklich rührende Beiſpiele hat.  Die engliſche Fregatte Carcaſe fror auf einer Entdeckungsreiſe nach dem
 Nordpol ein.  Die Mannſchaft legte Wallroßfleiſch ans Feuer,  um Thran daraus zu ziehen,  plötzlich kam eine Bärin mit
 ihren zwei Jungen über das Eis gelaufen,  welche letztere faſt ſo groß waren,  als ſie ſelbſt.  Sie nahmen das Fleiſch aus dem
 Feuer und fraßen es begierig.  Die Leute warfen große Stücke Wallroßfleiſch vom Schiffe herab,  welche die alte Bärin
 ſogleich ihren Jungen brachte und nur wenig für ſich behielt.  Als die Mutter das letzte Stück fortſchleppte,  legte die Mann-
 ſchaft ihre Gewehre auf die Jungen an und erlegte ſie beide verwundete auch die Mutter,  aber nicht tödtlich.  Man kann
 ſich keine Vorſtellung machen,  wie kläglich die Mutter um ihre ſterbenden Jungen that;  ſelbſt der harte Matroſe wurde gerührt. 
 Die ſtark verwundete Mutter,  welche ſich kaum fortſchleppen konnte,  zerriß das Fleiſch in Stücke und legte es vor die Jungen
 hin wie vorher;  und als ſie ſah,  daß ſie nicht freſſen wollten,  legte ſie ihre Pfoten auf das eine und auf das andere und
 ſuchte ſie auſzurichten,  wobei ſie klagende Töne von ſich gab.  Als ſie ihre Mühe umſonſt ſah ſchleppte ſie ſich fort kehrte
 aber wieder um,  und leckte ihre Wunden.  Dies that ſie zum drittenmal und als ſie endlich fand,  daß ſie todt ſeyen richtete
 ſie ihren Kopf nach dem Schiff in die Höhe und brüllte fürchterlich.  Von neuen Schüſſen getroffen,  ſtürzte ſie zwiſchen ihre
 Jungen,  welche ſie noch ſterbend leckte.  -
 Die Grönländer eſſen das Fleiſch des Eisbären und machen mit ihren großen Hunden Jagd auf ihn,  wobei ſie ſich der Har-
 punen bedienen.  Das Fett wird ebenfalls zu mancherlei Gebrauch benutzt und die Haut gibt ein treffliches warmes Pelzwerk. 
 Wenn der Eisbär gefangen wird,  ſo wird er ziemlich zahm,  und kann mit Brod und Fleiſch erhalten werden allein die
 Wärme des temperirten Climas iſt ihm ſehr zuwider,  und man muß ihn öfters mit kaltem Waſſer begießen. 
 26 -
