 175
 Dieſes Thier lebt an den Ufern des Fluſſes Mapock in Gujana,  und ſchwimmt ſehr leicht.  Von ſeinen Sitten iſt weiter
 nichts bekannt;  doch ſcheint es hierin den Beutelratten verwandt. 
 3“ Gatt.  Schweif beutler.  D as y u rus.  Dasyure (Cuv. )
 Vorderzähne ,  von gleicher Größe und Höhe,  ſie ſtehen in einem vollkommenen Halbkreiſe,  und ſind in der
 Mitte durch einen leeren Raum getrennt.  Die Eckzähne ſind mittelmäßig ſpizig.  Backenzähne #,  von wel: 
 chen zwei auf jeder Seite falſche,  die übrigen wahre Backenzähne ſind,  dieſe ſind höckerig.  In allem 42 Zähne. 
 Der Kopf iſt kegelförmig;  die Schnauze ſpizig;  die Naſe etwas rüſſelig und durch eine kleine Furche bezeichnet. 
 Die Füße ſind lang und ſchlank,  alle fünfzehig,  mit kleinen krummen Nägeln verſehen;  an den Hinterfüßen iſt
 bloß das Rudiment eines Daums ohne Nagel,  dieſes ſteht weit von den andern Zehen entfernt,  und iſt nur als
 ein Höcker bemerkbar.  Der Schwanz iſt nicht wickelnd,  aber lang und ganz behaart.  Die Augen ſind lebhaft
 und ſtehen faſt in der Mitte zwiſchen Naſe und Ohren.  Die Ohren ſind mittelmäßig lang,  meiſt kurz behaart. 
 Der Mund iſt nicht bis hinter die Augen geſpalten.  Der Beutel der Weibchen iſt undeutlich,  und an ge: 
 trockneten Häuten ſchwer zu finden,  wenn das Thier nicht eben trächtig war. 
 Sie nähern ſich ſehr in ihrem Bau den Beutelratten;  wie dieſe leben ſie von Fleiſch und Inſekten,  daher haben ſie auch
 einen ähnlichen Zahnbau;  doch ſcheint es,  daß ſie meiſt nur Fleiſch,  ſeltener Inſekten genießen.  Da aber die Schweifbeutler
 keine Hinterhand und keinen Rollſchwanz haben,  wie die Beutelratten,  ſo ſteigen ſie nicht auf Bäume.  Ihre Lebensart gleicht
 daher mehr derjenigen der Füchſe und Marder,  deren Stelle ſie in den oceaniſchen Ländern vertreten.  Am Tage verbergen
 ſie ſich in Felſenlöchern,  und gehen nur des Nachts auf Raub aus.  Sie freſſen auch Aas beſonders von Seehunden oder
 Wallfiſchen,  welche ſie todt an den Ufern des Meeres finden.  Sie ſind ſehr gefräßig und beſuchen kühn die Wohnungen der
 Menſchen,  wo ſie am Geflügel ſchaden.  Aus dieſem Grunde ſind ſie in den Colonien von Neuholland und Diemensland
 ſehr vermindert worden,  da man ſie allenthalben verfolgt.  Gefangene wollten nichts als Fleiſch genießen. 
 Taf,  66.  Mauges Schweifbeutler.  Dasyurus Mau gei. 
 Dasyure Maugé. 
 Der Daum der Hinterfüße ſehr entfernt von den andern,  und faſt ganz in der Haut verborgen.  Der Pelz dicht;  die
 Haare weich;  die Farbe der obern Theile falb,  olivengrün überlaufen,  da die Haarſpitzen grünlich ſind;  die untern Theile ſind
 hell aſchgrau.  Alle Theile des Kopfs und Körpers ſind mit weißen Flecken bedeckt,  welche faſt allenthalben gleich groß und
 gleichartig vertheilt ſind.  Der Schwanz hat die Farbe des Körpers,  nur mehr roſtfarbig und iſt ohne Flecken;  ſeine Spitze
 dagegen iſt weiß.  Die vier Füße und die Gurgel ſind rein weiß;  vor den Augen iſt ein ſchwärzlicher Fleck und der Schwanz
 iſt unten weißlich die Ohren roſenfarb.  Die Größe iſt derjenigen des Iltis gleich.  Die Länge von der Spitze der Schnauze
 bis zur Schwanzwurzel iſt 14 Zoll des Schwanzes 1 Fuß. 
 Dieſe Thiere ſind ſehr häufig in Neuholland,  wo ſie ſich von todten Thieren,  Geflügel und Krebſen nähren.  Bei Port
 Jackſon ſind ſie noch ziemlich gemein,  allein da man ihnen,  weil ſie in den Hühnerhöfen Schaden thun ſehr nachſtellt,  ſo
 werden ſie wohl bald ſelten werden. 
 Sie laſſen ſich zahm machen.  Capitain Freycinet nahm einen ſolchen Schweifbeutler auf ſein Schiff,  wo er fünf
 Monate lebte.  Er war munter und ſuchte gar nicht zu beißen,  wenn man ihn auch ſehr reizte.  Das helle Licht ſuchte er
 zu vermeiden und zog ſich in die Dunkelheit zurück,  und ſchlief ſehr gerne in dem Neſt,  welches man ihm bereitet hatte. 
 Als das Schiff das Cap Horn umgeſegelt hatte,  wollte man ihm wärmere Stoffe zum Neſt geben,  allein er warf ſie heraus. 
 Für niemand hatte er beſondere Anhänglichkeit,  obgleich man ihn berühren durfte.  Ergriff man ihn,  ſo ſchien er erſchrocken, 
 und hielt ſich mit Kraft mit ſeinen ſcharfen Nägeln am nächſten Gegenſtand feſt.  Er fraß nichts als rohes Fleiſch und
 benahm ſich dabei ſehr ſonderbar.  Mit Gierde bemächtigte er ſich der Stücke mit dem Munde,  warf ſie oft in die Höhe
 und fing ſie geſchickt wieder auf,  wahrſcheinlich um ihnen eine ſchicklichere Lage im Munde zu geben.  Er bediente ſich auch
 der Vorderfüße und wenn er mit der Mahlzeit fertig war,  ſetzte er ſich auf den Hintertheil des Körpers und rieb ſich mit
 Geſchwindigkeit die Vorderfüße an einander,  gerade wie der Menſch zuweilen die Hände reibt,  wobei er aber dieſelben ohne
 Aufhören über die Spitze der Schnauze,  welche immer glatt,  feucht und lackroth war zuweilen auch über die Ohren und -
 den Kopf führte,  um die Ueberbleibſel der Mahlzeit,  welche etwa hängen geblieben wären,  wegzuräumen;  dieß beweist eine
 große Reinlichkeit,  welche er überhaupt zeigte.  (Abbildung nach Freycinet. )
 Die übrigen zu dieſer Gattung gehörigen Thiere ſind:  Der Tafa,  Dasyurus tafa;  Neuholland.  Der Bären-Schweif-
 beutler.  Das ursinus;  Neuholland.  Der Langgeſchwänze,  Das macrourus.  Der Stinkthierartige Das,  viverrinus;  beide
 in Neu-Holland. 
 Die übrigen von Cüvier und Geoffroy zu den Schweiſbeutlern gerechneten Thiere hat Herr - Temmink davon
 getrennt und zwei neue Gattungen daraus gemacht,  welche wir anführen wollen. 
