 267
 k
 C. 
 Seine Haut iſt hart und unempfindlich,  daher er die Schläge gut verträgt.  Auf ſeinem Kreuze trägt er weit ſchwerere
 Laſten als das Pferd,  bis zu 500 Pfund.  Koth und Näſſe verabſcheuet er ſehr und kann nur durch Schläge ins Waſſer
 gezwungen werden.  Sein Tritt iſt ſicherer als der des Pferdes,  und er ſchläft noch weniger als jenes.  Er lernt ſeinen
 Treiber ſehr leicht kennen und geht ihm nach,  wenn er ihn von Weitem gewahr wird.  Er iſt ein ſicherer Wetterprophet. 
 Iſt er beim Austreiben munter ſo bleibt das Wetter gut,  hängt er aber den Kopf niedrig und reibt ſich an Bäumen und
 Wänden,  ſo wird es bald regnen oder Gewitter geben. 
 Der Eſel iſt viel zäher als das Pferd wird ſehr ſelten krank und iſt überhaupt wenig Krankheiten unterworfen. 
 Die Brunſtzeit fällt in den Mai und Juni dann ſchreit er unaufhörlich.  Die Stute trägt 11 Monate und einige Tage, 
 und wirft faſt immer nur ein Füllen,  welches ſechs Monate ſaugt.  Sieben Tage nach der Geburt wird ſie oft ſchon wieder
 trächtig und kann das ganze Jahr durch Milch geben.  Dieſe Milch iſt ſehr fade und ſüßlich hat wenig Käſe und Fett, 
 und gleicht der menſchlichen am meiſten daher kann ſie derſelben am beſten ſubſtituirt werden.  Sie iſt für den Menſchen
 ſehr nahrhaft und eines der vorzüglichſten Mittel abzehrende Perſonen zu nähren und ihnen neue Kräfte zu geben. 
 Der Eſel begattet ſich mit Pferd Zebra und Quagga fruchtbar.  Sein Alter kann ſich bis auf 30 und mehr Jahre
 erſtrecken. 
 Von Inſecten wird der Eſel gar nicht geplagt;  doch hat Redi auf demſelben eine Laus entdeckt,  ſie iſt aber äußerſt
 ſelten und vielleicht ganz zufällig an das Thier gekommen.  Sein übelriechender Schweiß ſcheint die Inſecten abzuhalten,  ſo
 wie die Härte und Unempfindlichkeit der Haut. 
 Die Haut giebt ein vortreffliches Leder,  und das Fleiſch des wilden Eſels wird von den Kirgiſen allem andern
 vorgezogen. 
 Taf.  115.  Das Zebra.  E q u us 7 e br a. 
 Le Zèbre. 
 Kopf und Ohren im Verhältniß länger als beim Pferd;  der Hals kürzer und dicker;  der Schwanz endigt mit einem
 langen Haarbüſchel;  am Halſe iſt durch eine Hautverlängerung eine Art von kurzer Wampe gebildet.  Das Haar iſt kurz, 
 und bildet nur am Halſe eine kurze Mähne.  Die Grundfarbe der Haare iſt weißgelblich;  die Schnauze braunſchwarz;  die
 Linien,  welche über die Naſe laufen ſind roſtbraun,  ebenſo diejenigen am Mundwinkel dieſe ſind ſchmal und longitudinal; 
 die andern Streifen des Kopfs hingegen ſind quer,  bis an einen,  welcher um die Augen einen Kreis bildet;  die Ohren ſind
 unregelmäßig an ihrer untern Hälfte weiß und ſchwarz gebändert,  an der obern Hälfte ſchwarz,  die Spitze weiß,  ihr Inneres
 grauweißlich.  Ueber den Hals laufen acht ſchwarze Bänder,  zwei über die Schultern,  welche an den Vorderſchenkeln aus-
 einanderlaufen,  um den Schenkelbändern Platz zu machen,  dieſe bilden um den Schenkel Querringe.  Ueber den Körper
 laufen zwölf Bänder,  von denen die drei oder vier letzten ſich ob den Querbändern der Hinterſchenkel vereinigen;  die Bänder
 auf dem Kreuz verkürzen ſich,  und bilden einen verlängerten Triangel von welchem die Bänder an der Schwanzwurzel die
 Fortſetzung ſind;  vier Bänder,  breiter als die andern,  bezeichnen ſehr deutlich den Umfang der Geſäßmuskeln.  Alle vier
 Beine ſind mit unregelmäßigen Querbändern geziert.  Der Bauch iſt zwiſchen den Schenkeln weiß;  ein Drittheil des
 Schwanzes iſt weiß die lange Endquaſte aber ſchwarz.  Die Mähne kurz,  die Bänder laufen über ſie hin und bilden an ihr
 ebenfalls weiß und ſchwarze Streifen.  z-
 Länge von der Spitze der Schnautze bis zum After 6 Fuß 11 Zoll;  Schulterhöhe 3 Fuß 4 Zoll;  Kreuzhöhe 4 Fuß. 
 Ein Baſtard von einem weiblichen Zebra und einem Eſelshengſt war grau mit ſchwarzen,  ſehr deutlichen Querbändern an
 der äußern Seite der Hinterſchenkel und andern ſchmalen undeutlichen,  am Kopf und an den Seiten.  Ueber die Schultern
 lauft,  wie beim Eſel ein ſchwarzer Querſtreif über den Längsſtreif des Rückens.  -“
 Ein Fötus von einem Pferdehengſt mit einem Zebra erzeugt,  hatte viele ſchwarze Streifen am Kopf. 
 Die Verbreitung des Zebras geht vom Cap aus über einen großen Theil von Afrika bis nach Congo und Guinea; 
 es iſt auch ſehr gemein in Abeſſynien.  Sie leben in großen Heerden. 
 Ihr Gang iſt ſicher ihr Lauf ungemein ſchnell;  Geſicht und Gehör ſehr gut.  Man findet die Heerden der Zebra's faſt
 immer in der Nähe der Straußheerden;  es ſcheint ihr Inſtinkt treibe ſie ſich zuſammenzuhalten,  um deſto ſicherer zu ſehn. 
 Lauft die eine Art dieſer Thiere davon,  ſo lauft auch die andere,  und es muß ein eigener Anblick ſeyn eine große Straußen-
 heerde und eine Zebraheerde mit einander laufen zu ſehen.  Pferde holen ſie nicht ein,  wenn ſie nicht eine Sehne vom Bogen
 abſchneiden können,  welchen die wilden Thiere mehrentheils in ihrem Laufe beſchreiben. 
 Die Nahrung des Zebras beſteht in den dürren und trockenen Kräutern,  welche die afrikaniſchen Ebenen bedecken. 
 Ihr Charakter iſt mißtrauiſch,  wild und unbändig.  Durch Beißen und Schlagen vertheidigen ſie ſich wie das Pferd
 und wenn ſie nicht ganz jung eingefangen werden,  ſo iſt ihre Bändigung ſchwer und erfordert auf jeden Fall große Geduld. 
 Indeß iſt ſie doch ſchon mehrmals gelungen,  und man iſt ſo weit gekommen,  ſie zum Reiten gebrauchen zu können.  Barrow
 ſah in Zwellenham am Cap ein Paar Zebra's,  welche,  ſo lange ſie jung waren und ordentlich gewartet wurden ſich ſehr
 zahm zeigten und ſanft und gelehrig waren;  allein durch ſpäteres Plagen und durch erhaltene Schläge wurden ſie außeror-
 dentlich falſch.  Ein engliſcher Dragoner beſtand darauf,  auf dem Weibchen reiten zu wollen;  er ſetzte ſich auf dasſelbe allein
 es ſchlug hinten aus,  ſtürzte nieder und blieb liegen.  Der Dragoner blieb aber ſitzen,  da wurde es wild ſprang mit ihm
 von einem hohen Flußufer herunter in den Fluß,  und warf ihn ins Waſſer.  Er hielt ſich am Zügel feſt,  das Thier zog ihn
 zwar aus demſelben,  wendete ſich dann aber ganz ruhig gegen den Dragoner und biß ihm ein Ohr ab. 
