 298
 dichten,  braunen,  faſt ſchwarzen Haaren bedeckt;  nur die obern Theile des Halſes,  die Schultern das Innere der Ohren
 ſind weiß,  die untere Kinnlade gelblich;  das weiße Haar am Halſe und an den Schultern iſt viel länger als das übrige und
 etwas gekräuſelt;  dasjenige an Kopf und Schenkeln dagegen ſehr kurz.  Am Knie keine Büſchel;  der Schwanz weniger lang
 als die Ohren,  mit gleichlangen Haaren allenthalben beſetzt,  ſchwarz;  die Hornſchuhe ſehr dick und ſtark.  Der Körper und
 die Glieder ſind ziemlich plump;  das Maul klein;  die Thränenhöhlen groß mit enger Eingangsſpalte.  Die Hörner laufen
 faſt parallel und ſtehen an der Baſis ein an der Spitze drei Zoll auseinander. 
 Die ganze Länge des Körpers iſt 4 Fuß 6 Zoll;  die mittlere Höhe 2 Fuß 3 Zoll.  Länge der Hörner 6 Zoll. 
 Das Vaterland dieſer Antilope iſt Sumatra.  Sie lebt dort in Wäldern.  Ihr Ausſehen iſt wild und unbändig.  Sie
 ſoll ſehr ſchnell ſeyn.  Von ihrer Lebensart iſt nichts bekannt. 
 Sie unterſcheidet ſich von andern Antilopen dieſer Familie durch die Entwickelung ihres Mauls,  und durch die deutlich
 geringelten Hörner.  Unter jedem Auge iſt ein nackter Streif,  etwa 18 bis 20 Linien lang und 2 bis 3 Linien breit haarlos, 
 und mit einer pergamentartigen Haut bedeckt dieſer Theil fühlt ſich ſehr weich an,  und ſöndert einen beſondern Saft ab. 
 - (Abbildung nach Qü vier)
 Taf.  125,  Die vierhörnige Antilope.  Antilope quadr icornis. 
 e De Tschicara. 
 Vier ſehr deutliche regelmäßige und ſymetriſche Hörner zeichnen dieſe Antilope vor allen bekannten Arten aus.  Sie
 gleicht in der Größe einer mittelmäßigen Ziege;  der Kopf und die Art ſich zu tragen,  macht ſie in etwas dem Schweinshirſch
 ähnlich.  Die größern Hörner liegen etwas vor den Ohren und haben eine Länge von beinahe 4 Zoll,  ſie ſind rund an der
 obern Hälfte platt an der Baſis aber grob geringelt leicht gebogen,  ſo daß ſich die Spitzen ein wenig nähern.  Die kleinern
 Hörner entſtehen faſt zwiſchen den Augen und ſind einander mehr genähert als die hintern,  und nicht über einen Zoll hoch. 
 Derjenige Theil der Stirne,  wo dieſe Hörner entſtehen,  iſt ſehr aufgetrieben und hoch und dieſem Thiere ganz eigen.  Die
 Thränenhöhlen ſind von mittelmäßiger Größe und ragen nicht vor.  Kein Maul.  Die Ohren ſehr groß,  haben aber ſo
 wenig als die Zunge etwas beſonderes.  Der Schwanz iſt kurz,  und an den Männchen ſteht hinter den falſchen Hufen ein
 Haarpinſel.  Die Haare am Körper ſind dicht und lang;  die Farbe iſt einförmig falb an Männchen,  Weibchen und neuge-
 bornen Jungen gleich.  &
 Dieſe Antilope lebt in Bengalen und Nepaul;  ſie heißt in Bengalen Tſchicara,  in Nepaul Tſchaku und Tſchanyng
 oder Vierhorn.  -
 Duvaucel beſaß eine ſolche Antilope lebendig;  ſie war ſehr ſanft und ſo zahm,  daß ſie ihm wie ein Hund nachfolgte. 
 Leach hat aus dieſer Antilope eine eigene Gattung Tetracerus oder Vierhorn gemacht,  und glaubt zwei Arten zu
 kennen,  welche er nach der Bildung der Hörner unterſcheidet.  Die hier abgebildete nennt er die geſtreifthörnige (striaticornis); 
 die andere die gewellthörnige (undicornis), 
 Ueber die übrige Naturgeſchichte dieſes durch ſeinen Bau ſo ausgezeichneten Thieres iſt noch gar nichts bekannt. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  125.  Der Klipſpringer.  Antilope ore otragus. 
 - L'Antilope verdaltre. 
 Die Hörner des Männchens kurz ſchwärzlich ſehr dünne koniſch faſt gerade nur unmerklich gegen ſich ſelbſt einge-
 bogen.  Der Kopf iſt kurz,  mit einem ſehr kleinen Maul.  Die Vorderzähne ſind ziemlich gleich lang und berühren ſich alle
 mit ihren obern Rändern,  die mittlern nicht viel breiter als die übrigen;  die Ohren kurz von der Länge der Hörner,  welche
 5 Zoll lang und an der Baſis runzlich ſind.  Der Schwanz ſehr kurz;  die Beine lang und ſtark;  die Hornſchuhe kurz,  breit
 und abgerundet.  Das Haar am ganzen Körper gleich lang rauch,  etwas platt und brüchig;  ſie ſind ſehr hell aſchgrau in
 ihrer größten Länge dann mit einem braunen Ringe und graugelblicher Spitze;  daher die Farbe im allgemeinen graugelblich
 falb.  Um die Augen ein ſchwärzlicher Kreis;  der Ohrenrand mit einem ſchmalen,  ſchwarzen Saum;  das innere Ohr weißlich. 
 Bauch und innere Schenkel weißgrau. 
 Ganze Länge des Körpers 3 Fuß 5 Zoll;  mittlere Höhe 1 Fuß 8% Zoll.  Sie hat ungefähr die Größe einer Ziege. 
 Dieſe Antilope hat in Hinſicht ihres Aufenthaltes viel Aehnlichkeit mit der Gemſe.  Sie bewohnt,  wie dieſe,  die unzu-
 gänglichen Felſen und hat eine außerordentliche Fertigkeit im Klettern und Springen.  Sie wagt mit Kraft und Sicherheit
 den Sprung von einem Felſen zum andern und entflieht mit der größten Schnelligkeit ohne auszuglitſchen,  den Verfolgungen
 der Menſchen und Hunde über Klippen und Abgründe.  Man findet ſie in den Gebirgen in der Nähe des Caps,  in den
 ſogenannten Schneegebirgen. 
 Man verfolgt dieſe Antilope theils wegen ihres vortrefflichen Fleiſches,  und auch um der Haare willen,  welche zu ver-
 ſchiedenem Gebrauche dienen als zum- Ausſtopfen von Sätteln,  Decken,  Weiberunterröcken : c.  Sie fallen leicht aus und
 hängen loſe am Felle ſind aber beſonders zu gewiſſen Zeiten,  wenn das Thier mauſert,  brüchig,  ja faſt zerreiblich;  zu andern
 Zeiten aber wenn ſie friſch gewaſchen ſind,  ſollen ſie,  wie Lichtenſtein angiebt,  ſehr elaſtiſch ſeyn. 
 Zum Springen und Feſthalten auf den Klippen hilft die Beſchaffenheit der Hufen,  welche ſehr hoch und an den Seiten
 platt gedrückt ſind;  unten aber ſind ſie rund abgeſchliffen,  ſo daß die Spur des Thiers ausſieht,  als ob ſie mit den zwei
