 55
 Die übrigen zu dieſer Gattung gehörigen Affen ſind:  Der Mohraffe,  Semnopith.  maurus.  Der Entelle, 
 Semnopith.  Entellus.  Der gemähnte Schlankaffe,  Semnopith.  comatus.  Der bebüſchelte Schlankaffe, 
 Semnopith.  fascicularis.  Der weiß ſchwänzige Schlankaffe,  Semnopith.  leue oprim nus.  Alle ſind auf den
 Inſeln und dem feſten Land des warmen Aſiens zu Hauſe;  nur das Vaterland des weißſchwänzigen kennt man nicht. 
 Obgleich einige Verſchiedenheit ſtatt hat,  werden doch auch die beiden folgenden Affen zu dieſer Gattung gezählt,  bilden
 aber zwei verſchiedene Gruppen. 
 a.  Ohne Geſäßſchwielen. 
 Taf.  4.  Der Duk oder Kleideraffe.  Semnopithecus Il C II1 a 6 U 8, 
 Le Duc. 
 Dieſer Aſſe zeichnet ſich hauptſächlich durch den Mangel an Geſäßſchwielen vor den übrigen Meerkatzen aus.  Der Körper
 iſt ziemlich dick;  der Kopf klein und rundlich;  die Ohren klein und nackt;  die obern Schneidezähne gleich;  die untern mittlern
 etwas länger als die Seitenzähne,  welche quer abgeſchnitten ſind.  Der Hals ziemlich kurz;  die Arme reichen bis auf die
 Hüften;  die Daumen,  beſonders an den Vorderhänden,  ſehr kurz,  die Nägel rinnenförmig;  der Schwanz dünne. 
 Dieſer Aſſe,  von welchem man nur ein Weibchen kennt,  iſt der bunteſte von allen.  Der Obertheil des Kopfes iſt braun, 
 mit einem ſchmalen rothbraunen Bande;  die Backenbärte aus ſehr langen Haaren beſtehend,  ſeitwärts gerichtet,  ſchmutzig
 weiß,  Unterhals eben ſo;  Gurgel kaſtanienbraun;  Schultern ſchwarz und von ihnen lauft eine ſchwarze Binde um die
 rothbraune Bruſt;  Vorderarme bis zu den Fingerwurzeln ſchmutzig weiß;  Finger mit einzelnen ſchwarzen Haaren;  Hintertheil
 des Kopfs,  Seiten,  Arme von der Schulter bis zum Ellenbogen graugrünlich;  Schenkel ſchwarz;  auf den Hinterbacken ein
 dreieckiger weißer Fleck,  der mit ſeinem untern Winkel den ebenfalls weißen Schwanz berührt;  Unterſchenkel und Obertheil
 der Füße lebhaft rothbraun.  Die Haare am Vorderarm gehen gegen die Hand.  Hand und Fußſohlen,  Lippen und Augenkreiſe
 nackt und ſchwärzlich;  übriges Geſicht röthlich braun mit rothbraunen Haaren. 
 Man findet dieſen Affen,  von deſſen Sitten man gar nichts weiß,  in Cochinchina. 
 b.  Mit vor ſtehen der Naſe. 
 Taf.  4.  Der Kaho,  Se m n op it he cus n a si ca. 
 Le Kahau. 
 Der Körper dick,  ſtark;  der Kopf rundlich;  die Naſe ſehr lang und breit ſpitzig,  obgleich niedergedrückt,  die Naſenlöcher
 öffnen ſich an ihrer Spitze nach unten,  und ſind durch eine Furche getrennt,  welche die Raſe faſt in zwei Flügel theilt;  die
 Augen groß,  auseinanderſtehend;  keine Augenbraunen noch Augenwimpern am untern Augenlied;  Ohren rundlich,  nackt, 
 dünne,  mit einem ſtarken Ausſchnitt am Rande;  Mund breit;  Eckzähne ſtark vorſtehend;  Hals kurz;  Nägel,  ausgenommen
 am Daum,  rinnenförmig;  Daumnagel platt und breit;  Schwanz mittelmäßig am Ende mit längern Haaren. 
 Geſicht ſchwärzlich und nackt,  wie die Naſe;  Pelz mit dichten kurzen Haaren bedeckt,  rothgelb grau,  auf dem Rücken
 mehr braun und gelblich gefleckt;  die Haare am Kinn Hals,  Schultern länger;  Vorderarme und Rücken der Hände, 
 Schenkel und Fußrücken rothgelbgraulich;  Schwanz rothgelb;  Hände- und Fußplatten und Nägel ſchwarz. 
 Die Art lebt in Borneo in großer Geſellſchaft in der Nähe der Flüße,  ſie iſt wild lebhaft,  ſtark,  und vertheidigt ſich
 mit wildem Muthe,  ſie machen große Sprünge.  Sie verſammeln ſich des Morgens und Abends in Truppen,  und ſchreien
 Kaho,  daher der Name. 
 -
 5“ Gatt.  M e e r katze.  C er e op it he cus.  Guenon. 
 Die Zähne ſind in gleicher Zahl wie bei den vorigen Gattungen,  nämlich 32.  Die Eckzähne ſpringen
 mittelmäßig vor,  und laſſen in beiden Kinnladen eine Lücke zwiſchen ſich und den Backenzähnen,  in welche die
 Spitzen der entgegengeſetzten Zähne eingreifen.  Die hintern Backenzähne haben nur vier Höcker. 
 Der Kopf iſt rundlich;  die Kinnladen ſpringen mittelmäßig vor.  Der Geſichtswinkel iſt 45 bis 50 Grade. 
 Die Ohren ſind von mittelmäßiger Größe,  bald abgerundet,  bald hinten und oben etwas zugeſpitzt.  Die Naſen-
 löcher liegen hinter der Schnauze.  Die hintern Glieder ſind ſtark entwickelt,  der Daum an der Hand deutlich, 
 mehr oder minder den andern Fingern genähert.  Backentaſchen.  Geſäßſchwielen.  Der Schwanz mehr oder
 weniger lang,  nicht greifend,  und wird meiſt beim Gehen in die Höhe ſtehend getragen. 
 Es ſind lebhafte,  unruhige Thiere,  meiſt von ſanftem Charakter und vielen intellectuellen Fähigkeiten,  ſie leben in mehr
 oder weniger zahlreichen Geſellſchaften,  faſt immer auf Bäumen in Wäldern. 
 Die meiſten leben in Afrika. 
