 332 ºd
 Weit in die See hinaus wagen ſie ſich nicht,  und es ſind eigentliche Flußthiere;  es würde ihnen im Meere an Nahrung
 gebrechen.  Es iſt daher auch anzunehmen,  daß die weit von einander wohnenden Arten wirklich verſchiedene Arten ſeyen
 weil es unwahrſcheinlich iſt,  daß ſie große Reiſen,  auch nur längs den Küſten machen. 
 Man fängt dieſe Thiere mit Harpunen,  welche man ihnen aus einem Canot anwirft;  dann werden die verwundeten und
 ermüdeten Thiere entweder an das Canot oder ans Land gezogen und todtgeſchlagen.  -
 Lange kann der Manati nicht unter Waſſer ſeyn,  er muß wenigſtens die Naſe vorſtrecken,  um Luft zu ſchöpfen.  Sein
 Geſicht iſt ſchlecht,  aber ſein Gehör ſcharf.  Er ſchwimmt ſchnell,  und taucht bei Gefahr unter um ſich zu retten.  Er ſoll
 laut brüllen können.  Das Fleiſch der jungen Thiere ſoll ſehr ſchmackhaft ſeyn und das der Alten dem Rindfleiſch gleichen. 
 Ob der Manati der Küſten Perus und derjenige der Antillen dasſelbe Thier oder eigene Arten ſeyen iſt nicht beſtimmt. 
 Dagegen iſt der Manati,  den man am Senegal findet,  (Manatns senegalensis,  Manatus sphaerurus) eine verſchiedene Art, 
 und ebenſo möchte der Manati,  den Dampier an der Weſtküſte von Neuholland entdeckt hat,  wenn er wirklich ein Mana
 iſt,  eine eigene Art ausmachen;  es iſt aber wahrſcheinlich,  es ſey ein Dugong,  alſo zur folgenden Gattung gehörig. 
 Man hat auch foſſile Ueberreſte von Thieren gefunden,  welche dieſer Gattung angehören;  bis jetzt aber nur in Frankreich
 und zwar im Departement der Maine und Loire und bei Marli. 
 2“ Gatt.  Du g on g.  H a l i c or e.  Dugoung. 
 Trichechus.  (Gmel. ) Dungugus.  (Lacep. ) Rosmarus.  (Bodd. )
 - Oben 4 Vorderzähne,  von welchen 2 ſehr ſtark,  walzenförmig und gerade ſind,  und wahre Hauzähne
 bilden;  die beiden andern ſind klein und liegen hinter dem erſten,  finden ſich aber nur in der erſten Jugend;  der
 vordere Theil der untern Kinnlade zeigt ſchief abgeſchnitten auf zwei Linien 8 Zahnhöhlen,  welche ganz kleine
 Zähne enthalten,  die aber niemals ſich entwickeln.  Backenzähne finden ſich beim jungen Thiere allenthalben 5, 
 bei ältern aber nur 3.  Der erſte iſt walzig,  aber ſchief abgenutzt und an der Spitze ausgehöhlt;  der zweite
 walzig,  mit platter Krone;  der dritte wird aus zwei Cylindern gebildet,  welche mit einander verbunden,  an der
 Spitze aber abgeſchnitten ſind. 
 Der Körper iſt fiſchförmig,  und endigt mit einem horizontalen zweilappigen Floſſenſchwanz.  Der Kopf iſt
 vom Hals nicht zu unterſcheiden;  die Schnauze ſehr dick,  abgeſtutzt,  beweglich;  die Lippen runder,  mit ſtacheligen, 
 dicken Bartborſten beſetzt.  Die Naſenlöcher ſehr klein,  von einander getrennt,  vor den Augen liegend.  Die
 Augen ſehr klein.  Die Zunge weich und ſanft,  zum Theil unbefeſtigt.  Die Floſſen kurz,  ohne deutliche Zehen
 oder Nägel.  Sieben Halswirbel.  Achtzehn Rippenpaare.  Der Magen in zwei Säcke durch eine Einſchnü
 rung getrennt und mit zwei Arten von Blinddarmanhängen verſehen.  Das Herz an ſeiner Spitze geſpalten;  jede
 Kammer bildet einen beſondern Lappen.  Die männliche Ruthe hat eine große geſpaltene Eichel. 
 Nur eine Art.  - - *
 Taf.  141.  Der indiſche Dugong.  H a 1 i c or e c et a ce a. 
 Halicore indica.  (Desmar. ) Dugoung des Indes. 
 Der Kopf gleicht bey flüchtiger Anſicht dem eines jungen Elephanten,  dem man den Rüſſel abgeſchnitten hätte.  Die beiden
 Floſſen ſind völlig ungetheilt,  ohne eine Spur von Zehen verſehen aber doch die Stelle der Vorderbeine.  Der Schwanz iſt
 horizontal und gleicht dem der Delphine.  Der Körper iſt mit einer dicken lederartigen Haut überzogen,  von hellblauer Farbe; 
 die untern Theile ſind weißlich,  und an den Seiten bemerkt man einige unregelmäßige dunklere Flecken.  Die Oberkinnlade
 bedeckt an den Seiten einen Theil der untern Kinnlade und endigt mit einer etwas breiten und gewölbten Lippe,  welche mit
 Stachelhaaren oder vielmehr wirklichen kleinen hornartigen Stacheln beſetzt iſt,  die etwa 1 Zoll lang ſind.  Sie hat die
 Geſtalt eines breiten in der Mitte etwas ausgeſchweiften Halbmondes,  in welche Ausſchweifung die Spitze der Unterkinnlade
 paßt an der man an jeder Seite die Spitzen der Hauzähne bemerkt,  welche eigentlich nicht vorragen und wie beim Elephanten
 in Zwiſchenkieferknochen ſtecken.  Die Lippen ſind mit hornartigen Warzen an ihren innern Theilen beſetzt.  Die Zunge iſt
 kurz ſchmal und größtentheils feſtſitzend an der Spitze mit hornartigen Warzen und an der Wurzel mit zwei becherförmigen
 Drüſen beſetzt.  Das Zahnfleiſch umgibt die Zahnwurzeln wie ein Wulſt.  Das Innere der Backen iſt ganz mit Haaren
 bedeckt.  Die Naſenlöcher öffnen ſich ganz oben an der Spitze der Schnauze durch zwey paraboliſche Spalten,  welche nahe
 an einander ſtehen;  ihre Ränder bilden halbmondförmige Klappen,  welche das Thier nach Willkühr ſchließen kann.  Die
 Augen ſind klein ſehr conver,  und durch ein drittes Augenlied bedeckt.  Die Ohröffnung iſt hinter den Augen,  und kaum
 ſichtbar.  Die Floſſen ſind mit einer Haut umſchloſſen,  am Rande ſchwielig.  Das männliche Glied iſt lang,  dick,  in eine
 Scheide eingeſchloſſen und etwas vorſtehend.  Die Eichel ähnelt in ihrer Form dem Fuße eines wiederkauenden Thiers;  die
 Harnröhre endigt an ihr mit einer koniſchen vorſpringenden Warze.  Die Hoden zeigen ſich äußerlich nicht. 
 Die Knochen der Floſſen platt und verkürzt;  die Schulterknochen breit und dick;  der Daum und kleine Finger haben nur
 ein Gelenke.  Die Knochen,  welche das Becken vorſtellen und im Fleiſche ſtecken,  ſind ſchmal und etwa 7 Zoll lang,  und
