 266
 Das Alter eines Pferdes kann ſich bis auf 40 Jahre und darüber erſtrecken;  es wird aber ſelten über 25 bis 30 Jahre alt. 
 Das Wiehern iſt die einzige Stimme,  welche das Pferd von ſich giebt und womit es Freude Verlangen Zorn Furcht
 und Schmerz ausdrückt. 
 Die nöthige Menge der Nahrung richtet ſich nach der Beſtimmung des Pferdes.  Ein Pferd,  welches mehr arbeiten muß
 bedarf auch weit mehr Nahrung als ein ſolches,  welches oft und lange müſſig ſteht.  Schädlich ſind den Pferden alles junge
 Laub,  die Holzäpfel,  der Tarus,  das Frauenbettſtroh (Gallium verum),  die Agrimonien der Sonnenwirbel der Baldrian
 der Hahnenfuß,  der Pferdeſchwanz (Equisetum) und die Wolfsmilch. 
 Das Pferd begattet ſich unter gewiſſen Umſtänden mit dem Eſel dem Zebra und Quagga;  die daher entſtehenden Baſtarde
 ſind meiſt unfruchtbar. 
 Maulthier heißt der Baſtard vom männlichen Eſel und einer Stute.  Mauleſel hingegen derjenige,  der vom Pferdehengſt
 und einer Eſelsſtute erzeugt wird.  Beide Arten werden beſonders in den wärmern Gegenden Europas und in Südamerika erzeugt. 
 Viele dieſer Baſtarde kommen an Schönheit,  Größe Stärke und Ausdauer dem Pferde gleich,  ja ſie ſind eigentlich noch
 viel dauerhafter,  leben länger,  und werden theurer bezahlt als die meiſten Pferde.  Kopf,  Ohren Kreuz und Schwanz aber
 ähneln meiſt dem Eſel;  zugleich ſind dieſe Baſtarde meiſt ſehr eigenſinnig tückiſch und boshaft. 
 Das Pferdefleiſch wird in Europa ſelten ohne Noth gegeſſen,  da es etwas ſüßlicht und unſchmackhaft ſeyn ſoll.  Auch die
 Milch wird ſelten und nur als nahrhaftes Mittel für Kranke gebraucht.  Fleiſch und Milch wird dagegen häufig von den
 tartariſchen und mongoliſchen Steppenvölkern genoſſen. 
 Taf.  113.  D e r E ſ e l.  E q u us A s in u s. 
 L'Ane. 
 Der Kopf dick,  kürzer,  breiter und platter als beim Pferd;  die Schnautze iſt ſtumpf;  die obere Lippe ſehr lang;  die
 Augen auseinander ſtehend;  der Hals dick;  die Bruſt ſchmal;  der Rücken gebogen;  die Wirbelfortſätze vorſpringend;  die
 Vorderſchenkel über den Wiederrüſt vorragend;  Kreuz platt.  Die Haare an Stirn und Schläfen lang.  Die Farbe meiſt
 mäuſegrau,  oft ſilberglänzend,  zuweilen weiß,  braun,  ſchwarz oder roſtroth oder mit großen Flecken dieſer Farben bezeichnet. 
 Ueber den Rücken lauft eine ſchwarze Linie und kreuzt ſich auf den Schultern mit einer andern.  Der Schwanz endigt mit
 einem langen Haarbüſchel.  -
 Es giebt größere und kleinere Raſſen.  Die arabiſchen,  egyptiſchen,  verſiſchen,  nubiſchen,  abyſſiniſchen und barbariſchen
 Eſel ſind faſt eben ſo ſchön flink und ſtark wie das Pferd.  Die ſpaniſchen und portugieſiſchen ſind die größten in Europa; 
 die in nördlichen Gegenden ſind kleiner und unanſehnlicher. 
 Mit mehr Gewißheit als bei den meiſten Hausthieren kann der wilde Eſel nachgewieſen werden.  Dieſer,  der Onager
 der Alten (Equus asinus Onager) oder Kulan der Kalmucken,  iſt etwas größer als der Hauseſel;  der Grund der Pelzfarbe
 iſt ein ſchönes Grau,  welches bald mehr ins Bläuliche,  bald ins Gelbliche übergeht;  die Ohren ſind weniger lang und
 ſchmäler als beim Hauseſel.  Seine Geſtalt iſt ſchlank,  ſeine Schenkel fein,  ſchön und leicht. 
 Dieſes Thier lebt in den Wüſten der großen Tartarei,  in ſehr großen Heerden,  welche den Sommer über in den
 waldloſen und bergigen Wüſten ſich aufhalten,  und im Herbſt zu hunderten,  ja zu tauſenden ſich zuſammenrotten und
 ſüdwärts gegen Indien und Perſien in ordentlichen Wanderungen einen beſſern Winteraufenthalt ſuchen,  ſo daß nach
 Verſicherungen vieler Augenzeugen von ihren Zügen in den Steppen die Spuren der vereinigten Heerden zwei bis dreihundert
 Klafter breit auf den ebenen Flächen zu ſehen ſind.  Zur Zeit der Römer war der wilde Eſel auch in Syrien Arabien und
 Kleinaſien einheimiſch und in der heiligen Schrift wird ſeiner oft gedacht. 
 Die Perſer fangen den wilden Eſel oft in Gruben lebendig.  Sie füllen dieſe bis auf eine gewiſſe Höhe mit Heu an
 damit ihm der Fall nicht ſchade;  oder man treibt ſie durch Jagdgeſellſchaften zuſammen,  fängt die Füllen ein und verkauft
 ſie zur Zucht an die Vornehmen.  Von ihnen werden die ſchönen ſchnellen Reiteſel gezogen,  welcher man ſich in Perſien, 
 Arabien und Egyvten auf Reiſen durch die Wüſten bedient und ſehr theuer bezahlt.  Sie halten viel beſſer auf Reiſen durch
 die Wüſten aus,  als die Pferde und übertreffen in anhaltendem Schritt die Kamele.  Alle Steppenvölker halten den Eſel
 für eines der ſchnellſten Thiere,  welches auch das ſchnellſte Pferd nicht einzuholen vermag. 
 Der Eſel kommt nicht ſo weit in Norden fort als das Pferd;  doch findet man ihn noch in Schweden,  er geht indeß
 nicht über den 60 Grad hinauf. 
 Geruch,  Gehör und Geſicht ſind beim Eſel ſehr fein,  weniger iſt es der Geſchmack.  Sie lieben vorzüglich trockene und
 ſtachlichte Pflanzen wie Diſteln Neſſeln ferner ſalzige und bittere Kräuter,  welche beſonders häufig in den Steppen ſeines
 urſprünglichen Vaterlandes wachſen.  Dagegen iſt der Eſel in Anſehung des Waſſers ſehr delikat und trinkt es nicht,  wenn
 es nicht rein und helle iſt. 
 Die Fähigkeiten des Eſels ſind größer als man gewöhnlich glaubt;  freilich hat die Vernachläſſigung und ſchlechte Zucht
 worunter ſie gewöhnlich gehalten werden,  dieſe Eigenſchaften vermindert,  Zwang und beſtändige Furcht vor Schlägen macht
 ihn furchtſam;  jung iſt er ſehr munter und gegen den Treiber,  welcher ihn mißhandelt,  iſt er immer tückiſch und oft
 eigenſinnig.  Wenn er ſeiner Laſt los iſt,  ſo läßt er ſich auf die Knie nieder,  wirft ſich um,  wälzt ſich einigemal und ſchreit
 ſein langgedehntes Ja und macht im Springen und Trottiren die ſonderbarſten Wendungen.  Die Luftröhre iſt ganz
 beſonders beſchaffen,  um dieſe ſonderbaren,  höchſt wiedrigen Töne hervorzubringen,  wobei er die Lippen gewaltig einzieht. 
 Die Stimme der Eſelin iſt noch ſtärker und durchdringender als die des Hengſtes. 
