 311
 Schnelligkeit von Felſen zu Felſen ſpringt.  Auch über Gletſcher ſoll er wenn er gejagt wird weit leichter als die Gemſen
 laufen;  doch ſuchte er ſie ebenfalls auszuweichen. 
 Die Steinböcke leben in Geſellſchaften zuſammen.  Man trifft ſie in Heerden von 12 bis 15 Stücken an.  Die alten
 Männchen aber leben,  wie die Gemſen,  außer der Brunſtzeit einſiedleriſch.  Die Kälte ſcheuen ſie gar nicht;  doch findet man
 bei alten Steinböcken die Ohrläppchen todt oder dürre,  gleichſam abgefroren.  Sie ſtellen ſich ſelbſt im Winter auf freie
 Höhen,  mit dem Kopf gegen den Wind und bleiben oft Stunden lang wie Bildſäulen ſtehen,  gehen von Zeit zu Zeit in
 der Nähe um Nahrung aus und kommen hernach wieder auf die Höhe zurück.  Ueberhaupt ſind ſie viel phlegmatiſcher als
 die Gemſen und ein alter Steinbock ſitzt Tage lang auf einem Fleck an einem erhabenen Felſen um ſich umſehen zu können. 
 Seine Bewegungen im Gehen und Laufen ſind nicht ſo leicht,  wie bei der flüchtigen Gemſe;  ſie haben eine anſcheinende
 Plumpheit geſchehen aber mit außerordentlicher Kraft und Stärke.  Sein Körper iſt zu lang und ſeine Hörner zu ſchwer, 
 aber in ſeinen muskuloſen Schenkeln herrſcht Stärke Elaſiicität und Ausdauer.  A
 Die Weibchen und Jungen halten ſich zu allen Jahrszeiten in tiefern Gegenden auf als die Männchen.  Der Steinbock
 lauft mit mehr Leichtigkeit Berg auf als Berg ab.  Der Trieb nach der Höhe iſt bei dieſem Thier aber ſo ſtark,  daß nur die
 größte Kälte und Mangel an Nahrung dasſelbe zwingen kann,  in tiefere Gegenden herunterzuſteigen.  Bei ſchöner Witterung
 verläßt es auch im Winter die Wälder und geht in höhere Regionen. 
 Wie die Gemſen weiden auch die Steinböcke des Nachts in den höchſten Wäldern im Sommer doch niemals weiter als
 eine Viertelſtunde von der Spitze einer freien Höhe.  Kaum fängt die Sonne an die oberſten Berggipfel zu röthen,  ſo
 verlaſſen ſie ſchon die Waldungen und ſteigen weidend immer höher,  bis ſie die höchſten Gipfel erſtiegen haben,  wo ſie gegen
 Morgen oder Mittag liegende Stellen aufſuchen,  ſich an den wärmſten Plätzen lagern wiederkauen und den größten Theil
 des Tages hier ſchlafend oder ruhend zubringen.  Sobald aber der Abend eintritt,  ſteigen ſie weidend wieder gegen die Wälder
 hinab,  um da die Nacht zuzubringen.  Im Winter bleiben ſie faſt immer in den Wäldern und ſtarker Schnee im Sommer
 treibt ſie ebenfalls dahin.  -
 Die Nahrung beſteht in den vortrefflichſten Alpenkräutern,  welche allen wiederkauenden Thieren ſo angenehm ſind.  Im
 Winter und bei ſchlechterer Witterung genießen ſie,  wie die Gemſen die Knoſpen der Zwergweiden Birken,  Erlen,  Alpen-
 roſen und verſchiedene Flechten.  Vorzüglich ſollen die Arten des Beifußes (Artemisia),  die Muttern (Phellandrium) und
 Seggen (Carex) ihnen angenehm ſeyn;  auch lieben ſie das Salz. 
 Die Brunſtzeit fällt in den Januar.  Da kämpfen die Steinböcke mit ihren gewaltigen Hörnern um die Weibchen,  welche
 ſich den Siegern ergeben.  Sie ſtoßen,  wie die Ziegenböcke ſo auf einander los,  daß ſie auf die Hinterbeine ſtehen und den
 Stoß ſeitwärts richten.  Die gewaltige Kraft ihrer Hörner muß wohl dieſe Kämpfe hart und gefährlich machen.  Die Steinziege
 trägt fünf Monate,  und wirft meiſt in der letzten Woche des Juni oder Anfang Juli ein Junges von der Größe eine Katze, 
 welches gleich mit der Mutter davon läuft und ſich nach einigen Stunden ſchon in den Felſen verbergen kann.  Sie beleckt
 das Neugeborne,  und wendet alle mögliche Sorgfalt auf dasſelbe hält ſich ſo lange ſie ſäugt mit ihm am Tage in Felſen-
 höhlen verborgen,  ruft ihm durch eine Art Meckern und leitet es.  Sie verläßt es nie als wenn ſie gejagt wird;  kann es
 ihr dann nicht folgen,  ſo verbirgt es ſich geſchickt hinter Steinen und in Felſenlöchern.  Die gerettete Mutter aber findet
 ſicher den Weg zu ihrem Jungen wieder.  Bleibt ſie zu lange aus,  ſo kommt es aus ſeinem Schlupfwinkel hervor,  ruft ihr, 
 und verbirgt ſich dann ſchnell wieder.  Wird die Mutter verwundet oder getödtet,  ſo flieht es anfangs furchtſam,  kehrt aber
 immer wieder um und verläßt die Gegend nicht leicht,  wo es ſeine Mutter verlor.  Das Steinbockzickchen kommt mit ſeinem
 erſten wolligen Haar bedeckt zur Welt iſt ſehr niedlich ſchmeichelhaft und munter und fängt vom Herbſt an mit ſeinem
 langen ſteifen Haar ſich zu bekleiden. 
 Der Steinbock begattet ſich mit ſeiner Gattungsverwandten,  der Ziege und aus dieſer Begattung entſtehen ſchöne,  ſtarke
 und fruchtbare Baſtarde.  Nicht bloß in der Gefangenſchaft,  ſondern ſelbſt in der freien Natur geſchieht dieſe Baſtardbegattung. 
 Zwei Hausziegen ins Cognethal gehörig kamen im folgenden Frühjahr,  nachdem ſie den Winter im Gebirge geblieben, 
 trächtig zu ihrem Herrn zurück und warfen beide Steinbockbaſtarde,  welche nach Turin verkauft wurden.  Von den Stein-
 böcken,  welche in Bern gehalten wurden ſtammen gegenwärtig zahlreiche Baſtarde ab welche im Berner-Oberland vertheilt
 ſind,  und ſich unter einander fortpflanzen.  Die Baſtardböcke haben faſt die Hörner des Vaters und eine ungemeine Stärke
 und Gewandtheit.  Mit den Gemſen ſcheinen ſich die Steinböcke nie zu begatten;  ob ſie ihnen aber wirklich feindlich begegnen
 wie man ſagt,  laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. 
 Jung eingefangene Steinböcke laſſen ſich allerdings ſehr zahm machen,  allein wenn ſie alt werden,  ſo verlieren ſie viel
 von ihrer Zahmheit und werden oft böſe.  Der zahme Steinbock in Aigle war ſanft uud hatte nichts aufbrauſendes oder
 hitziges in ſeinem Betragen;  ſein Gang war langſam ſeine Neugierde groß und er ſchien beim erſten Anblick dem Druck
 einer niedern Atmosphäre zu unterliegen und ſich zu verwundern in einem flachen Lande zu leben,  für das er nicht geſchaffen
 war;  allein ſeine Sprünge und ſein Klettern bewieſen,  daß es ihm dennoch wohl ſey.  Böſe war er gar nicht,  und wenn er
 ſeine Hörner-vorhielt,  ſo geſchah es nur um ſich kratzen zu laſſen,  welches er ſehr gerne hatte.  Die Leute,  welche ihm
 gekratzt hatten,  kannte er ſehr gut kam auf ſie zu und hielt ihnen den Kopf vor.  Ueberhaupt war er ſehr ſanftmüthig und
 geſellig und die Anhänglichkeit an ſeine Amme eine Ziege war ſehr groß,  obſchon er nicht mehr ſog.  Oft wenn er auf
 dem Dache oder einem andern ihr unzugänglichen Orte war und ſie ihm unruhig zumeckerte,  kam er eilends zurück. 
 Auch die Steinböcke in Bern waren anfangs ſehr zahm und folgten dem Rufe ihres Wärters,  ließen ſich berühren,  und
 fraßen jedem aus der Hand;  allein dieß änderte ſich mit dem Alter ganz.  Der Baſtardſteinbock in Bern zeigte batd ſeine
 Stärke nicht bloß durch Sprünge,  ſondern durch Stoßen.  Er beſuchte einſt den Profeſſor auf dem aſtronomiſchen Obſerva-
 torium und riß ihm den Rockermel auf ;  er ſtieß die Perſonen,  welche ſich ihm näherten,  über den Haufen,  und trieb
