 326
 Sie ſind von großem Wuchs,  im Durchſchnitt fünf bis ſechs Centner ſchwer,  roth- oder ſchwarzbrauner Farbe mit verſchie-
 den geformten Hörnern.  Dann haben die Cantone Zug und Schwyz ſehr großes und ſchönes Vieh.  Die Kühe ſind ebenſo
 ſchwer wie die Simmenthaler haben aber längere und dünnere Hälſe und nicht ſo ochſenartige Köpfe.  Dagegen iſt das
 Vieh der öſtlichen Cantone ungemein klein und ſieht ſchlecht aus,  beſonders die Toggenburger,  altein ſie ſind ſehr milchreich
 und geben bei wenigem und ſchlechtem Futter ſehr viel Milch.  Daher ſind ſie in dieſer Hinſicht ſehr geſucht taugen aber
 zur Zucht für Ochſen nicht.  Es läßt ſich alſo nicht einmal über dieſe Raſſen etwas Allgemeines ſagen,  ſie ſind ſo verſchieden
 als die Cantone ſind.  Doch hat man Ochſen von 12 bis 1400 Pfund und mehr. 
 Die engliſchen Viehraſſen ſind durch Kreuzungen ſehr vervielfältigt und verbeſſert worden.  Ausgezeichnet ſind als
 Maſtochſen die von Suffolk,  Herfordshire und Wiltshire,  der Kopf iſt klein,  der Hals kurz und der Rücken vollkommen
 horizontal.  Dieſe Raſſe iſt,  wann auch nicht die größte,  doch diejenige,  welche am meiſten ins Gewicht fällt.  Man hat dort
 Ochſen geſehen,  deren Hörner eine Länge von 5 Fuß erreichten,  und das Gewicht des Fleiſches bis auf 3500 Pfund ſtieg.  In
 Hinſicht des angenehmen Geſchmacks des Fleiſches haben die Ochſen von Norfolk den Vorzug,  obgleich ſie klein ſind. 
 Die Ochſen in Schottland haben keine Hörner,  ſind meiſt ganz weiß von Farbe leben dort noch halbwild.  Der
 Kopf iſt kurz und ſehr breit,  aber das Anſehen des Thiers ſchön und kräftig.  -
 Die ſpaniſchen Ochſen,  beſonders die Andaluſier,  ſind ſehr ſchön und die Stiere ſehr ſtark,  ſie ſind äußerſt wild
 und werden wirklich mit Vorſatz oft gereizt und wild erhalten,  damit ſie in den berühmten Stiergefechten,  welche die Spanier
 ſo leidenſchaftlich lieben,  deſto glänzender und muthiger auftreten.  Sie haben in Kopf und Nacken eine furchtbare Gewalt, 
 werfen einen Mann mit leichter Mühe über ſich weg und reißen den Pferden mit den Hörnern den Bauch auf. 
 Die Ochſen in der Gegend von Rom und Neapel zeichnen ſich beſonders durch ihre Größe ihre ſehr langen, 
 ſeitlichen aber dann gerade aufſteigenden Hörner aus;  die Farbe iſt meiſt dunkelgrau,  am Kopfe und in der Mitte des
 Rückens ins Braune übergehend. 
 Die ſicilianiſchen Ochſen haben unter den europäiſchen Ochſen die größten Hörner,  beſonders die,  welche in der
 mittlern Region des Aetna weiden;  ſie ſind ſtark und gewunden und werden beſonders zu Kunſtprodukten und Blasinſtru-
 menten benutzt;  man hat ſolche zu vier Fuß Länge. 
 Die Ochſen in der Tartarey,  bei den Kirgiſen und Kalmücken ſollen noch größer ſeyn,  und ihre Hörner den
 ungariſchen gleichen,  auch ſind ſie eben ſo hochbeinig. 
 Das Rindvieh auf Malta,  in Sardinien und Corſika iſt dagegen klein,  mager und unanſehnlich. 
 Die Ochſen in der Türkey ſind ſehr ſchön und groß,  und die Heerden zahlreich. 
 Die egyptiſchen ſind klein,  die Hörner kurz,  die Farbe meiſt falb,  ihre Geſtalt nähert ſie den Zebus,  allein es mangelt
 ihnen der Buckel.  Auch die in Nubien und Abyſſinien haben keinen Buckel aber die Hörner mangeln einigen ganz
 bei andern ſind ſie ungeheuer groß. 
 Die große Nutzbarkeit des Rindviehes hat verurſacht,  daß dasſelbe in alle Colonien hinübergebracht worden iſt,  wo es
 ſonſt nicht war.  Amerika hatte vor der Entdeckung kein Vieh,  die Spanier und Portugieſen brachten es dahin,  es vermehrte
 ſich beſonders in den unermeßlichen Ebenen,  die unter dem Namen der Llannos und Pampas bekannt ſind,  ins Unendliche. 
 Sie leben dort in einem nahe an völlige Wildheit gränzenden Zuſtand haben ſich aber nach den Urraſſen auch etwas verändert. 
 Diejenigen von Monte Video und in der Banda-oriental ſind die größten und übertreffen ſelbſt ihre Urväter aus Andaluſien. 
 Die in der Provinz Corrientes und in Paraguay ſind dagegen ſehr niedrig auf den Beinen,  und einige haben ſogar die
 Hörner verloren;  die von Pernambuko ſind meiſt roth und ſchwarz gefleckt,  zuweilen auch gelb oder kaſtanienbraun.  Vor
 der Revolution war es nichts ſeltenes in der Banda-oriental Ochſenheerden zu 10. 000 bis 12. 000 Stück zu finden,  und
 mancher Eigenthümer bezeichnete jährlich 50 bis 60. 000 zum Abſchlachten.  Dieſes Abſchlachten geſchah meiſt blos der Häute
 wegen das Fleiſch blieb unbenutzt.  Die blutigen Kriege in dieſen Gegenden haben eine große Verminderung dieſer nützlichen
 Thiere zur Folge gehabt,  welche bei wieder eintretendem Frieden ſich bald wieder vermehren werden.  Rindfleiſch und Hühner
 machen die tägliche Nahrung aller Bewohner dieſes weiten Landſtrichs aus.  Sie werden gewöhnlich wie die Pferde mit dem
 Laſſo oder Wurfſtrick eingefangen,  auf der Stelle geſchlachtet und die Haut abgezogen. 
 Die Ochſen am Cap ſind von kleiner Raſſe,  und haben ſich weit über das Land verbreitet,  da ſie das einzige Zugvieh
 ſind,  welches man braucht.  Auch reitet man auf ihnen.  v
 Neuholland hatte kein wiederkauendes Thier,  aber das dort eingeführte Rindvieh kam ſo gut fort,  daß einige entlaufene
 trächtige Kühe in wenigen Jahren große Heerden wilden Rindviehes bildeten,  deren Zahl ſogar der Colonie ſehr nachtheilig
 wurde weßwegen man auf ſie Jagd machte und ſie vertilgte.  Auch in Diemensland kamen ſie gut fort und bereits wird
 aus dieſen Ländern nach andern Gegenden ausgeführt. 
 So iſt alſo dieſes nützliche Thier mit dem Menſchen in alle Länder und in alle Klimate gewandert,  nur über den
 aretiſchen Kreis hinaus geht es nicht.  Sein Aufenthalt iſt eben ſo verſchieden,  als die Gegenden,  wo es lebt.  An den meiſten
 Orten,  wo die Cultur und Bevölkerung zunimmt,  nimmt auch die Stallfütterung immer mehr zu und nur in unbevölkerten
 Gegenden,  wie in Amerika u.  ſ.  w.  bleiben die Heerden das ganze Jahr im Freien.  Auf den Alpen geſchieht dies den
 ganzen Sommer durch, 
 Das Naturel iſt ſanft und duldſam,  beſonders das der Kühe und verſchnittenen Ochſen.  Aber die intellectuellen Fähig-
 keiten ſind ſehr gering,  doch übertreffen ſie weit die des Schafes.  .  Die Kuh kennt nicht nur ihren Stall,  ſondern auch ihre
 Stelle im Stall und wenn ihrer auch 100 in einer Reihe ſtehen,  ſo wird jede doch ihren Platz wieder finden,  und durch
 keine andere einnehmen laſſen.  Das Vieh,  das oft im Freien iſt,  zeigt viel mehr Munterkeit und Intelligenz als das,  das
 immer im Stalle bleibt,  und auf den Alpen hat man oft genug Gelegenheit,  den Inſtinkt der Kühe zu bewundern.  Keine
