 -
 - *
 276
 Taf.  117.  Das ächte Biſamt hier.  Mosch us m osch ife rus. 
 Chevrotain porte musc. 
 Graubraun,  die Haare ſehr grob und brüchig.  Die Stirn etwas gewölbt und rundlich;  die Naſe gerade;  die Augen
 groß;  die Regenbogenhaut braunroth;  der Rand der Augenlieder und der Naſenlöcher ſchwarz;  die Ohren groß,  breit und
 ſehr beweglich;  die Eckzähne des Männchens weiß ſehr ſichtbar,  aus dem Mund vorragend und auf jeder Seite die Lippen
 aufſchwellend.  Die Hinterbeine viel ſtärker als die vordern.  Das Haar iſt mehrfach gefärbt beſonders braun falb und
 weißlich;  die letztere Farbe bildet die Wurzel,  die andern die Spitze;  Stirn,  Naſe und äußere Ohren ſchwarz röthlich grau
 gemiſcht;  Augengegend falb gelblich;  Schultern,  Beine und Füße braunſchwarz;  Schenkel und Hinterbeine etwas heller;  auf
 - der Stirn einen weißen Fleck.  Statt des Schwanzes eine kaum einen Zoll lange Warze. 
 Die jungen Thiere ſind,  wie die Thiere der Hirſchgattung gefleckt,  und erhalten erſt im Alter eine beſtimmte Farbe
 zuweilen ſoll es auch ganz weiße oder Albinos geben. 
 Länge von der Schnauze bis zum After 2 Fuß 3 Zoll.  Schulterhöhe 1 Fuß 8 Zoll;  Kreuzhöhe 1 Fuß 7% Zoll-
 Länge der männlichen Eckzähne 1% Zoll.  -
 Das ächte Biſamthier findet ſich in den chineſiſchen Provinzen Chinſi,  Sutſchuen und Junnan in Thibet Tunkin Pegu
 im Königreich Aracan und in Butan,  in mehrern Provinzen von Hindoſton,  in der chineſiſchen Tartarei und einigen
 Theilen der ruſſiſchen Tartarei.  Es iſt häufig in den Gebirgen jenſeits des Jeniſei beim See Baikel in den Gebirgen von
 Kuznezk beim See Telet Koi in den obern Gegenden der Lena und des Witim.  Das weſtliche Land,  wo es vorkommt,  iſt
 Kaſchimir;  gegen Oſten findet man es an dem Indigirka und Amur bis an das Meer. 
 Es bewohnt hauptſächlich die ſteilen Klippen und Thäler der hohen Schneegebirge,  die Schwarzwälder auf denſelben
 und ihren Vorgebirgen. 
 Die Lebensart gleicht der der Gemſe,  denen es im Laufen,  Springen und Klettern über die ſteilſten Felſen gleich kommt
 ſie aber an Leichtigkeit des Körpers und an Schönheit des Baues übertrifft.  Leicht lauft es über Eisfelder und Schneeflächen
 kann auch in Wäldern den Bäumen gut ausweichen und ſchwimmt durch breite und reißende Flüſſe.  Seine Klauen dehnt
 es beim Laufen über den Schnee weit auseinander,  und hinterläßt faſt keine Spur in demſelben.  Es iſt ſehr furchtſam und
 zieht ſich daher aus bewohnten Gegenden zurück. 
 Sie ſtreifen meiſt einzeln herum,  und ſammeln ſich nur im Herbſt in Rudel;  ſind mehr nächtliche als Tagthiere daher
 man ſie ſelten antrifft.  Ihr Geruch und Gehör ſoll ſehr fein ſeyn,  das Geſicht weniger. 
 Der Biſam,  welcher nur von dem Männchen gewonnen wird,  findet ſich in einem eigenen Beutel welcher vor der
 Oeffnung der männlichen Geſchlechtstheile liegt.  Dieſer Beutel iſt mit convergirenden Haaren beſetzt und hat in der Mitte
 einen faſt kahlen Kreis innerhalb deſſen ſich eine doppelte Oeffnung zeigt;  die vordere glatte führt in den Beutel,  die hintere
 iſt die Oeffnung der Vorhaut.  Der Biſambeutel iſt unvollkommen eyförmig in vielfaches Zellengewebe ringsum eingewickelt, 
 und unter der Haut mit einer Schichte lockern Fleiſches bedeckt.  Nach abgeſonderten Hüllen erſcheint er als eine dünne faſt
 trockene und ſpröde Haut,  ohne ſichtbare Gefäſſe,  die aber häufig im Zellengewebe ſich finden;  inwendig bilden ſich viele
 häutige Zellen,  welche ohne Ordnung ſich durchkreuzen und in alten Thieren diejenige ſtark riechende bröckelige Materie
 enthalten,  welche mmn Biſam nennt.  In jungen Thieren iſt der Beutel leer und inwendig runzelig.  Beim Weibchen fehlt
 der Biſambeutel gänzlich und die Euter ſtehen wie bei andern Wiederkauern zwiſchen den Beinen. 
 Der Biſam wird als ein vortrefflich belebendes,  krampfſtillendes Mittel in mehreren Krankheiten gebraucht.  Es iſt aber
 nicht von allen Thieren von derſelben Güte.  Der ſibiriſche hat einen weniger ſtarken Geruch als der thibetiſche cochinchineſiſche
 und tunkiniſche.  Die ſibiriſchen Biſambeutel ſind an Ort und Stelle ſehr wohlfeil werden aber von den Chineſen aufgekauft
 und zwiſchen thibetiſche gelegt,  von welchen ſie den Geruch annehmen,  oder man thut etwas ſtarken Biſam hinein und
 verbeſſert ſo den ſchlechten ſcheinbar.  Der Unterſchied dieſer abgeſonderten Materie mag wohl in der Nahrung und dem
 Aufenthalt des Thieres liegen.  Wozu der Biſam dem Thiere ſelbſt dient,  und ob er etwa in Beziehung auf die Geſchlechts-
 verrichtungen ſteht,  iſt gänzlich unbekannt.  Die Koſtbarkeit dieſes Produkts würde es wünſchbar machen,  daß man dieſes
 Thier in weniger von dem cultivirten Europa entfernte Gegenden verpflanzen könnte.  Dazu würden unſtreitig unſere
 Hochalpen vortrefflich ſeyn,  denn es iſt kaum einem Zweifel unterworfen,  daß das Biſamthier da nicht leicht fortkommen
 würde,  wo es einen,  dem Klima ſeines Vaterlandes durchaus entſprechenden Aufenthaltsort und angemeſſene Nahrung finden
 würde.  Es läßt ſich wohl auch zähmen aber ob dadurch nicht die den Biſam abſondernde Kraft geſchwächt würde,  wenn es
 eine ganz andere Nahrung erhielte mag wohl kaum zu bezweifeln ſeyn.  Daß es ſelbſt in Frankreich aushalte iſt durch
 Beiſpiele erwieſen,  da man in Verſailles ein männliches Biſamthier drei Jahre unterhielt.  Es roch im Sommer ſtark nach
 Biſam,  beſonders bei warmer Witterung war zahm aber furchtſam und ließ Fremde nicht nahe an ſich kommen hatte einen
 hüpfenden Gang faſt wie ein Haſe war leicht auf den Füßen,  machte gern Sprünge und ſprang oft mit den Füßen an
 eine Mauer,  ſo daß es davon wieder abprellte.  Die Römer kannten den Biſam nicht wohl aber die arabiſchen Aerzte
 welche dieſes Mittel vorzüglich in die Arzneimittellehre einführten.  Pallas gab unter den neuern die beſten Nachrichten
 von ihm. 
 Die Nahrung beſteht in Alpenpflanzen,  Baumflechten,  zarten Wurzelfaſern und Knoſpen. 
 Die Brunſtzeit fällt in den Anfang des Winters,  den November und Dezember,  wo das Thier am fetteſten iſt und am
 häufigſten gefangen wird.  Dann ſtreiten die Männchen häufig und hart um die Weibchen und hauen gegen einander mit
 ihren Zähnen.  welche ſie dabei zuweilen verlieren.  Das Fleiſch der Männchen ſchmeckt um dieſe Zeit bockartig,  aber nicht
 nach Biſam,  wohl aber im Sommer.  Im Mai oder Juni ſoll das Weibchen meiſt zwei Kälber werfen,  welche dann gelb
