 103
 im Frühling dann mager aus dem Lager hervorkommt.  Allein es ſind viele Gründe vorhanden,  welche uns dazu beſtimmen
 anzunehmen,  dieſer ſogenannte Winterſchlaf beſtehe bloß darin,  daß der Bär in dieſer Zeit viel weniger freſſe,  und weit mehr
 ſchlafe auch dieſer Schlaf in ſtrenger Kälte wohl ſo anhaltend ſeyn könne,  daß er einige Tage durch faſt immer daure. 
 Wochen oder gar Monate durch dauert aber dieſer Schlaf nicht,  wenn wir wenigſtens die Bären in Bern,  welche dem Einfluß
 der Kälte doch unbedingt ausgeſetzt ſind,  in ihrem Stalle aber einen warmen Rückzug haben,  als Beiſpiel anſehen dürfen. 
 Dieſe freſſen im Januar und Februar allerdings ſehr wenig kaum ein Brod des Tages,  kommen zwar ſelten,  aber doch
 zuweilen im freien Graben zum Vorſchein.  Beſonders kommen ſie täglich hervor um zu ſaufen (ein merkwürdiger Umſtand). 
 Sie ſchlafen viel,  aber fallen in keinen eigentlichen Winterſchlaf.  Das Weibchen aber wirft im Januar Junge,  ein Umſtand
 der,  wenn er auch im freien Zuſtand ſtatt findet,  doch wohl einen wahren Winterſchlaf völlig widerlegt,  welcher alſo dahin zu
 deuten iſt,  daß der Bär im Winter,  wie viele Thiere mehr ſchlafe als im Sommer.  Auch der nahe verwandte Eisbär des
 hohen Nordens ſchläft ja nicht den ganzen Winter durch,  und man ſieht ihn oft in der heftigſten Kälte;  und ſo kann man
 von dieſem wohl auch auf den unſrigen ſchließen.  Y
 Die Zeit der Fortpflanzung ſoll nach der Behauptung des großen Lin neus,  und einiger unſerer Schweizerjäger, 
 auf den October fallen und die Jungen ſollen im Merz geworfen werden.  Dieſem widerſpricht aber ganz die mehr als
 hundertjährige Erfahrung in Bern,  welche wir hier anführen wollen.  Die Begattungszeit fällt in den Monat Mai und
 dauert vier bis ſechs Wochen.  Während dieſer Zeit freſſen die Bären wenig nachher aber ſtellt ſich der Appetit ſo ein,  daß
 ſie kaum genug bekommen können.  Das Weibchen trägt faſt acht Monate und wirft meiſtens in der zweiten Woche im
 Januar zwei Junge,  in der Regel ein Paar.  Dieſe Jungen ſind bei ihrer Geburt nicht viel größer als eine große Ratte, 
 blind und ſehr unbeholfen,  haben indeſſen eine verhältnißmäßig ſehr ſtarke Stimme.  Das Weibchen deckt ſie zu und hütet ſie
 ſorgfältig;  es verläßt dann das Neſt mehrere Tage nicht und dann nur um zu ſaufen frißt auch ſehr wenig;  man gibt ihm
 Brod mit Butter und Honig,  wo es oft nur das Letztere ableckt,  das Brod aber nicht berührt.  Es iſt wirklich merkwürdig, 
 daß das Weibchen gerade in der kälteſten Jahrszeit Junge wirft und dieſe ſo klein und unbehülflich ſind,  daß ſich die alte
 Fabel erklären läßt,  die Bärin werfe nur ein ungeſtaltetes Stück Fleiſch,  was erſt durch Lecken in ein Bärchen verwandelt
 werde.  Der Bär würde ſie auffreſſen,  wenn man ihn nicht von der Mutter trennte,  obgleich dieſe ſie mit Muth vertheidigt
 und mit ſchrecklichem Brüllen,  auf den Hinterbeinen aufgerichtet ſtehend,  durch Austheilung tüchtiger Ohrfeigen und Maul-
 ſchellen den Bären abzuhalten ſucht.  Wochen lang verläßt die Mutter die Jungen nur ſelten,  und ſrißt immer ſehr wenig. 
 Nach drei bis vier Monaten haben die Jungen die Größe eines Pudels;  ſie werden etwa ſechs Monate geſäugt ſind ungemein
 poſirlich,  klettern geſchickt auf Bäume,  ſpielen unaufhörlich mit einander,  ſind aber ſehr furchtſam.  Sie bleiben bei der
 Mutter bis zum folgenden Jahr.  Erſt im vierten Jahr tritt die Fortpflanzungszeit bei dem Bären ein und erſt im fünften
 Jahr wirft die Bärin zum erſtenmal.  - -
 In der Freiheit geſchieht die Geburt gewöhnlich in einer Felſenhöhle.  Zuweilen ſind die Jungen ganz weißlich,  zuweilen
 ſchwärzlich,  wenn ſie geboren werden.  Wenn die Jungen etwas größer geworden ſind ſo iſt die Mutter ſehr raubbegierig, 
 und kann dann ſelbſt dem Menſchen gefährlich werden. 
 Wegen dem großen Schaden,  den die Bären am Vieh anrichten,  wird ihnen ſehr nachgeſtellt und meiſt gemeinſame
 Jagden auf ſie gemacht,  wo man ſie auftreibt und nach gewiſſen Gegenden,  die von Schützen beſetzt ſind,  hinzwingt. 
 Das Fett hat einen großen Ruf gegen erfrorne Glieder,  und wird auch zu Salben verwendet.  Das Fleiſch wird
 gegeſſen und die Haut theuer bezahlt und als Pelzwerk gebraucht. 
 Das Alter des Bären möchte ſich etwa auf 30 bis 35 Jahre erſtrecken.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  30.  Sibiriſcher Bär.  Ursus arctos sibiric us. 
 - L'Ours de Siberie. 
 Ob dieſer Bär eine eigene Art,  oder nur eine Varietät des gemeinen braunen Bären iſt,  bleibt hier unausgemacht.  Er
 hat einen viel ſchmälern Kopf,  näher ſtehende Augen,  und der Theil unter der Naſe iſt weniger vertieft.  Die Naſe iſt etwas
 länger als beim gemeinen Bären.  Der Pelz hat eine hellgelbliche Grundfarbe.  Die Glieder ſind ſchwarz und quer über die
 Schultern lauft eine breite weiße Binde bis auf die Vorderbeine,  wo ſie ſich verſchmälert und endigt. 
 Größe und übrige Geſtalt gleicht ganz der unſers gemeinen Bären,  und auch in den Sitten iſt er nicht
 abweichend.  - - - - -
 Vaterland Kamtſchatka,  Sibirien.  - (Abbildung nach Cü vier. )
 Taf.  31.  Der ſchwarze amerikaniſche Bär.  Ursus niger americanus. 
 L'Ours noir d'Amerique. 
 Die Naſe ſteht faſt auf derſelben Linie,  wie die Stirne,  welche wenig gewölbt iſt;  die Sohlen an den Füßen ſind ſehr
 kurz.  Das Haar am ganzen Körper glänzend ſchwarz lang und ſanft.  Die Schnauze lebhaft falb;  über jedem Auge ein
 falber Fleck doch nicht bei allen Individuen,  bei einigen findet ſich auch ein ähnlicher auf der Bruſt der zuweilen weiß iſt. 
 Dieſe Art iſt ſchlanker als der gemeine europäiſche Bär,  und mehr geſtreckt;  die Länge eines erwachſenen iſt 4 Fuß 8
 Zoll des Schwanzes 1% Zoll.  Er ſoll aber bisweilen ſogar an 7 Fuß lang werden. 
 f
