 327
 Kuh verläuft ſich aus einer Sömmerung in die andere,  und jede Heerde hat eine Anführerin,  welche man die Heerkuh
 nennt.  Dieſe nimmt immer den erſten Platz ein und läßt ſich durch keine andere verdrängen,  ſie geht bei Wanderungen
 immer voran und nach ihr immer die ſtärkſten Kühe.  Wird eine fremde Kuh der Heerde beigeſellt,  ſo muß ſie nach und
 nach mit allen kämpfen,  bis ihr Rang entſchieden iſt.  Zwei Kühe von gleicher Stärke kämpfen immer mit einander,  und es
 wird nicht eher Friede unter der Heerde als bis die eine von der andern beſiegt oder von der Heerde abgeſondert wird. 
 Keine andere Kuh wird es wagen der Heerkuh vorangehen zu wollen.  Dieſe hat auch immer die größte Glocke an.  Jede
 Kuh kennt ihre Glocke jede hat ihren Namen,  den ihr der Senne giebt und den ſie auch kennt.  Sie kennen auch den Ruf
 des Sennen im Allgemeinen,  wenn er kömmt um zu melken,  und von allen Seiten verſammeln ſie ſich bei ſeinem Geſang
 um ihn;  ja eine Kuh im Thal wenn ſie vorher auf der Alpe war und den Ruf hört,  bekommt das Heimweh nach der
 Alpe.  Die Heerkuh ſtellt ſich auch zuerſt zum Melken ein und die übrigen folgen nach dem Rang ihrer Stärke.  Sie unter-
 ſcheiden genau den Senn,  der ihnen Salz giebt,  oder den Mann,  der ſie füttert,  vor Fremden.  Ihre Freude geben ſie
 durch Sprünge zu erkennen,  ihre Begierden durch Brüllen.  Gegen Hunde,  Wölfe und Bären vertheidigen ſie ſich mit ihren
 Hörnern tapfer,  ſo daß dieſe Thiere einer ganzen Heerde nichts anhaben können,  ſondern nur einzelne abgeſönderte erhaſchen. 
 Den Hund ihres Herrn kennen ſie und gehorchen ihm,  aber fremde Hunde werden in die Flucht gejagt und bis zu ihren
 Herrn verfolgt der oft ſelbſt dadurch in Verlegenheit kommt.  Bei heftigen Gewittern aber verläßt ſie ihr Muth,  ſie müſſen
 zuſammengetrieben werden,  ſonſt laufen ſie bei ſolchen Gewittern wie blind gerade aus und ſtürzen oft über Felswände
 herunter.  Sind ſie aber in einem Haufen beiſammen,  ſo ſtehen ſie unbeweglich mit hängendem Kopf und ſtarren Augen
 und zittern am ganzen Leibe.  Sie klettern leicht auf die ſteilſten Abhänge,  doch gleiten ſie häufiger aus als die Ziegen und
 ſtürzen über die Felſen herunter. 
 Jedermann weiß,  daß der Stier oder Bulle nicht ſo ſanftmüthig iſt wie die Kuh ſondern ein ſolcher Bulle iſt ein
 furchtbares,  unbändiges und boshaftes Thier,  welches den Menſchen anfällt und leicht umbringen oder gefährlich ſchädigen
 kann.  Doch werden ſie meiſt erſt in einem gewiſſen Alter böſe und man tödtet oder verſchneidet ſie dann.  Ihr Angriff iſt
 furchtbar,  und greifen mit geſenktem Kopf an,  ſo daß ſie den Angegriffenen faſſen und über ſich werfen.  Ihre Wuth iſt
 blind,  und nur ſelten kann man ſie mit tüchtigen Prügeln abwehren. 
 Der Stier iſt im zweiten Jahre begattungsfähig,  doch läßt man ihn dazu drei Jahre alt werden.  Er hat keine beſtimmte
 Brunſtzeit,  ſondern kann ſich das ganze Jahr begatten.  Seine Kraft iſt unerſchöpflich und einer kann 100 Kühe in einem
 Jahr befruchten.  Gewöhnlich aber rechnet man auf 50 Kühe einen Stier.  Die Kuh trägt 9 Monate.  Ihr Leben bringen
 ſie auf 25 bis 30 Jahre.  An den Vorderzähnen kann man wenigſtens in den erſten Jahren das Alter erkennen,  indem im
 zehnten Monat die beiden mittlern Schneidezähne durch andere weniger weiße und breitere erſetzt werden im ſechszehnten
 Monat fallen die folgenden beiden aus,  und im dritten Jahre ſind alle erſetzt.  -
 Ueber den manigfaltigen Nutzen des Rindviehes etwas weiter zu ſagen,  wäre wohl überflüſſig,  da derſelbe allzubekannt
 iſt,  und die Behandlung desſelben gehört in die Landwirthſchaft.  -
 Leider iſt dieſes nützliche Thier ſehr vielen Krankheiten unterworfen,  unter welchen die Viehſeuche die gefährlichſte iſt,  und
 ſchon oft ganze Bezirke entvölkert hat.  Für den Menſchen ſelbſt aber iſt der Milzbrand eine Krankheit auf welche er große
 Aufmerkſamkeit zu richten hat,  weil die Behandlung des daran gefallenen Viehes leicht das Uebel auf ihn übertragen kann, 
 und tödtliche Krankheiten hervorbringt.  Nicht bloß der Genuß des Fleiſches iſt gefährlich,  ſondern ſogar das Abziehen der
 Haut.  Dagegen haben uns bekanntlich die Kuhpocken,  welche an den Eutern der Kühe vorkommen,  ein unſchätzbares Vor-
 bauungsmittel gegen die Menſchenpocken gegeben. 
 Die Knotenkrankheit beſteht in Knoten und Geſchwüren unter der Haut und entſteht durch die Larve der Viehbremſe
 (Oestrus bovis),  ſo wie bei den Hirſchen wie bereits angeführt wurde,  dieſelbe vorkommt.  Bei der Stallfütterung entſteht
 dies Uebel nicht oder doch ſehr ſelten. 
 Neben dieſem werden dieſe Thiere durch die gemeinen Bremſen im Sommer gar ſehr geplagt,  welche das Blut ausſau-
 gen,  niemals aber die Eyer auf die Haut legen.  Ebenſo plagen ſie in unreinlichen Ställen eine gewiſſe Art Läuſe (Pediculus
 bovis);  auch die ſogenannte Hundzecke und die Ochſenzecke (Ixodes ricinus und reticulatus) und die Pferdelausfliege (Hippobasca). 
 Dagegen ſcheint es ſehr unwahrſcheinlich,  daß der Stich der Holzweſpen (Sirex gigas) auch eine Art Knotenkrankheit verur-
 ſachen könne,  da dieſe Weſpe gar nicht ſticht.  Eingeweidewürmer haben ſie viele,  welche aber ſelten eigentliche Krankheits-
 zufälle verurſachen.  -
 Unter den Pflanzen ſind der Schierling,  der gelbe und blaue Eiſenhut (Aconitum),  Bilſenkraut,  Tabak und Waſſerriſpe
 (Poa aquatica) für das Rindvieh giftig und von naſſem Klee entſteht das Aufblähen oder die Völle,  wodurch,  wenn nicht
 ſchnell geholfen wird das Thier zu Grunde geht. 
 Durch das Lecken an ihrem eigenen oder am Körper anderer,  verſchlucken ſie viele Haare,  welche ſich dann in Kugeln
 im Magen ſammeln,  und Haarballen geheißen werden.  Sie ſcheinen ihnen aber wenig Beſchwerde zu machen. 
 Taf.  140.  Der Sylhetaniſche Ochſe.  Bos sy1h et an u s. 
 Le Joungligau. 
 Die Hörner dieſer Ochſen ſind ſeitlich und ſtehen am Ende der Hinterhauptgräthe ſie richten ſich nach außen und
 aufwärts und mit der Spitze etwas nach vornen und ſind halbmondförmig;  unten ſtehen ſie um ſo näher zuſammen,  je älter
 das Thier iſt.  Sie ſind an der Baſis etwas zuſammengedrückt,  am übrigen Theil rund und glatt.  Von der Schultergegend
