 239
 Weibchen ſaugen,  welche Milch haben.  Auch will man bemerkt haben,  daß,  wenn man das Junge einige Tage von der
 Mutter trennt es ſie nicht mehr kennt,  obſchon es ſie aufſucht und mit Geſchrei zu ſaugen verlangt.  Der junge Elephant
 ſaugt zwei Jahre und wird im erſten Jahre ungefähr 4 Fuß hoch im zweiten 4% und im dritten 5 Fuß. 
 Man weiß nicht recht wie alt die Elephanten werden können,  aber in der Gefangenſchaft lebten einige bis zu hundert
 und zwanzig oder dreißig Jahren und nach der Zeit des Wachsthums,  welche bis ins zwei oder oder fünfundzwanzigſte
 dauert,  iſt es wahrſcheinlich ein freier Elephant könne nahe an 200 Jahre leben. 
 Die Jagd um die Elephanten lebendig zu fangen,  iſt verſchieden,  je nachdem man einzelne Thiere oder ganze Heerden
 fangen will.  Die einzeln gehenden ſind immer Männchen.  Dieſe werden von eigens dazu abgerichteten weiblichen Elephanten
 gefangen.  Die Jäger begeben ſich des Abends mit vier weiblichen Elephanten in den Wald,  wo ſie die männlichen bemerkt
 haben.  Sind die Nächte finſter ſo entdeckt man die männlichen Elephanten durch den Lärm,  den ſie bei der Reinigung und
 Säuberung ihres Futters machen,  den ſie dadurch bewirken,  daß ſie die Zweige an den Vorderbeinen abwiſchen und
 abſchlagen damit Inſecten Staub und dergleichen entfernt werden.  Iſt es Mondſchein,  ſo kann man ſie in bedeutender
 Entfernung wahrnehmen.  Die Weibchen gehen behutſam vorwärts und freſſen unterwegs nach Art der wilden Elephanten. 
 Das Männchen wird anfangs zwar unruhig und will ſie nicht näher kommen laſſen,  ſchlägt mit dem Rüſſel auf die Erde, 
 und macht einen großen Lärm;  dann iſt es für die Weibchen nicht ſelten gefährlich das Männchen greift ſie an,  und
 verwundet ſie oft meiſt aber läßt es ſie näher kommen,  oder geht ihnen entgegen.  Nun führen die Treiber auf jeder Seite
 ein Weibchen neben ihn,  ſo daß ſie an demſelben ſanft anliegen;  das dritte Weibchen ſtellt ſich hinten quer an,  dann fängt
 das Männchen an mit ihnen zu ſpielen;  nun kommt das vierte Weibchen und ſtellt ſich vorn an den Kopf,  ſo daß der wilde
 Elephant überall umgeben iſt,  und nicht weit ſehen kann.  Nun kriechen die Begleiter der Elephantinnen mit Stricken
 verſehen,  von hinten unter den Bauch des Männchens,  und binden einen dünnen Strick um deſſen Hinterbeine,  ſo daß es
 dieſe leichte Feſſel nicht bemerkt;  dann binden ſie einen zweiten etwas ſtärkern in der Figur eines 8 um,  und ſo brauchen
 ſie ſechs bis acht ſolcher Stricke,  einen über den andern und befeſtigen ſie in der Mitte,  wo ſie über einander laufen,  mit
 einem andern Strick;  und endlich ſchlingt man ein ſtarkes Tau mit einer Schlinge um jedes Bein,  welches hinten ſehr lang
 herunter hängt.  Alles dieſes geſchieht mit großer Stille und Geſchicklichkeit,  und dauert etwa zwanzig Minuten,  während
 welcher Zeit die Weibchen immer ſtille ſtehen,  und das Männchen ſo zu beſchäftigen ſuchen,  daß es nichts bemerkt;  nun
 zieht man dieſe zurück,  das Männchen will folgen,  allein da ſeine Beine befeſtigt ſind ſo ſucht es ſich in den Wald zu
 ziehen.  Die Treiber folgen ihm auf den zahmen Elephanten,  nebſt einer Menge Leute,  welche ſich bisher verborgen gehalten
 hatten;  ſobald er ſich einem Baume nähert,  der ſtark genug iſt,  um ihn feſthalten zu können,  ſo ſchlingen ſie die langen Taue, 
 welche er hinter ſich her ſchleppt,  etlichemal um denſelben herum.  Da er nun auf dieſe Art nicht weiter fortkommen kann, 
 wird er wüthend,  und bietet alle Kräfte auf,  ſich loszumachen.  Er ſtürzt auf die Erde nieder und zerwühlt ſie mit ſeinen
 Hauern.  Manchmal gelingt es ihm,  bei ſeinem Toben die Taue zu zerreißen und dann entwiſcht er und alle Arbeit iſt
 umſonſt.  Hat er aber ausgetobt,  ohne daß er ſich losmachen konnte und iſt ermüdet und erſchöpft,  ſo werden die Weibchen
 wieder näher gebracht und dieſe nehmen ihre vorige Stellung wieder ein;  man ſucht ihn nun noch näher an den Baum zu
 bringen,  und bindet ihn ſo,  daß ihm alle Möglichkeit zur Flucht benommen iſt.  Nun werden auch die Vorderbeine mit
 Stricken,  ſo wie die Hinterbeine gebunden,  ſo daß er keinen vollkommenen Schritt machen kann und ſeine Stärke gebrochen
 iſt.  Man bindet Taue um ſeinen Hals,  und dieſe werden an den beiden Weibchen,  welche zu ſeinen Seiten gehen feſtgemacht. 
 Dieſe treiben ihn mit Mühe an den Ort,  wo man ihn haben will.  Dort wird er abermals feſtgebunden und mit Güte und
 Strenge behandelt.  So wird er in einigen Monaten lenkſam und zahm.  Doch bleiben ſolche einzeln gefangene Männchen
 meiſt unlenkſamer als andere,  und ſind mehr ihrer periodiſchen Wuth unterworfen. 
 Ganz anderſt fängt man dagegen eine Heerde Elephanten.  Man macht in der Gegend,  wo ſie ſich befinden aus ſehr
 großen und ſtarken Palliſaden eine dreifache Einfaſſung,  welche durch enge Oeffnungen Verbindung hat.  Die äußere dieſer
 Einfaſſungen iſt die größte,  die innerſte die kleinſte.  Man ſucht alles mit Baumzweigen und Bambusblättern,  die man in
 die Erde ſteckt,  ſo zu verbergen,  daß es ein Gebüſch zu ſeyn ſcheint.  Der Eingang iſt ſo enge ſo daß zwar ein Elephant
 leicht durchkommen,  ſich aber nicht wenden kann.  Nun wird der Wald,  in welchem die Elephanten ſind,  mit wenigſtens
 fünfhundert bis tauſend Menſchen umgeben,  die durch Schreien Trommeln,  Schießen und durch Feuer mehrere Tage lang
 die Elephanten gegen die Gegend hintreiben,  wo die Einfaſſung iſt und jeden Ausgang aus dem Wald zu verſperren ſuchen. 
 Sind die Anführer der Truppe am Eingang der Einfänge angelangt,  ſo wird der Lärm verdoppelt und dann geht der erſte
 nach vielen Bedenklichkeiten gezwungen hinein,  die übrigen folgen dann ohne weiters.  Sobald alle hinein ſind,  wird der Eingang
 verſchloſſen und ringsum Feuer angezündet,  auf dieſe Weiſe wird die Heerde unter ſchrecklichem Lärm auch nach der zweiten und
 endlich in die dritte Einfaſſung gezwungen.  Sobald ſie darin ſind,  wird auch dieſer Kreis geſchloſſen.  Die Gefangenen
 laufen nun nach dem Graben hin,  der um den Einfang herumlauft und ſuchen unter vielem Schreien durchzubrechen,  allein
 allenthalben finden ſie Feuer und Lärm.  Dann füllt man den Graben mit Waſſer an ſie laufen hin um zu trinken und ſich
 abzukühlen.  In dieſem Zuſtand läßt man ſie mehrere Tage eingeſperrt und reicht ihnen kümmerliche Nahrung.  Dann öffnet man
 die Thüre des Ausgangs,  welche gegen 60 Fuß lang und ſchmal iſt,  ſo daß das Thier durchaus nicht umkehren kann.  Nun
 ſtreut man Futter hinein und lockt einen der Elephanten damit,  indem der Hunger ihn treibt;  iſt er weit genug hinein,  ſo
 ſchließt man hinter ihm die Thüre,  und vorwärts macht man ebenfalls Sperrbalken.  Der Elephant fängt an zu brüllen, 
 rennt gegen dieſe an und ſucht ſie zu erdrücken oder wegzuſtoßen.  Nun läßt man ihn ſich abmatten bindet ihn dann mit
 Seilen,  wie es bei den einzelnen Männchen geſchieht,  und bringt ihn mit Hilfe zahmer Elephanten an den Ort,  wo man
 ihn haben will und wo er nach und nach gezähmt wird.  In Zeit von fünf bis ſechs Wochen lernt der Elephant ſeinen
 Wärter kennen und ihm gehorchen;  nach und nach löst man ſeine Feſſeln und nach etwa 6 Monaten läßt er ſich führen
