 Z07
 -
 N-
 *-
 ?
 -
 -
 : : 
 lange und wenn es Böcke ſind,  ſo werden ſie zur Brunſtzeit böſe,  ſo daß man ſich vor ihren Hörnern ſehr in Acht zu
 nehmen hat.  Sie freſſen in der Gefangenſchaft gerne Brod,  dann auch friſches Gras trockenes Heu und Gemüſe.  Friſches
 Waſſer iſt ihnen unentbehrlich. 
 Die Nahrung der Gemſen im Freien beſteht im Sommer aus den beſten und kräftigſten Alpenpflanzen,  welche nahe am
 Schnee wachſen.  Beſonders lieben ſie die jungen Triebe von ſtrauchartigen Alpengewächſen wie der Alpenroſen,  Erlen, 
 Weiden,  und ſelbſt die jungen Triebe der Nadelbäume,  Wachholder Tannen und Fichten.  Im Herbſt und Winter leben ſie
 von Laub und dürrem Graſe;  vorzüglich freſſen ſie auch die langen Bartflechten,  welche von den Tannen herabhängen,  und
 wahrſcheinlich auch Rennthier- und isländiſches Moos,  welche auf unſern Alpen auch angetroffen werden.  Sie kommen im
 Winter oft nahe an die Häuſer,  ſogar in tiefe Thäler herab,  beſonders im Frühjahr,  wenn hier junges Gras hervorkeimt
 und im Gebirge noch alles mit Schnee bedeckt iſt.  Sie können ſehr lange hungern,  aber keinen Durſt leiden.  In ſtrengen
 Wintern leben ſie mit wenig Moos,  und man hat ſogar öfters Steinchen in ihrem Magen gefunden,  welche indeß wohl mit
 dem Moos oder den Flechten dahin mögen gekommen feyn.  Salz lieben ſie wie alle Wiederkauer ſehr;  ſie beſuchen daher
 die kalkichten Felſen,  an denen ſich Salz findet,  wo ſie ſich oft ſo durſtig lecken,  daß ſie zum erſten beſten Waſſer laufen und
 ſaufen müſſen.  Man nennt dieſe Stellen Sulzen und paßt dabei den Gemſen oft auf,  wobei man aber die Erfahrung
 gemacht haben will,  daß ſolche Gemſen magerer ſind als andere.  Statt des Waſſers lecken ſie häufig Schnee. 
 Die Gemſe hat viele Feinde,  und ſelbſt ihr Aufenthalt iſt ihnen öfters gefährlich.  Beſonders werden durch herabrollende
 Steine und Felſenſtücke,  noch mehr aber durch Schneelauwinen viele Gemſen getödtet und durch letztere oft ganze Geſell-
 ſchaſten begraben.  Die Gemſen kennen zwar dieſe Gefahr und ſuchen die Stellen auf,  wo ſie am ſicherſten ſind allein oft
 werden ſie doch von dieſen Naturereigniſſen ereilt.  Unter den Thieren ſind es der Luchs,  der Bär und der Wolf,  welche
 ihnen gefährlich werden können;  allein dieſe Raubthiere der Alpen greifen lieber zahmes weniger flüchtiges Vieh an,  und nur
 ſelten mögen ihnen Gemſen zu Theil werden am ſeltenſten dem langſamen Bären.  Viel gefährlichere und ſchwer MUs3U-
 weichende Feinde aber hauſen in den Lüften.  Adler und Lämmergeier erſpähen aus ſehr bedeutenden Höhen die ruhig
 weidenden Gemſen,  tragen die Jungen in den Klauen davon und ſtoßen die Alten in den Abgrund,  wo ſie ihre ſichere Beute
 werden.  Beſonders thut dieſes der Geieradler oder Lämmergeier,  deſſen mächtige Flügelſchläge ihnen gefährlicher ſind als die
 Klauen.  Hoch aus der Luft herab ſtürzt er ſeitwärts auf die an einem Abgrund ſtehende Gemſe,  ergreift ſie mit den Füßen, 
 ſchlägt ſie mit ſeinen gewaltigen Flügeln und ſo ſtürzt ſie betäubt herunter. 
 Der gefährlichſte Feind aber iſt der Menſch,  der unabläſſig auch dieſes bloß nützliche Thier verfolgt,  ſo gefährlich und
 mühſam auch die Jagd iſt.  Der Gemſenjäger muß einen freien Kopf ein gutes Geſicht und ſichere Füße haben.  Damit er
 über die ſteilſten Klipven,  neben den ſchrecklichſten Abgründen über die überhangendſten Abhänge gehen könne,  muß er vom
 Schwindel nichts wiſſen.  Er muß ſich gewöhnen über Eisfelder und Gletſcher zu gehen,  über Eisſpalten wegzuſetzen,  Sturm, 
 Ungewitter,  Hunger und Kälte zu ertragen;  er muß eine gute Bruſt haben,  um leicht bergan zu ſteigen und die reine
 Atmosphäre aushalten zu können.  Vor allem aus muß er auch mit ſeiner Büchſe gut umzugehen und zu treffen wiſſen. 
 Mitten in der Nacht verläßt der Gemſenjäger ſeine Wohnung;  oft geht er ſchon gegen Abend aus und beſteigt noch eine
 große Strecke des Berges,  wo er in einer Alpenhütte einige Stunden ruht.  Seine Rüſtung beſteht in einer leichten Kleidung
 und ſtark genagelten Schuhen,  woran er Fußeiſen ſchnallen kann.  Er iſt mit einem langen ſtarken,  unten mit Eiſen
 beſchlagenen Alpſtock mit einer guten Flinte mit Pulver und Kugeln und meiſt auch mit einem Fernrohr verſehen.  In
 ſeiner Jagdtaſche trägt er als Mundvorrath etwas Brod und Käſe auch wohl ein Fläſchchen mit Wein oder Branntwein. 
 Noch ehe die Sonne aufſteht,  durchſpäht er die höhern Gebirgsregionen mit ſcharfem Auge oder mit dem Fernrohr, 
 beobachtet die Richtung des Windes und geht gegen denſelben,  damit die Gemſen ihn nicht wittern.  Als Windzeichen bedient
 er ſich eines Haares,  welches er in die Luft hält.  Bemerkt er nun eine oder einige Gemſen,  ſo wartet er hinter einem Felſen
 oder einem andern gelegenen Orte,  bis die Gemſe ſich von ihrem Weideplatz zurückzieht und er ſie ſicher aufs Korn nehmen
 kann.  Da die Gemſe mit vorrückendem Tage immer aufwärts zieht,  ſo ſucht er unbemerkt höher als ſie zu kommen,  ſo daß
 ſie ihm zu Schuſſe kommt.  So bald er die Hörner der Gemſe unterſcheiden kann,  ſchießt er.  Zuweilen ſucht er,  auf dem
 Bauche kriechend,  gegen den Wind ſich der Weidenden zu nähern.  Bei größern Truppen wird der Jäger weit leichter von
 den umherſpähenden Augen und witternden Naſen der Geſellſchaft verrathen,  denn ſo bald eine etwas bemerkt,  iſt auch ſchon
 die ganze Truppe auf der Flncht.  Einer einzelnen iſt es leichter beizukommen.  Da die Gemſe ein ſehr zähes Leben hat,  und
 auch ſelbſt bei ſtarken Verwundungen ſehr oft entkommt,  ſo muß der Jäger gut zielen und Bruſt oder Kopf zu treffen
 ſuchen,  denn ſo bald das Thier nicht tödtlich verwundet wird,  ſo kann der Jäger nachſehen,  er bekommt es nicht.  Selbſt auf
 drei Beinen lauft ſie ſo ſchnell davon als die übrigen,  und oft trifft man ſolche,  denen die Knochen von ſelbſt wieder zuſam-
 mengeheilt ſind.  Oft auch ſtürzt die angeſchoſſene Gemſe über eine Felſenwand hinunter und zerſchmettert ſo,  daß ſie ganz
 unbrauchbar wird,  wenn man ſie auch bekommt.  Am gefährlichſten iſt es,  wenn die Thiere auf flache und ſteile Felſenmaſſen
 flüchten,  und der Jäger nachſteigen will;  da verſteigt er ſich oft ſo,  daß er weder vor - noch rückwärts kommen kann,  und
 ſich glücklich ſchätzen muß,  wenn er nach ſtundenlangen Verſuchen ſich wieder gerettet ſieht.  Auch die Verfolgung über Eis
 und Schnee kann ſehr gefährlich werden.  Ueber den Schnee lauft die Gemſe leicht aber auf dem Gletſcher fürchtet ſie ſich, 
 und nur die größte Gefahr kann ſie dahin treiben,  wo der Jäger ſie leichter erlegt.  Iſt aber auch eine oder gar zwei Gemſen
 erlegt worden,  ſo geht die Mühe erſt recht an,  die Beute in wegſame Gegenden zu tragen.  Nachdem das Thier ausgeweidet
 worden,  werden die vier Füße zuſammengebunden,  und dieſelben über die Stirne gehängt,  ſo daß der Körper auf dem Rücken
 und Nacken des Jägers aufliegt;  der Kopf wird,  ſo wie die Flinte,  an die Füße der Gemſe gehängt und letztere ruht auf
 dem Leibe derſelben.  So beladen ſteigt er,  an den Alpſtock ſich lehnend behutſam herunter, 
 
