 Taf,  96,  Der indiſche Tapir.  Tapirus orientalis. 
 Tapir d'Inde ou Maiba. 
 Der Körper dick und kurz;  der Rüſſel bei alten 7 bis 8 Zoll lang;  das Haar kurz und dünne;  Kopf,  Hals,  Schultern, 
 Vorderbeine Hinterbeine und Schwanz ſchwarz;  Rücken Kreuz Bauch Seiten und Ohrſpitzen weiß.  Am Männchen
 keine Mähne.  Die Jungen weiß und braun gedüpfelt. 
 Länge 4 Fuß;  des Schwanzes 2 Zoll.  Schulterhöhe 2 Fuß 8 Zoll. 
 Dieſer erſt neu entdeckte Tapir lebt in den Wäldern von Sumatra und der Halbinſel Malakka,  wo er ſo gemein iſt, 
 als der Elephant und das Nashorn. 
 Seine Lebensart ſcheint ganz dieſelbe zu ſeyn,  wie diejenige des amerikaniſchen Tapirs. 
 Die Vorwelt hatte weit größere als die jetzige Schöpfung.  Der große foſſile Tapir war ſo groß als der allergrößte
 Elephant,  man hat ihn daher den gigantiſchen Tapirus giganteus,  genannt.  Die Knochen dieſer Art fanden ſich in
 angeſchwemmtem Lande in mehrern Gegenden Frankreichs meiſt mit Elephanten- und Maſtodontenknochen vermengt,  ſo daß
 dieſe Thiere zu derſelben Zeit gelebt haben und durch dasſelbe Naturereigniß zu Grunde gegangen ſeyn müſſen. 
 Außer dieſen lebenden und foſſilen Gattungen der Pachydermen hat Herr Cüvier noch einige Gattungen bekannt
 gemacht,  deren Ueberreſte man hier und da aufgefunden hat.  Dahin gehören die Ehäropotamen,  Chaeropotamus. 
 Dieſes war ein den Schweinen nahe verwandtes Thier von welchem man Ueberreſte in den Gypsbrüchen von Paris gefunden
 hat.  Ferner die Kohlenthiere Anthracotherium 1 zwiſchen den Chäropotamen und den Anoplotherien
 ſtehend.  Man hat die Ueberreſte von zwei Arten in den Holzkohlen von Cadibona an der Oſtküſte von Genua gefunden. 
 Das eine war ein ſehr großes,  das andere ein mittelmäßig großes Thier.  Die Adapis,  Adapis,  ebenfalls den Anoplothe-
 rien ſich nähernd.  Die Elasmotherien,  Elasmotherium,  ſehr große Thiere wenigſtens von der Größe des Nashorns, 
 zwiſchen dieſer Gattung und derjenigen des Pferdes ſtehend.  Man hat die Reſte dieſes Thiers in Sibirien gefunden.  Da nur
 einzelne Bruchſtücke dieſer vier Gattungen bekannt ſind,  ſo läßt ſich für einmal ihre Exiſtenz nur andeuten,  aber nicht näher
 bezeichnen.  Allein ihr Daſeyn zeigt,  wie reich dieſe Ordnung in der Vorwelt war. 
 Zwe i t e Familie. 
 E in hu fi ge Thi e r e.  So l i d u n g u 1 a.  Solipedes. 
 Dieſe Thiere haben alle drei Arten von Zähnen in beiden Kinnladen,  doch nur bei den Männchen. 
 An den Füßen iſt nur eine Zehe,  welche in einem Hornſchuh ſteckt,  den man Hufe nennt.  Sie ſind
 grasfreſſend,  und alle Arten fanden ſich nur in der alten Welt. 
 1* Gatt.  Das Pferd.  E q u u s.  Le Cheval. 
 Vorderzähne oben und unten 6;  die obern ſtehen ſenkrecht und parallel,  die untern ſind mehr vorwärts
 gerichtet.  Die Eckzähne ſtehen einzeln in einem großen Zwiſchenraume zwiſchen Vorder- und Backenzähnen,  und
 ſind nur bei den Männchen vorhanden,  oder wenn ſie bei den Weibchen da ſind,  ſo ſind ſie viel kleiner und
 kürzer.  Schon einige Tage nach der Geburt kommen oben und unten 2 Vorderzähne hervor,  die übrigen dann
 nach 3 bis 4 Monaten.  Nachdem das Pferd zwei und ein halb oder drei volle Jahre erreicht hat,  fallen die
 zwei mittlern Vorderzähne oben und unten aus,  und werden durch neue kürzere erſetzt,  im vierten fallen die vier
 folgenden aus,  und endlich nach vier und einem halben Jahre die vier übrigen,  daher kann man das Alter der
 Pferde bis zum fünften Jahre an den Zähnen genau beſtimmen. 
 Die Backenzähne ſind alle oben viereckig,  auf der Krone gereift,  und bilden vier Schmelzleiſten;  paarweiſe
 ſtehen vier Halbmonde,  welche in der untern und obern Kinnlade ſich entgegengeſetzt ſind. 
 Die Oberlippe iſt ſehr beweglich und groß.  Der Schwanz iſt entweder mit langen,  harten,  parallel
 laufenden Haaren ganz bedeckt,  oder hat nur eine Haarquaſte, 
 Das edle Pfe rd.  E q u us c a ba 1 1 u s. 
 Le cheval domestique. 
 Die Ohren ſind kurz,  ſpitzig,  ſehr beweglich,  die Haare am Halſe ſind lang,  grob,  und bilden eine Mähne.  Der
 Schwanz iſt lang behaart und heißt Schweif.  Farbe und Geſtalt nach der Raſſe verſchieden. 
