 174
 Sie laſſen ſich zähmen,  ohne indeß Anhänglichkeit an irgend eine Perſon zu bekommen;  dann freſſen ſie Blut,  und nur
 wenn man ihnen nichts anders giebt auch rohes Fleiſch. 
 Am Bauche des Weibchens befindet ſich die weite Taſche,  an deren Hintergrund dreizehn Bruſtwarzen in einem Kreiſe
 herum ſitzen;  eine ſteht in der Mitte.  Das Thier ſchließt den Beutel wenn es ihm beliebt.  Bei ganz jungen Weibchen
 bemerkt man den Beutel kaum,  und er bildet ſich erſt aus,  wenn das Thier trächtig wird.  Gewöhnlich findet man auch
 dreizehn Junge,  alſo ſo viel als Bruſtwarzen ſind.  Bei andern Säugethieren ſind gewöhnlich doppelt ſo viel Bruſtwarzen als ſie
 Junge werfen,  hier iſt aber keine überflüſſig vorhanden.  Die kleinen Thierchen hängen ſo feſt an dieſen Bruſtwarzen,  daß
 man ſie nicht wegnehmen kann,  ohne dieſe meiſtentheils mit wegzureißen.  So lange die Thierchen nackt blind und nicht
 völlig behaart ſind und nichts anderes freſſen können,  bleiben ſie immer an den Warzen hängen,  und verbergen ſich in der
 Taſche und ihren Falten.  Herr Azara fing ein Weibchen in der letzten Woche des Octobers,  und fand 13 Junge bei
 demſelben.  Da dieſe ſchon eine Größe von 5% Zoll erreicht hatten,  obgleich ſie noch blind und wenig behaart waren,  ſo
 ſuchte er ſie,  was viele Mühe koſtete,  von den Zißen loszumachen,  um zu ſehen,  ob ſie außer dem Beutel leben könnten. 
 Sie konnten ſtehen,  und riefen der Mutter durch ein dumpfes Zeichen;  nach drey Stunden waren ſieben davon todt,  die
 andern wurden wieder in den Beutel gebracht und ergriffen ſogleich die Zitzen wieder.  Bei einem andern Weibchen fand er
 ſolche,  welche die Hälfte ihres Wachsthums erreicht hatten,  und nicht mehr ſogen.  Allein die Mutter trug ſie auf dem
 Rücken,  wo ſie ſich mit ihren Schwänzen an dem der Mutter feſthielten,  ſo daß dieſe nur mit Mühe die Laſt tragen konnte. 
 Eine Beutelratte kann ſelten entkommen,  wenn man ſie fangen will,  da ſie zu langſam iſt.  Sie ſucht zwar zu beißen, 
 und ſchneuzt wie eine böſe Katze allein ſie hält dasjenige,  worein ſie beißt nicht feſt und hat überhaupt wenig Kraft-
 In der Gefahr befeuchten ſie ſich mit ihrem eigenen Urin,  wodurch ihr Körper einen unerträglichen Geſtank verbreitet,  der
 wirklich betäubend wirkt,  aber nicht lange anhält.  Menſchen und Hunde tödten dieſe Thiere und die Art würde faſt ausgerottet
 ſeyn wenn die Vermehrung nicht ſo ſtark wäre,  denn ſie tragen oft ſchon wieder Junge,  wenn die einen kaum den Beutel
 verlaſſen haben.  Auch die Jaguar und i und Eyra - Katzen fangen dieſe Thiere häufig weg und freſſen ſie. 
 Man glaubt im Lande allgemein das Fett dieſer Ratte ſey ein ſpezifiſches Mittel gegen die Hämorrhoiden,  und einige
 Einreibungen heilten dieſes Uebel.  Sogar das Fleiſch,  welches ſehr gut ſeyn ſoll,  und keinen übeln Geruch hat,  ſoll die
 Hämorrhoiden heilen,  wenn man einige Male davon ißt.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Die virginiſche Beutelratte Didelphis virginiana;  Virginien und die ſüdlichen
 Staaten von Nordamerika.  Der Krabbenfreſſer,  Did.  cancrivora;  Braſilien,  Gujana.  Der Quika,  Did.  Quica,  Temm. ; 
 Braſilien.  Die rattenſchwänzige Beutelratte Did,  myosuros,  Temm. ;  Braſilien.  Der Opoſſum,  Did.  Opossum;  Gujana, 
 Surinam,  Braſilien.  Der Philander Did.  Philander;  Surinam,  Gujana.  Alle dieſe Arten haben einen wahren Beutel. 
 Eine zweite Abtheilung begreift die Arten,  welche keine Beutel haben,  ſondern ſtatt deſſen eine Hautfalte,  oder Ver-
 doppelung der Bauchhaut.  Die Jungen bleiben zwar auch eine geraume Zeit an den Zitzen der Mutter hängen,  doch dauert
 wahrſcheinlich die eigentliche Tragezeit im Leibe der Mutter länger,  weil die Jungen viel ſchutzloſer ſind,  als wenn ſie in
 einem Beutel getragen und dadurch erwärmt würden.  Zuverläſſiges über die Zeit des Tragens iſt aber nichts bekannt.  Die
 graue Beutelratte Didelphis cinerea;  Braſilien.  Die rückentragende Beutelratte Did.  dorsigera;  Surinam.  Die Marmoſe, 
 Did.  murina;  Guiana.  Der Tuan,  Did.  tricolor;  Gujana,  Cayenne.  Die kurzgeſchwänzte Beutelratte Did.  brachyura; 
 Surinam,  Monte Video.  Die Hausbeutelratte Did.  domestica,  Natterer;  Braſilien;  gehören zu dieſer Abtheilung. 
 2” Gatt.  Schw im m händer.  Chir on e ct es.  Chironecte (Illig. )
 Vorderzähne Ä;  Eckzähne Ä;  Backenzähne ungewiß,  wahrſcheinlich in allem 50 Zähne,  wie bei den
 Beutelratten.  Die Eckzähne ſind ziemlich ſtark;  die vordern Eckzähne ſpizig und ſchneidend.  Die Schnauße
 ſpizig;  die Augen ſeitlich;  die Ohren nackt,  häutig,  abgerundet.  Die Füße fünfzehig,  die hintern mit Schwimm-
 häuten;  der Daum ohne Nagel;  alle andern mit ſpitzigen krummen Nägeln;  am Vorderfuß ſoll ſich auch das
 Rudiment einer ſechsten Zehe vorfinden.  Der Schwanz lang,  walzig,  nackt,  ſchuppig und greifend.  Beim
 Weibchen ein Beutel. 
 Taf.  66.  Der Japock.  Chironectes Yap ock.  Didelphis palmata. 
 - * L'Vapoc. 
 Der Kopf ſpitzig;  die Schnautze fein;  die Ohren groß und nackt;  die Füße kurz;  der Schwanz ſchuppig rund,  nackt, 
 nur an der Wurzelbehaart.  Pelz oben ſchwarzbraun,  an jeder Seite mit drei großen grauen Querflecken,  welche eben ſo
 viele unterbrochene Linien in der Rückenfarbe machen;  der Kopf oben braun,  mit einem weißlichen Fleck hinter jedem Auge; 
 die Schnurrbarthaare 1 Zoll lang,  ebenſo die Haare ob den Augen,  und andere an der Ferſe.  Das Haar von zweierlei Art; 
 das kürzere ſanft und wollig,  das längere gröber. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 7 Zoll,  des Schwanzes 6 Zoll. 
