 259
 . 
 -
 -
 Taf.  99.  2. ) Das edle perſiſche Pfer d. 
 Dem arabiſchen iſt dieſe Raſſe nahe verwandt,  und ſteht ihm wenig nach.  Sie ſind von anſehnlicher Größe,  bis auf 5
 Fuß hoch.  Ihr Körperbau iſt feiner,  ſchlanker weniger gedrungen als beim arabiſchen.  Sie haben einen kleinen trockenen
 geraden Kopf bei einigen findet man jedoch die Naſe gebogen.  Ihr Hals iſt gewöhnlich lang und ſchlank,  die Bruſt ſchmal, 
 die Ohren proportionirt und ſchön geſtellt.  Das Kreuz etwas lang und der Schweif hoch angeſetzt.  Ihre Beine ſind fein
 und gut geſtellt.  Die Hufe hart,  aber etwas länglicht.  Die Hauthaare fein wie Seide bei vielen ſoll das Haar weiß ſeyn. 
 Uebrigens ſind dieſe Pferde gelehrig,  lebhaft leicht kühn muthig und zu Duldung der größten Strapazen geſchickt.  Sie
 laufen mit großer Schnelligkeit tragen im Laufe den Kopf hoch,  ſind unermüdlich,  und ihr Tritt iſt ſehr ſicher und feſt. 
 Sie ſind immer wohl an Kräften mit wenig Futter zu erhalten.  Man nährt ſie meiſt nur mit Herel und Gerſte,  nur im
 Frühjahr läßt man ſie wie die Araber die ihrigen weiden.  Die Hengſte werden nie verſchnitten.  Gegen die Ungemächlichkeiten
 der Witterung werden ſie mit Decken verſehen,  und mit vorzüglicher Aufmerkſamkeit gewartet.  Man bedient ſich bei ihnen ſelten
 der Spornen. 
 Nahe verwandt mit den perſiſchen Pferden ſind die barbariſchen Barben genannt.  Sie ſind von mittlerer Größe, 
 haben einen kleinen trockenen,  ſogenannten Schafskopf,  ſchöne wohlgeſtellte Ohren,  einen ſchlanken,  aber gutgeformten Hals
 mit dünnen feinen Mähnenhaaren,  magere aber etwas ſteife Schultern einen ſchönen Rücken,  kurze ſtarke Lenden und ein
 etwas langes Kreuz mit hochangeſetztem Schweif.  Ihre Schenkel ſind trocken rein gut gebaut,  mit abſtehenden Flechſen
 verſehen und wenig behaart.  Die Feſſel ſind meiſtens etwas zu lang und die Hufe etwas länglicht,  aber feſt und gut. 
 Dieſe Pferde haben,  wie alle aus heißen Länderſtrichen,  eine zarte und glatte mit weichen und feinen Haaren beſetzte
 Haut.  Man findet ſie von allen Farben;  doch ſind die meiſten Schimmel.  Ihr Temperament iſt eben ſo angenehm,  ſanft, 
 als ſie gelehrig und aufmerkſam ſind.  Ihr Gang iſt etwas nachläſſig und träge und bedarf der Aufforderung;  aber dann
 findet man bei ihnen Stärke,  Muth,  Schnelligkeit und Leichtigkeit in hohem Grade.  Sie ſind als flüchtige Läufer ſehr gut
 zu gebrauchen,  und man bedient ſich ihrer häufig auf Straußenjagden.  Ihr Schritt iſt frei und kühn und der Galopp ſehr
 geſchwind,  ſie kennen nur dieſe zwei Gänge.  -
 Aus Marocco und Fez kommen die beſten dieſer Pferde,  auch ſind die aus Tunis und Tripolis nicht übel,  jedoch ſollen
 die aus dem Gebirge kleiner aber ſehr dauerhaft ſeyn.  Die allzuheißen Himmelsſtriche von Afrika und Indien ſind den
 Pferden nicht günſtig.  Die Pferde der Goldküſte der Küſte von Juda und Guinea ſind ſehr ſchlecht und ihr Gang ſchwankend
 und unſicher;  den Kopf tragen ſie meiſt tief.  Außer dem ſind ſie träge und ungelehrig.  Sie werden von den Negern
 gegeſſen.  Die Pferde aus Oſtindien ſind klein,  oft ſehr klein und ſo niedrig,  daß der Reiter die Füße faſt auf dem Boden
 nachſchleppt. 
 Taf.  100.  3. ) Das edle türkiſche Pfer d. 
 Es hat in ſeinen Umriſſen viel von den Pferden,  welche uns die Kunſtwerke der Alten zeigen.  Das Verhältniß der
 Körpertheile iſt nicht ſo ſchön wie am barbariſchen.  Der Hals iſt mehrentheils zu ſchmal und mager;  der Körper zu lang
 und die Schenkel zu dünne;  die Bruſt breit;  der Rücken hoch.  Der Kopf gerade ſtark und in einem rechten Winkel mit
 dem Halſe verbunden.  Im Allgemeinen aber ſind es ſchöne Pferde von großer Geſchwindigkeit.  Sie haben einen langen
 Athem,  daher ſind ſie ausdauernd.  Sie freſſen wenig erhitzen ſich leicht,  und haben eine ſehr empfindliche Haut.  Die
 Weiden der Ebenen von Medien,  Perſepolis,  Ardebil und Derbent ſind die Orte,  wo eine große Menge dieſer Pferde gezogen
 wird.  Die türkiſche Reiterei der Spahis hat meiſt ſolche Pferde. 
 Taf.  102.  4. ) Das ge m eine tart a r iſch e Pfer d. 
 Es hat einen mittelmäßigen Wuchs,  eine Höhe von etwa 4% Fuß.  Die Geſtalt iſt im Allgemeinen mager;  die Naſe
 gerade;  der Hals hirſchartig;  Wiederrüſt und Kreuz ſchneidend;  die Schenkel vorſtehend.  Ihre Vorzüge beſtehen in einer
 beſondern Stärke,  Muth,  Stolz,  lebhaftem Feuer und einem ſehr flüchtigen Laufe.  Das Horn an ihren Füßen iſt ungemein
 hart,  aber etwas zu ſchmal;  die Schenkel zu hoch und der Hals zu ſteif.  Sie werden aber faſt gar nicht müde.  Die
 Tartaren leben mit ihren Pferden faſt ſo wie die Araber in Gemeinſchaft.  Wenn ſie kaum acht Monate alt ſind,  werden ſie
 ſchon von den tartariſchen Kindern geritten,  und ſo nach und nach abgerichtet.  Zum eigentlichen Gebrauche aber werden ſie erſt
 im fünften oder ſechsten Jahr benutzt.  Sie bekommen ſehr wenig zu freſſen und doch ſtehen ſie faſt unglaubliche Strapazen
 aus.  Man läßt ſie oft zwei oder drei Tage faſt ohne Unterlaß fortlaufen und giebt ihnen nur alle acht Stunden eine Hand
 voll Gras,  und in 24 Stunden einmal zu trinken.  Merkwürdig iſt es,  daß wenn dieſe vortrefflichen und unermüdlichen
 Pferde nach China oder Indien kommen,  ſie ihre Kräfte verlieren;  dagegen in Perſien und der Türkei ſie beibehalten. 
 Die Pferde in Zſchirka ßien,  Mingrelien und Georgien übertreffen die tartariſchen an Schönheit.  Die
 chineſiſchen hingegen ſind klein,  ſchwach träge und ſchlecht gebaut. 
 Europa hat auch mehrere ganz vortreffliche Pferderaſſen;  dahin gehören: 
 Taf.  101.  5. ) Die edle ſpaniſch:  an daluſiſche Raſſe. 
 Sie behauptet den Rang nach den Barben,  und gehört zu den vorzüglichen Pferden Europas.  Die ſpaniſchen Pſerde
 ſind von mittlerer Größe,  gewöhnlich zwiſchen vier Fuß ſechs Zoll bis zehn Zoll hoch.  Sie haben einen magern Kopf mit
