 N
 198
 man ſie faßt,  tüchtig beißen können,  aber ohnedem gewiß niemandem nichts thun.  Manche Dame erſchrickt ärger vor einer
 Maus,  als vor einem Wolf.  Wenn wird einmal die Zeit kommen,  wo ſolche erbärmliche Empfindeleien aus der gebildeten
 Welt verbannt werden,  welche das Mitleiden jedes Vernünftigen erregen müſſen.  Unter ſich ſind ſie ebenfalls ſehr luſtig und
 ſpielen mit einander,  wobei ſie ein ſtarkes Pfeifen hören laſſen. 
 Zu ihrer Nahrung dient alles,  was der Menſch nur immer genießt;  ſie zernagen auch Stroh,  Holzſpähne,  Papier und
 Lumpen.  Talg,  gebratener Speck und in Oel geſottenes Brot ſind ihre Lieblingsnahrungsmittel;  man fängt ſie daher am
 beſten mit dieſen Dingen. 
 In warmen Häuſern pflanzen ſie ſich das ganze Jahr durch fort immer aber wenigſtens dreimal.  Die Mutter iſt kaum
 drei Wochen trächtig und wirft jedesmal vier bis ſieben Junge welche neun Tage blind ſind,  aber ſchon in vierzehn Tagen
 die Mutter verlaſſen können.  Zum Wochenbette machen ſie ſich ein weiches Reſt von Lumpen,  Papierſchnitzeln,  Heu- und
 Strohſtückchen;  ſie ſuchen dazu ſonderbare Orte aus,  man findet ſie oft in Bettküſſen unter dem Kopfe der Menſchen,  in
 ausgehöhlten Kohlköpfen in Barbierbeuteln in alten Perüken in den Taſchen aufgehängter Kleider u.  ſ.  w.  Die Mütter
 ſind ſehr zärtlich gegen ihre Jungen und verlaſſen ſie nur in der dringendſten Gefahr. 
 Ihre Feinde ſind neben dem Menſchen Hunde,  Katzen,  Marder,  Iltiſe Wieſel,  Igel,  Eulen.  Kaum iſt ein Thier mit
 ſo vielen Eingeweidewürmern und Schmarotzerinſecten geplagt wie die Maus und Junge ſcheinen oft durch Flöhe
 umzukommen. 
 Der Schaden iſt oft nicht unbedeutend,  welchen ſie an Eßwaaren,  Mobilien,  Bettgeräthe,  Büchern u.  ſ.  w.  anrichten; 
 daher iſt man auch allenthalben auf ihre Verminderung bedacht wozu gute Katzen am beſten dienen. 
 - (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  74,  Waldm aus.  Mus sylvatic us. 
 Le mulot. 
 Von der Größe der Hausmaus,  aber hochbeiniger.  Die Farbe iſt oben grauröthlich,  unten weißlich.  Die Augen ſind
 vorſpringend und groß) der Kopf dicker und länger die Ohren länger und breiter als bei der Hausmaus. 
 Der Schwanz oben braun unten weißlich.  Einige ſind oben mehr braun,  andere mehr grau. 
 Länge von der Schnautze bis zum After 4 Zoll;  des Schwanzes 3% Zoll. 
 Man findet dieſe Maus in ganz Europa in Feldern,  Gärten und Wäldern,  und im Winter in Ställen und Scheunen. 
 Sie gräbt ſich Löcher in die Erde beſonders an Graſerainen. 
 Ihre Nahrung beſteht in allerlei Feldfrüchten,  Getreide grüner Saat Haſelnüſſen,  Bucheckern und andern Saamen.  In
 Scheunen und Speichern,  wohin ſie ſich in den Garben fahren laſſen thun ſie oft großen Schaden.  Sie freſſen auch Fleiſch, 
 und im Hunger freſſen ſie ſich zuweilen unter einander ſelbſt auf. 
 Sie laufen ſo ſchnell als die Hausmäuſe,  und ſollen wie die Feldmäuſe zuweilen Wanderungen machen und ſich im
 Herbſt in große Heerzüge ſammeln. 
 Sie vermehren ſich ſehr ſtark und werfen wenigſtens dreimal des Jahres vier bis zehn Junge,  welche blind geboren
 und nur zwölf Tage geſäugt werden. 
 Feinde haben ſie an Krähen Elſtern,  Störchen Eulen an allen kleinern Raubvögeln,  Füchſen,  Katzen,  Hunden
 Mardern,  Iltiſen Wieſeln Igeln,  Dachſen u.  ſ.  w.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind ſehr zahlreich.  Es gehören dahin:  Die Rieſenmaus,  Mus giganteus;  Indien. 
 Die javaniſche Maus,  M.  javanus;  Java.  Der Carako M.  caraco;  Oſt-Sibirien,  China.  Die indiſche Maus M.  indicus; 
 Pondichery.  Die alerandriniſche Maus M.  alexandrinus;  Egypten.  Die Erndmaus M.  messorius;  England und einige
 Gegenden Deutſchlands.  Die Brandmaus,  M.  agrarius;  Norddeutſchland.  Die Birkmaus,  M.  betulinus;  Sibirien.  Die
 Streifmaus M.  striatus;  Indien.  Die barbariſche Maus,  M.  barbarus;  Nordafrika.  Die Rüſſelmaus M.  soricinus; 
 Deutſchland.  Die Zwegmaus M.  minutus.  Die röthliche Maus,  M.  rutilus;  Norddeutſchland.  Die Anguya M.  angouya; 
 Paraguay.  Die rothe Maus,  M.  rufus;  Paraguay.  Die großköpfige Maus,  M.  cephalotes;  Paraguay.  Die langöhrige
 Maus M.  auritus;  Buenos-Ayres.  Die ſchwarzfüßige Maus,  M.  nigripes;  Paraguay.  Die Laucha-Maus,  M.  laucha; 
 Buenos-Ayres.  Die weißfüßige Maus,  M.  leucopus;  Nordamerika.  Die ſchwärzliche Maus,  M.  nigricans;  Nordamerika. 
 Die isländiſche Maus M.  islandicus;  Island.  Die rothnaſige Maus,  M.  pyrrhorhinus.  Die Bubomaus,  M.  dasytrichos; 
 beide in Braſilien.  Die Ackermaus,  M.  campestris,  Frankreich. 
 Eine zweite Abtheilung begreift die Mäuſearten mit Stacheln in den Haaren.  Dahin gehören:  Die Stachelmaus von
 Malacca Mus fascicularis;  Malacca,  Indien.  Die langſchwänzige Maus,  Mus macrourus;  Indien.  Die Perchalmaus,  Mus
 perchal;  Indien.  Die Maus von Cairo Mus cahirinus;  Egypten. 
 11e Gatt.  Hamſter.  Cr i c et us.  (Cuv. ) Hamster. 
 Vorderzähne Backenzähne #,  dieſe mit ſtumpfen Höckern“ auf der Krone.  Backentaſchen an den
 Seiten des Mundes.  Der Körper ſtark;  Beine kurz;  Kopf dick;  Ohren eiförmig,  abgerundet.  Vorderfüße
