 180
 8“ Gatt.  Fliegen der Phalanger.  Petaurus (Shany. ) Petauriste. 
 Vorderzähne ,  die obern ſind in Form eines Hufeiſens gereihet,  etwas zuſammengedrückt,  vertikal ſtehend, 
 die mittlern ſpitzig und länger,  ganz wie bei den Phalangern;  die beiden folgenden breit,  mit platter Krone, 
 und der letzte auf jeder Seite iſt kleiner als der vorletzte.  Die untern Vorderzähne ſtehen vorwärts,  ihr vorderer
 Rand iſt ſchneidend und legt ſich an die obern an.  Eckzähne nur oben,  ſie ſind koniſch und gekrümmt,  unten
 ſind keine;  bei jüngern Thieren aber ſtatt derſelben zwei kleine,  ſtumpfe,  kaum vorragende Zähnchen.  Backen-
 zähne # oder # ,  oben vier wahre,  mit ſtumpfer,  höckeriger Krone,  und zwei oder drei falſch,  unten vier
 wahre und zwei falſche.  Der Kopf mittelmäßig lang.  Ohren mittelmäßig,  abgerundet;  Augen groß.  Beine
 ziemlich kurz,  fünfzehig;  der Daum an den Hinterfüßen groß,  und ohne Nagel;  die beiden erſten Finger gleich
 lang,  mit einander verwachſen,  unter der Haut verborgen,  und nur durch den doppelten Nagel kenntlich;  die
 Nägel gebogen zuſammengedrückt,  und ſehr ſtark. 
 Die Seitenhaut des Körpers ausgedehnt,  ſo daß ſie die Vorderbeine mit den Hinterbeinen verbindet,  und
 eine Flughaut bildet,  welche indeß mehr zum Fallſchirm als zum Fliegorgan dient.  Die Weibchen haben einen
 ſehr weiten Beutel.  Der Schwanz iſt ſehr lang,  nicht greifend,  behaart,  bald rund,  bald glatt,  und die
 Haare getheilt. 
 Sie leben auf Bäumen wie die Phalanger und ſpringen von Aſt zu Aſt,  indem ſie ſich ihrer Flughaut als Stützpunkt
 und als eine Art von Fallſchirm bedienen,  und ſie dabei ausbreiten.  Ihre Lebensart iſt nächtlich.  Ihre Nahrung ſcheint
 mehr aus dem Pflanzenreich als aus dem Thierreich genommen zu werden;  doch freſſen ſie wahrſcheinlich auch Inſecten. 
 Sie vertreten in Neu-Holland und der Inſel Norfolk die Stelle der Eichhörnchen der alten Welt und der kleinen Affen
 des ſüdlichen Amerika's. 
 Taf.  70.  Eichhornartiger fliegen der Phalanger.  Peta urista sciurea. 
 Petauriste ecureuil. 
 Die Geſtalt ſchlank;  der Kopf mittelmäßig;  der Rücken einfach aſchgrau;  über denſelben lauft eine braune Linie,  ebenſo
 iſt der Saum der Flughaut dunkelbraun;  unterer Theil der Flughaut und alle untern Theile des Körpers weißlich;  Kopf
 graugelb;  auf der Naſe ein brauner Fleck,  der von der Baſis der Ohren anfängt,  und ſich bis über die Augen erſtreckt;  die
 Augen groß und vorſpringend mit hellbrauner Umgebung;  die Ohren kurz behaart,  an ihrer Baſis ein kleiner hellbrauner
 Fleck.  Aeußeres der Beine braun;  Hinterfüße etwas röthlich;  die Spitzen der Füße graulich.  Der Schwanz etwas länger
 als der Körper rund ſehr dicht behaart;  die Haare ſehr fein an der erſten Hälfte grauröthlich,  an der andern braun-
 ſchwarz;  die Flughaut reicht bis an die äußere Zehe der Vorderfüße. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 7 Zoll des Schwanzes 8 Zoll 10 Linien. 
 Vaterland Neu-Holland die Inſel Norfolk unterm 30 Grad ſüdlicher Breite.  Lebt auf Bäumen,  wie unſere Eich-
 hörnchen und vertritt ihre Stelle.  (Abbildung nach White. )
 " Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der Taguan,  Petaurista taguanoides;  Gegend von Port Jackſon und Botany-
 Bay.  Langſchwänziger fliegender Phalanger Petaur.  macroura;  Neu-Holland.  Gelbbäuchiger Petaur.  flaviventer;  Neu-
 Holland.  Peroniſcher Petaur.  Peronii;  Neu-Holland.  Kleiner,  Petaur.  pygmaea;  Neu-Holland.  Dieſe letzte Art hat einen
 etwas verſchiedenen Zahnbau und iſt nicht größer als eine Maus. 
 9“ Gatt.  Känguru h - R at t e.  Hyp sipry m n us.  (Illig. ) Potoro. 
 Vorderzähne ,  die obern mittlern länger als die Seitenzähne,  und zugeſpitzt,  die untern vorwärts
 liegend.  Eckzähne Ä,  ſie ſind groß,  ſeitlich platt und ſpitzig.  Backenzähne #,  der erſte in beiden Kinn
 laden lang,  ſchneidend und gezähnt,  die übrigen höckerig.  *
 Der Kopf lang und ſpizig;  die Ohren lang;  die Oberlippe geſpalten.  Die Vorderbeine ſehr kurz,  fünf
 zehig,  mit krummen Nägeln;  die hintern lang und mager,  mit vier Zehen,  wovon zwei ſehr klein,  und bis
 zum erſten Gelenk verwachſen;  der dritte ſehr ſtark,  mit einem ſehr dicken Nagel,  und der vierte ſteht als der
 größte in der Mitte.  Der Schwanz lang und ſtark.  Der Beutel groß und vollſtändig,  mit zwei Säuge: 
 warzen.  Das Haar weich und wollig, 
 Der Magen ſehr zuſammengeſetzt,  in zwei Theile getrennt,  und mit mehrern Erweiterungen.  Der Darm-
 kanal ziemlich kurz;  der Blinddarm mittelmäßig und abgerundet. 
