 26 -
 3.  Die Patagonier im Süden ſind nicht zahlreich zeichnen ſich aber durch ihre Größe aus,  welche man indeſ ſehr
 übertrieben und als Rieſen dargeſtellt hat.  Sie ſind gewöhnlich 6 Fuß es giebt auch welche deren Höhe an 6% Fuß und
 darüber reicht.  Sie führen eine herumſchweifende Lebensart.  Im Ganzen ſind ſie munter faſt nackt nur mit Häuten bedeckt; 
 leben von der Jagd,  und beſonders von Seehunden,  deren Fleiſch und Fett ſie roh genießen;  ſie können lange hungern.  Sie
 ſind wohl proportionirt,  nicht dick,  aber muskulos.  Die Hautfarbe iſt kupferroth.  Der Kopf groß das Geſicht eyförmig, 
 etwas platt;  die Haare ſchwarz und borſtig;  die Zähne ſehr weiß und lang;  der Bart kurz;  die Hände und Füße klein. 
 Man ſieht aus allem dieſem,  daß es ſchwer hält einen Nationalzug der Amerikaner zu finden und die unendliche Ver-
 ſchiedenheit ihrer Sprachen macht die Muthmaßungen ihrer Herkunft um ſo ſchwieriger.  Die meiſten lebten in der Viel-
 weiberey.  Viele bemahlen ihren Körper mit Rocou und dem bittern Oel der Carapa theils um die ſtarke Ausdünſtung zu
 verhüten,  theils um die Stiche der Inſecten abzuhalten,  welche bei nacktem Körper faſt unerträglich wären. 
 Als ſchöne Nationen werden die Akanſas,  die Illinois,  die Californier die Merikaner die Apalachen,  die
 Völker von Jukatan,  Honduras und die Cara iben beſchrieben. 
 M a la iſch e oder br a un e R a ſſ e. 
 Man glaubt,  die Völker dieſer Raſſe ſeyen von der Halbinſel Malaca ausgegangen.  Sie haben eine niedrige und platte
 Stirn,  eine ſtarke,  breite,  an der Spitze dicke Naſe,  die Naſenlöcher ſtehen weit auseinander und ſind in der Mitte durch
 eine Furche getheilt;  die Backenknochen ſtehen nicht ſtark hervor;  der Mund iſt breit die Oberkinnlade ſtark vorſpringend;  der
 Blick iſt wild und ernſt;  der Geſichtswinkel höchſtens 84 Grade.  Das Haar iſt dick gekräuſelt lang weich immer ſchwarz
 ebenſo die Augen.  Die Farbe der Haut kaſtanienbraun;  die Geſtalt meiſt ſchlank oder mager;  die Glieder ſchlank.  Die Raſſe
 ſteht völlig zwiſchen Neger und Mongolen in der Mitte,  ſo wie ſie auch in der Mitte wohnt.  Es ſcheint daher wohl anzu-
 nehmen,  daß ſie aus der Vermiſchung beider entſtanden ſey.  Man trift wirklich auf mehrern Inſeln des indiſchen Meeres
 drei Raſſen an,  Mongolen,  Neger und Malaien.  Man kann wohl folgende Unterraſſen der Malaien annehmen: 
 1.  Die öſtliche rein malaiſche.  Sie haben mit den Chineſen und Hindus einige Aehnlichkeit ſind bedeutend
 groß,  von 5 Fuß bis 3 und 5 Zoll,  auf den Marianen noch größer und ſtärker.  Ihr Körper wohl gebaut,  muskulos,  der
 Fuß klein,  die Glieder ſchlank,  obſchon nie von Schuhen eingeengt.  Die Haut iſt kaſtanien- oder vielmehr rhabarberbraun, 
 je nach der Nähe der Sonnenlinie;  ſie geht ins Ziegelrothe,  Gelbe Braune Kupferrothe und ſelbſt ins Schwarze und
 Aſchgraue über.  Auf Timor giebt es von allen Rothſchattirungen und braune.  Auf Ternate ſind ſie faſt rußſchwarz. 
 Auf Nicobar noch ſchwärzer.  Die Macaſſaren ſind die häßlichſten haben ſehr hervorſpringende Backenknochen,  ein
 viereckigtes Kinn und wilden Blick.  Auf Manilla und Formoſa,  wo die Weiber ſehr ſchön ſeyn ſollen,  giebt es faſt
 Weiße.  Der Kopf iſt in Anſehung der Form und Größe der caucaſiſchen ähnlich die Augen ſtehen aber weiter auseinander
 und ſind breiter geſchlitzt,  indem das obere Augenlied,  welches nicht dick iſt halb geſchloſſen erſcheint,  auch ſind ſie wie bei
 den Chineſen,  etwas gegen die Schläfe hinaufgezogen,  ſchwarz wie Gagat,  die Hornhaut etwas gelb.  Die Backenknochen
 ſtehen etwas vor.  Die Naſe iſt wohl geſtaltet.  Der Mund mäßig groß,  die Lippen nicht zu dick,  oft lebhaft gefärbt. 
 Die Zähne ſind ſcheitelrecht aber meiſt ſchwarz,  durch das Kauen des Betels;  die Mundhöhle meiſt ſtark violet.  Die Haare
 glatt,  gerade,  ſchwarz glänzend lang werden aber abgeſchoren.  Das Barthaar ſteif ziemlich dicht,  doch nicht bei allen. 
 Die Weiber ſind ſchön,  der Buſen faſt halbkugelig nicht hängend;  die Haare glatt,  ohne Geruch und weich.  Sie werden im
 9ten und 10ten Jahr mannbar,  ſollen aber nicht ſehr fruchtbar ſeyn.  Der Character iſt wild,  rachſüchtig unbeſtändig,  faul, 
 und treulos.  Sie bereiten aus verſchiedenen Pflanzen berauſchende Getränke unter welche ſie Opium miſchen.  Sie ſind meiſt
 Seeräuber.  Sogo,  Reis und Fiſche machen die Hauptnahrung aus.  Ihre Erkremente ſind ziegelroth,  wenn ſie Betelkauen. 
 Sie gehen nie ganz nackt,  doch iſt der obere Theil bis auf die Lenden meiſt entblößt.  Sie haben keinen eigenen Cultus,  viele
 ſind Mahomedaner.  Sie leben nur auf Inſeln oder an den Küſten.  (Die Zigeuner ſind nach Herrn Bory's Meinung, 
 Malaien und keine Egyptier. )
 2.  Die weſtliche oder oceaniſche.  Sie bewohnen Neuſeeland,  die Fidgis-,  Freundſchafts-,  Mulgraves-, 
 Sandwichs-,  Marqueſas- Geſellſchafts-Inſeln und die Oſterinſel.  Sie ſind größer als die vorigen,  mehr
 gelblich und heller;  die Ohren klein;  die Haare immer gerade kürzer und feiner;  die Füße groß,  die Schenkel ſtark.  Die
 Weiber ſind nicht ſchön;  die Männer haben grobe Züge,  doch ſind ſie gut gebildet und ſehr reinlich.  Die Bewohner Neuſee-
 lands gehören zu den ſchönen Menſchen und auf Otaheit und den Freundſchafts-Inſeln giebt es ſchöne Weiber.  Alle waren
 früher Menſchenfreſſer und ſind es zum Theil noch.  Sie waren alle Heiden,  viele ſind in den neueſten Zeiten Chriſten geworden, 
 und haben ſtarke Fortſchritte in den Künſten der Europäer gemacht.  Viele ſcheinen ſehr gutmüthigen Charakters zu ſeyn.  Ihre
 Hausthiere waren Hunde und Schweine;  erſtere waren pflanzenfreſſend und wurden verſpieſen.  Den Gebrauch der Metalle
 kannten die meiſten nicht.  -
 Es gehören hieher auch die Bewohner der Küſten der großen Inſeln in der Sundſtraße von Java,  Borneo, 
 Celebes,  Sumatra,  Timor,  der Philippinen und Formoſa,  der Molukken,  Mariannen,  Diebsinſeln, 
 Carolinen und der Gruppe Radak.  Viele ſind von den eigentlichen Malaien nicht leicht zu unterſcheiden.  -
 3.  Die auſtraliſche Unterraſſe begreift die Bewohner Neuhollands.  Sie haben einen runden,  auf dem Scheitel
 nicht plattgedrückten Schedel ſtark nach vorn gerichtete Zähne und vorſtehende Kinnladen;  eine ſehr zurückweichende Stirn, 
 breite erhabene Naſenflügel;  widerlich dicke und vorſtehende Lippen;  vorſtehende Backen;  ſtarke,  vorn ſpitzige,  aber der breiten
 Flügel wegen doch häßliche Naſe.  Die Augen ſind braun;  die Augenbraunenbogen ſtark und dicht behaart;  der Bart am Kinn
