 28
 Da die Kinnladen mehr vorſtehen,  fo erforderte es auch ſtärkerer Kaumuskeln;  die Jochbogen ſind ſehr ſtark.  Der Hals
 und Nacken iſt weniger ausgehöhlt als bei den Caucaſiern.  Hinterbacken und Waden ſind weniger ſtark;  die Haut iſt ſeidenartig, 
 weich,  wie geölt.  Das Gehirn iſt viel ſchmäler,  die Nerven aber an ihrem Urſprung dicker.  Das Geſicht iſt um ſo entwickelter
 und vorſtehender,  je kleiner und zurücktretender der Schedel iſt.  Blut,  Muskeln,  Galle und alle Säfte ſind dünkler;  der
 Schweiß übelriechend,  mehr ammoniacaliſch und die Leinwand färbend.  Die Brüſte birnförmig und hängend.  Die Geſchlechts-
 theile ſtark entwickelt.  Die Mannbarkeit beim weiblichen Geſchlecht tritt im 11ten oder 12ten Jahr ein;  die Geburt iſt leicht. 
 Die Neger ſind einigen beſondern Krankheiten unterworfen,  welche ſie andern nicht mittheilen. . .  Der Puls ſoll ſchneller
 ſeyn als bei uns.  Einige Negervölker haben zugeſpitzte Vorderzähne faſt wie die Randthiere.  Das Aug iſt rund vorſtehend
 immer feucht.  Die Hornhaut gelblich.  Die Ohren vom Kopfe abſtehend.  Das Innere des Mundes oft ſehr hellroth.  Die
 Urſache der Hautfarbe liegt nicht in der Farbe der Oberhaut,  ſonder der unter der Haut liegende Schleim iſt ſo gefärbt,  wie
 es ſcheint durch größern Ueberfluß an Kohlenſtoff,  daher auch der riechende und färbende Schweiß.  Der Bart iſt nicht ſtark. 
 Unter den Negern giebt es nicht ſelten milchweiße oder Albinos mit rothen Augen,  ſonſt ſind dieſe dunkel kaſtanienbraun. 
 Aus der Vermiſchung des Regers mit dem Weißen entſtehen die ſogenannten Mulatten,  welche wieder weiße oder ſchwarze
 Kinder bekommen,  je nach dem ſie ſich wieder mit den einen oder andern verbinden. 
 Die Neger ſind meiſt träge,  unvorſichtig ſehr leidenſchaftlich für Tanz und Spiel ſehr ſinnlich,  zum anhaltenden Nach-
 denken wenig aufgelegt.  Daher ſcheinen ſie im allgemeinen weniger Geiſtesfähigkeiten zu haben welche ſich indeß bei guter
 Erziehung gar oft auch bei ihnen entwickeln.  Das Clima,  in welchem ſie wohnen,  die deſpotiſche Regierungsform unter
 welcher ſie leben,  verbunden mit jener hohen Sinnlichkeit ſcheinen mehr die Urſache ihres Zurückbleibens in der Eiviliſation
 zu ſeyn,  als ihr Kopfbau. 
 - Selbſt im innern Bau unterſcheiden ſich die Neger vom Weißen;  der Magen iſt runder und erhebt ſich mehr bei der
 Einmündung des Schlundes,  er gleicht mehr dem Magen der Affen. 
 Es gehören zu dieſer Raſſe die Joloffs,  die Fuhlahs,  die Vöker am Senegal und in der Sierrc Leona,  die
 Völker an der Goldküſte die Bewohner von Ardra Benin Majombo,  Nigritien,  Loango,  Congo,  Lubolo
 und Benguela,  die Mandingos,  die Aſchantis an der Goldküſte kurz alle Völker vom Senegal an bis zum ſchwarzen
 Vorgebirge und auf den Inſeln des grünen Vorgebirges.  Die Fulah - Neger ſind die ſchönſten und ſchwärzeſten und bewohnen
 Tombuctu;  die Bambaras haben ſehr dicke Lippen und platte Naſen.  Die Sclaverey und der Verkauf ihrer eigenen
 Mitbürger als Sclaven iſt ſchon lange bei ihnen üblich,  und die Eltern verkaufen oft ihre Kinder um geringe Summen dem
 erſten,  der ſie kaufen will,  und tragen ſie ihm ſelbſt oft ungeſtüm an.  Alles dieſes rechtfertigt aber die Sclaverey,  welche die
 Chriſten gegen ſie ausüben,  gar nicht.  Einige Stämme ſollen Menſchenfreſſer ſeyn.  Sie ſind in kleine Völkerſchaften getheilt, 
 über welche deſpotiſche Könige herrſchen,  und beſtändig,  um Sclaven zu machen mit einander Krieg führen.  Einige treiben
 Handel,  andere Ackerbau und Viehzucht.  Meiſt leben ſie in der Vielweiberey.  Das Innere von Afrika vom 8 Grad nörd-
 licher Breite bis zum Wendekreis des Steinbocks iſt noch faſt ganz unbekannt. 
 2.  Kaffern.  Sie bewohnen den Süden von Afrika unter den Wendekreiſen vom heiligen Geiſt-Fluſſe an bis zur
 Meerenge von Bab-el-Mandeb.  Dieſe große Strecke umfaßt die Länder von Monomotava,  der Jaggas,  die Kafferei, 
 der Borores,  die Küſte von Zangebar und Mozambique,  Mongala,  Mombaſa,  Melinde Monom ugi,  der
 Anzikos,  die Königreiche Alaba Aian und Adel und das Land der Gallas.  Viele dieſer Völker ſind grauſam und
 Menſchenfreſſer.  Die Jaggas tragen Halsbänder von Zähnen und Knochen von Menſchen,  welche ſie gefreſſen haben. 
 Die Kaffern unterſcheiden ſich ſehr von den Negern durch ihren ſtolzen Character;  ſie haben mehr Geſchicklichkeit,  ſind
 kriegeriſch und tapfer.  Ihre Haut iſt weniger glänzend heller,  der untere Theil des Geſichts weniger vorragend,  die Geſichtszüge
 regelmäßiger und ſchöner,  der Körper ſtark und wohl gebaut groß,  aber nicht plump wie bei den Negern;  der Schweis hat
 keinen übeln Geruch.  Der Schedel iſt hoch gewölbt die Naſe nähert ſich der gebogenen Form.  Die Lippen ſind dick,  wie
 bei den Negern,  die Backenknochen vorſtehend;  das Haar kraus,  weniger wollig als bei den Negern.  Der Bart ſtärker als
 bei den Hottentotten.  Sie ſind eiſenfarbig ſchwarzgrau,  aber meiſt mit Oker bemalt.  Die Weiber ſind nicht ſo groß als die
 europäiſchen aber gut gebaut;  ihre Glieder gerundet das Geſicht ſanft und froh.  Ihre Kleider beſtehen aus Thierfellen;  ihr
 Putz aus elfenbeinernen und kupfernen Armringen.  Sie betreiben Viehzucht und Ackerbau.  Häufig genießen ſie Milch aber
 immer ſaure.  Den Taback lieben ſie alle leidenſchaftlich.  Sie ſind thätig,  machen große Reiſen und anhaltende Jagden.  Die
 kafferſche Sprache iſt wohlklingend reich an Vokalen und Hauchlauten.  Sie ſind Hirten und führen ein umherſchweifendes
 Leben.  Da ſie kriegeriſcher als die Neger ſind ſo haben ſie große Reiche gebildet,  wie Mococo,  Monomotapa und
 Monem ugi.  Sie glauben an ein höchſtes Weſen,  beten aber dasſelbe nicht,  wohl aber das böſe Weſen oder den Teufel an. 
 Die Betſchouanen oder Buſchmänner ſind zwar von derſelben Raſſe,  doch haben ſie viel Eigenes.  Ihre Geſtalt iſt
 ſchlanker als die der Kaffern;  die Haut braun und hält das Mittel zwiſchen dem glänzend Schwarzen der Neger und dem
 Gelben der Hottentotten.  Die Haut der Weiber iſt ſehr weich und glänzend;  ſie haben ſchöne Augen blendend weiße Zähne, 
 eine ſchlanke und höchſt reizende Geſtalt und die Phyſiognomie beider Geſchlechter nähert ſich der europäiſchen mehr als bei
 den andern Kaffern.  Als Sclaven ſind ſie nicht zu gebrauchen,  da ſie zu wenig unterthänig ſind.  Die Weſtſeitg von Mada-
 gaskar iſt ebenfalls von kaffer'ſchen Stämmen bewohnt.  Die Kaffern leben in der Vielweiberey.  Die Weiber bauen die Erde
 und ſind den Männern weniger ſclaviſch untergeben,  als bei andern wilden Nationen.  Die Knaben werden beſchnitten.  Sie
 lieben die Muſik und den Tanz und kennen die Kunſt Metalle zu bearbeiten.  Mit Elfenbein und Goldſtaub treiben ſie
 ſtarken Handel.  -
 3.  Die melaniſche Raſſe.  Sie gleichen den Negern unterſcheiden ſich aber von ihnen beſonders durch die
 magern Glieder,  wie die Neuholländer.  Man findet ſie in Diemens land bis über den 44 Grad ſüdlicher Breite gegen
