 75
 E in i g e B em er kungen
 über den Zahn- und Schedelbau der bisher abgebildeten Thiere, 
 Das Alter eines Thieres ändert ſein Gebiß immer in etwas,  und alle ältern Thiere haben größere und ſtärkere Zähne, 
 als ganz junge.  Kein Thier dieſer Abtheilung kommt mit den Zähnen zur Welt,  ſie brechen bei allen erſt eine gewiſſe Zeit
 nach der Geburt hervor und dieſe erſten Zähne fallen in einem gewiſſen Alter aus und werden durch neue und ſtärkere
 wieder erſetzt,  auch an Zahl vermehrt.  Nur beim Menſchen kennen wir jedoch dieſen Wechſel genau,  bei den Affen iſt er
 noch nicht gehörig bekannt,  hat aber höchſt wahrſcheinlich auf eine ähnliche Weiſe ſtatt.  Bei allen bilden ſich die zweiten
 Zähne unter den erſten und entſtehen in derſelben Zahnhöhle.  Mit ihrem Wachsthum werden die Wurzeln der erſten Zähne, 
 welche an ſich ſchwach und kurz ſind gedrückt,  der obere Zahn erhält keine Nahrung mehr,  die Zahnwurzel verſchwindet,  und
 der Zahn wird nur noch durch das Zahnfleiſch feſtgehalten,  bis er durch den von unten nachrückenden Zahn endlich mechaniſch
 ausgeſtoßen wird und ausfällt.  Dieſer Zahnwechſel ſcheint jedoch nicht nur bei Menſchen,  ſondern auch zuweilen bei Thieren
 nicht ſelten mit mehr oder minder Schmerz verbunden zu ſeyn,  welcher dadurch entſteht,  daß die Kronen der Zähne das
 empfindliche Zahnfleiſch durchbrechen.  Die jungen Thiere helfen dieſem Ausbruch durch Kauen und Beißen nach;  daher
 beobachtete man ſelbſt an Kindern,  daß ſie zu dieſer Zeit gerne an allem kauen,  weil dadurch das Zahnfleiſch nachgiebiger
 wird und der Durchbruch eher ſtatt hat. 
 Da der Zahnbau auf die Nahrungsmittel,  welche ein Thier genießt Bezug hat,  ſo iſt die Kenntniß deſſelben für den
 Naturforſcher ſehr wichtig,  aber nicht nur für dieſen,  ſondern auch für jeden,  welcher ſich genauere Kenntniß von der Lebensart
 der Thiere verſchaffen will. 
 Der Zahn beſteht aus ſeiner Wurzel dem Körper und der Krone.  Wurzel und Körper beſtehen aus einem wahren
 Knochen,  welcher von der Beſchaffenheit aller übrigen Knochen iſt.  Die Krone iſt mit einer ſehr harten,  glasartigen,  weißen
 Maſſe überzogen,  welche man Schmelz nennt.  Dieſe Maſſe iſt ſo hart,  daß eine Feile ſie kaum angreift.  Durch Beißen
 auf harte Körper oder durch plötzliche Erkältung nach Genuß heißer Speiſen bekommt der Schmelz oft Sprünge,  und es
 löst ſich wohl ein Stückchen ab,  dann zerſtört ſich an dieſer Stelle der Zahn und fault nach und nach weg. 
 In die Zahnwurzel geht ein nährendes Blutgefäß und ein Nerve.  Liegt der letztere bloß oder wird er ſonſt gereizt,  ſo
 ſchmerzt er,  und bringt das hervor,  was man Zahnſchmerz nennt;  daher bekommen wir Zahnſchmerz,  wenn durch Ablöſen
 des Schmelzes ein Zahn ſo weit zerſtört iſt,  daß der Nerve bloß liegt. 
 Bei Thieren ſcheint der Schmelz noch härter und weniger ſpröde zu ſeyn als beim Menſchen.  Thiere behalten daher ihre
 Zähne verhältnißmäßig länger als die Menſchen bei welchen ſie ſich vorzüglich auch wegen der Verſchiedenheit der Speiſen
 welche der Menſch genießt,  viel früher zerſtören;  daher ſieht man beſonders unter den cultivirten Nationen ſehr ſelten Menſchen
 von nur vierzig Jahren,  welche noch alle Zähne haben.  Schon durch das tägliche Kauen reiben ſich die Kronen ab,  und ein
 alter Zahn hat eine ganz anders geſtaltete Krone als ein junger.  Wenn man die Folgereihen der Zahnveränderungen bei
 Thieren kennt,  ſo kann man bis auf gewiſſe Jahre das Alter eines Thieres an den Zähnen erkennen z.  B.  bei Pferden
 Ochſen,  Schafen u.  ſ.  w.  W
 Man unterſcheidet bei den Säugethieren drei Arten Zähne.  Vorderzähne oder Schneidezähne ſolche,  welche
 vorn im Munde ſtehen.  Diejenigen in der Oberkinnlade ſtehen bei allen in zwei eigenen Knochen,  die man Zwiſchenkie-
 ferknochen nennt.  Die Länge und Hervorragung dieſer Knochen beſtimmt die Länge der Schnautze eines Thiers.  Beim
 Schweine ſind ſie faſt am längſten,  daher hat auch das Schwein eine ſo lange Schnautze.  Beim Menſchen verwachſen die
 die Zwiſchenkieferknochen ſehr früh ganz mit dem Oberkiefer,  und auch beim alten Pongo.  Zu beiden Seiten der Vorder-
 zähne ſtehen die Eckzähne,  welche meiſt länger und immer nur ſpitzig ſind.  Bei vielen Thieren mangeln ſie es ſind ihrer
 gewöhnlich vier,  nämlich zwei oben zwei unten.  Wenn ſie lange und ſehr ſpitzig ſind ſo dienen ſie weder zum Kauen
 noch zum Zerſchneiden,  ſondern einzig zum Feſthalten und Beißen,  wie bei den Raubthieren.  Die Backenzähne deren
 Zahl ſehr verſchieden iſt,  dienen eigentlich zum Kauen oder Zermalmen und ſind nach der Nahrung ſehr verſchieden gebaut; 
 bloß höckerig,  wenn die Nahrung meiſt aus dem Thier- und Pflanzenreich genommen wird,  mit zackigen Spitzen verſehen, 
 wenn die Nahrung meiſt aus Inſecten oder ähnlichen Thieren beſteht.  Sie ſind mit zwei oder drei mehr ſchneidenden und
 ungleich großen,  der Länge nach liegenden Spitzen deren Ränder oft wieder gezähnelt ſind,  verſehn,  wenn die Nahrung aus
 Fleiſch beſteht.  Faſt ganz platt oder der Länge nach gereift,  oder der Quer nach mit erhöhten Schmelzleiſten von verſchiedener
 Form und Lage verſehen,  wenn das Thier rein gras- oder pflanzenfreſſend iſt. 
 Da alſo der Zahnbau immer auf die Nahrung des Thiers hinweist,  ſo iſt das Studium der Zähne mit Recht in den
 neuern Zeiten viel genauer verfolgt worden,  als es Linne us that welcher doch ſein Syſtem auf die Zähne und ihren Bau
 gründete.  Aber die neuern Naturforſcher haben es hierin offenbar auch zu weit getrieben und bei unbedeutenden Verſchieden-
 heiten der Zähne neue Gattungen von Thieren gemacht,  deren Lebensart innerer und außerer Bau ſie durchaus nicht von
 andern ihrer Gattungsgenoſſen zu trennen erlaubt.  Sobald man geringe Abweichungen antrift,  ſo wird ſogleich deßwegen
 eine neue Gattung anfgeſtellt,  und ſo werden die nächſt verwandten Arten oft auf eine ſehr unnatürliche Weiſe getrennt. 
 Unter allen Säugethieren hat der Menſch im Verhältniß zu den Geſichtsknochen die größte und die gewölbteſte Hirnſchale
 und die Stirne tritt am meiſten vor.  Man denke ſich eine Linie,  welche von der Oberkinnlade bis an das Stirnbein gezogen
 wird,  ſo nähert ſich der Winkel,  welchen ſie mit der Unterkinnlade bildet im Europäer am meiſten dem rechten während
 dem er bei den Hundskopfaffen außerordentlich ſchief wird.  Durch dieſes Hervortreten der Stirn und Zurücktreten des Mun-
 des beim Menſchen,  wobei zugleich das Kinn hervortritt,  erhält der Schedel die ſchöne Wölbung und kugelige Form bei
