 V or r e d e. 
 Das gegenwärtige Zeitalter hat unſtreitig durch die Forſchungen ſo vieler ausgezeichneter Männer,  in Hinſicht
 der Entdeckungen über naturhiſtoriſche Gegenſtände,  ungemeine und rieſenhafte Fortſchritte gemacht.  Selbſt
 während den Stürmen der unſern Welttheil ſo ſchwer drückenden Revolution wurden dieſe Fortſchritte nicht nur
 nicht unterbrochen,  ſondern im Gegentheil immer vorzüglicher betrieben.  Deutſche,  franzöſiſche,  holländiſche, 
 engliſche und ſchwediſche Naturforſcher wetteiferten mit einander,  und Reiſen vorzüglich auch zu dieſem Endzweck
 wurden nach allen Gegenden der Erde von Männern unternommen,  welche in den beſten Schulen gebildet,  mit
 brennendem Eifer ſich allen Gefahren und Beſchwerden unterzogen,  um neue Entdeckungen zu machen.  So hat
 ſich die Zahl der bekannten Naturkörper in der kurzen Zeit von zwey Decennien beinahe um die Hälfte verdoppelt. 
 Weltgegenden wurden der Wiſſenſchaft geöffnet,  deren ſo reiche Schätze eine mißtrauende Politik bis dahin ganz
 verborgen hatte.  Erſt jetzt lernte man die weiten Länder der neuen Welt,  mit ihren großen Flüſſen,  zahlloſen
 Pflanzen und Thieren beſſer kennen,  wozu Humboldt und Bonpland den erſten,  mächtigſten Anſtoß gaben. 
 Afrika wurde zwar nicht durchreist,  aber eine Menge,  wenn ſchon oft unglückliche Verſuche,  ins Innere
 dieſes Landes vorzudringen,  haben uns Bruchſtücke geliefert,  aus denen ſich ſchon eine große Zahl von That: 
 ſachen aufſtellen laſſen,  welche den Reichthum dieſes Welttheils an neuen noch unbekannten Pflanzen und Thieren
 eher ahnen laſſen,  als erſchöpfen.  Aſiens weite Länder ſind theilweiſe genauer erforſcht worden,  aber China, 
 Japan,  Thibet,  und manche an die engliſchen Beſitzungen ſtoßende Bezirke,  ſo wie die von wilden Herden
 bewohnten Gegenden zwiſchen Perſien und dem türkiſchen Reiche,  Kurdiſtan,  Afganiſtan und andere,  harren
 immer noch auf kenntnißreiche Reiſende,  welche die faſt unüberſteiglichen Schwierigkeiten,  die ſich denſelben entgegen: 
 ſetzen,  zu überwinden verſtehen werden.  Dagegen ſind uns die Schäße Javas,  Sumatras und der reichen Sund: 
 inſeln überhaupt näher bekannt geworden:  Neuhollands blaue Berge wurden nicht nur überſchritten,  ſondern
 eine Landſtraße führt nun über dieſelben zu neuen Colonien,  und ſo iſt ein neuer Schritt geſchehen,  die Erzeugniſſe
 dieſes wunderbaren Welttheils bekannt zu machen.  Die Reiſen nach den Polarländern haben,  wenn auch bisher
 alle ihren Zweck,  die Auffindung einer vermutheten Durchfahrt zwiſchen dem nördlichen Continent von Aſien und
 Amerika,  nicht erreichen konnten,  doch uns mit den,  obſchon nicht zahlreichen,  aber dennoch nicht weniger merk: 
 würdigen Producten dieſer öden Gegenden näher bekannt gemacht,  als es bisher der Fall war.  Selbſt die in
 Süden gelegenen,  längſt ſchon vermutheten,  Südpolarländer ſind zum Theil entdeckt worden.  So mußte eine
 unbegreifliche Menge neuer Gegenſtände aller drei Reiche bekannt werden,  und damit auch wichtige Aenderungen
 in den Anſichten und Syſtemen der Naturforſcher entſtehen.  Das Mineralreich hat zwar auch viele neue Gat: 
 tungen und Arten erhalten,  aber das Geſetz der Natur zeigt ſich noch immer beſtätigt,  daß mit dem Leben und
 der Organiſation auch die Zahl und Menge der Geſchöpfe wachſe,  und die Zahl der bekannten Mineralien,  gegen
 die Zahl der Pflanzen und Thiere,  gar nicht in Vergleichung treten könne.  Dagegen behauptet,  ungeachtet der
 großen Menge bekannt gewordener,  großer und kleinerer Thiere,  ſelbſt die microſcopiſchen mitgerechnet,  das
 Pflanzenreich noch immer den Vorzug in der Menge der Arten und Gattungen.  Dennoch aber wurden durchaus
 neue Eintheilungen für die Thiere nöthig.  Man ſtudierte nicht blos das Aeußere,  ſondern man bemühte ſich auch
 das Innere der Thiere beſſer kennen zu lernen,  und den innern Bau als Haupteintheilungsgrund zu benutzen. 
 So erlitt das früher allgemein angenommene Linnéiſche Syſtem nach und nach ſolche Veränderungen,  daß es
 nichts mehr von ſeinem vorigen Anſehen beybehalten hat.  Man bildete neue Claſſen,  neue Ordnungen,  neue
 Gattungen,  von denen ſolche,  welche bey Linné nur eine Art ausmachten,  jetzt aus einer Menge Arten be-
 ſtehen.  Die Liebe für dieſe göttliche Wiſſenſchaft wurde immer allgemeiner,  ihre Verbindung mit andern inniger, 
 damit auch ihre Anwendung manigfaltiger und ins Leben der Menſchen ſelbſt eingreifender. 
 Allenthalben bilden ſich Muſeen ,  allenthalben entſtehen Privatſammlungen,  welche bald dieſen,  bald jenen
 Theil der drei Reiche befaſſen,  und ſo muß die Maſſe der Kenntniſſe überall ſich vermehren. 
