 321
 -
 i.  Das wallachiſche Schaf.  Ovis strepsiceros.  Mouton de Walachie. 
 Beide Geſchlechter gehörnt;  die Hörner ſehr lang,  mit einer ſehr ſtarken Gräthe;  beim Männchen ſtehen ſie perpendicular
 in die Höhe,  ſind ſpiralförmig gewunden und einander faſt parallel;  die erſte Windung iſt ſehr breit und hart am Kopfe, 
 die andere Windung ſehr gedehnt;  die Hörner des Weibchens ſind von einander abſtehend und wie um ihre Are gewunden. 
 Die Wolle dicht gewellt grob,  und wird mit dem Fell zu Pelzen gebraucht und in Ungarn und der Wallachey als Mäntel
 getragen.  Der Schwanz iſt lang,  mit ſehr dichter Wolle;  die Größe iſt die des gemeinen Schafes. 
 Man findet dieſe Raſſe in Creta,  in Morea,  der Wallachey in Ungarn und Siebenbürgen. 
 k.  Das isländiſche Schaf.  Ovis polycerata.  Mouton d'Islande. 
 Dieſe Raſſe iſt klein;  die Hörner unregelmäßig groß in der Zahl von zwei bis zu ſechs nicht ſpiralförmig,  ſondern
 einfach gebogen und nach hinten gerichtet,  bald nach oben bald ſeitwärts.  Das Haar iſt von dreierlei Art,  das äußere allein
 ſichtbar unter dieſem eine annoch grobe Wolle und unmittelbar auf der Haut ein feiner weicher Flaum.  Kopf,  Schwanz
 und Beine mit kurzem und hartem Haar;  die Ohren tutenförmig,  horizontal.  Die Farbe im Allgemeinen braunröthlich; 
 Unterhals und Bruſt ſchwärzlich;  Schwanz ſchwarz.  Die Länge des ganzen Körpers von der Schnautze bis zum After
 nur 2 Fuß 7 Zoll. 
 Dieſe Raſſe von welcher ein Theil halbwild iſt,  findet ſich beſonders in Island und den Faroerinſeln;  auch findet
 man ſie in Norwegen und Gothland,  wohin ſie aus Island wahrſcheinlich eingeführt worden iſt.  Ihr nähern ſich die
 ſchottiſchen Schafe. 
 Die Schafzucht kann nur da im Großen gedeyen,  wo große Weiden und viel ungebautes Land iſt daher in England
 auf den großen Pächtereien,  in den ſo wenig bevölkerten Gegenden Spaniens in Ungarn,  Croatien und der Wallachey, 
 in den kirgiſiſchen und kalmückiſchen Steppen in Afrika und in den ungeheuern Ebenen von Südamerika.  Auch in Deutſch-
 land,  beſonders in Sachſen und Böhmen,  wird ſie mit einem hohen Grad der Aufmerkſamkeit betrieben.  -
 Das Schaf muß trockene Weiden haben daher es auch in den Gebirgen recht gut fortkommt und trefflich gedeiht. 
 Wenn es wirklich vom Argali abſtammt,  ſo ſind auch Gebirge ſeine wahre Heimath und ſeiner Natur angemeſſener.  Die
 Stallfütterung bietet für die Schafe wenig Vortheil dar,  indem die Wolle dadurch leidet und das Fleiſch leicht einen unange-
 nehmen Geſchmack annimmt,  daher man im Winter keine Schafe ißt.  Man läßt deßhalb die Schafe ſo lange im Freien
 als es nur möglich iſt,  und treibt ſie auf die Stoppel- und Brachfelder,  wo man keine größere Weiden hat.  Dieſelben
 Pflanzen,  welche das Rindvieh gern genießt,  genießt auch das Schaf beſonders die verſchiedenen Arten von Klee.  Die
 Roßkaſtanien geben für die Schafe eine gute Nahrung,  wenn ſie einmal daran gewöhnt ſind nur muß man ihnen ſolche
 nicht alle Tage reichen,  ſondern mit anderm Futter vermiſchen.  Salzpflanzen ſind ihnen ſehr angenehm,  daher die Schafzucht
 in den Steppen auch ſo gut gedeiht.  Dagegen ſind ihnen ſogenannte ſaure Kräuter oder Sumpfpflanzen ſehr ſchädlich und
 die meiſten Schafkrankheiten entſtehen von ſumpfiger Weide.  d
 Unter allen Hausthieren ſind die Schafe die ſchwächſten,  geduldigſten dümmſten vom Menſchen am abhängigſten. 
 Dieſe Duldſamkeit rührt von ihrer Dummheit her in der Furcht drängen ſich alle an einander und rennen blind dem Leit-
 hammel nach gehe er wohin er wolle ſelbſt wenn er ins Feuer ginge.  Bei Gewittern beſonders Donner,  Blitz und Platzregen
 drängen ſie ſich dicht zuſammen alle mit den Köpfen zur Erde und laſſen ſich nicht von der Stelle bringen.  Nicht ſelten
 werden ſolche Heerden vom Blitze getroffen und viele erſchlagen.  Sie drücken dann alle mit ſolcher Gewalt gegen die Hürden, 
 in welche ſie eingepfercht ſind,  daß ſie die Wände oft umrennen und davon laufen.  Ein kleines Hündchen kann eine ganze
 Heerde in die Flucht jagen wohl ſteht etwa ein Widder ſtill ſtampft mit den Füßen und ſcheint trotzig den Kampf
 annehmen zu wollen,  aber plötzlich ergreift er die Flucht und mit ihm die ganze Heerde.  Ein gut abgerichteter Schäferhund
 kann daher allein eine Heerde zuſammenhalten,  indem er ſie beſtändig umkreist.  Gegen ſeine Jungen iſt das Schaf
 unempfindlich,  es bekümmert ſich gar nicht um ſie läßt ſie ſich ohne Widerſtand nehmen und frißt wohl neben deren
 Schlachtbank ruhig.  Selbſt der Begattungstrieb weckt ſeine Fähigkeit nicht ſehr,  zwar ſtoßen ſich die Widder,  aber das Schaf
 iſt dabei ganz ruhig und äußert bei der Begattung wenig Empfindung.  Doch kennt die Mutter ihr Lamm und dieſes findet
 unter der ganzen Heerde ſeine Mutter,  wahrſcheinlich kennt es ſie an der Stimme.  So dumm die Schafe ſind,  ſo ſchwächlich
 ſind ſie auch.  Das Herz pocht ihnen ſchon,  ehe ſie zu laufen anfangen und ſie ſind gleich außer Athem. 
 Die Fortpflanzung geſchieht vom November bis April und ein Widder kann in wenig Tagen 60 bis 70 Schafe befruch-
 ten.  Das Weibchen trägt 22 Wochen.  Sehr häufig iſt bei dieſen Thieren das Mißwerfen,  beſonders wenn ſie erſchreckt
 werden.  Nicht ſelten fallen auch Mißgeburten.  Meiſt wirft die Mutter nur ein Lamm ſelten zwei.  Im 18ten Monat iſt
 der Widder ſchon im Stande ſich fortzupflanzen. 
 Kein Hausthier iſt ſo vielen Krankheiten unterworfen,  wie das Schaf und beſonders iſt das Innere des Schafs ein
 Sitz der Eingeweidewürmer.  Der Leberregelwurm (Distoma hepatica) zerſtört oft faſt die ganze Leber und wahrſcheinlich iſt
 dieß eine der Haupturſachen der Waſſerſucht,  welche die Schafe ſo oft befällt.  Er formt ſeinen Körper wie eine Tute,  und
 macht ſich hohle Gänge in die Leber,  in deren Hintergrund der Wurm mit Brut und Jungen in einer ſchwarzbraunen Jauche
 ſitzt.  Ebenſo beherbergt die Leber noch den Blaſendarmwurm,  der knorpelige Blaſen hervorbringt.  Am Netze findet man den
 Kugelbandwurm Cysticercus tenuicollis),  in den Eingeweiden den langen Schafbandwurm (Taenia ovina) und im Kopf den
 vielköpfigen Bandwurm (Caenurus cerebralis);  dieſer zerſtört einen Theil des Hirns und verurſacht die Drehkrankheit,  indem
 - 81
