 310
 Haare ſind ſehr lang ſtark,  und ſtehen außerordentlich dicht bei einander.  Von der Wurzel weg ſind ſie ſchwach röthlich
 grau die Spitzen gelbgrau.  Der Hinterkopf iſt brauner als die Stirne.  Ueber dem Nacken befindet ſich eine kleine Mähne
 von 1% Zoll langen,  weißgrauen,  gelbgeſpitzten Haaren.  Die Hauptfarbe des Halſes und des übrigen Leibes iſt ſehr helles
 Roſtgrau,  welches ſich nach den Seiten und den Beinen hinab ins Schwarze verläuft.  Ueber den Rücken geht der Länge
 nach ein hellbrauner Streifen.  Der Schwanz iſt dicht behaart,  kaſtanienbraun.  Die Beine ſind vorn herab heller hinten
 aber dunkelbraun;  der Bauch weiß;  alles außerordentlich lang behaart.  An den Seiten des Leibes und den Schenkeln iſt
 das Haar zwar nicht ſehr lang,  aber ungemein dicht;  die einzelnen Haare ſind ſehr dick,  und endigen ſich in keine Spißen
 ſondern ſind ganz ſtumpf.  Der Kopf iſt an dem Männchen bedeutend kürzer als am Weibchen,  beſonders iſt die Stirne
 ungleich gewölbter und erhabener.  -
 Junge Steinböcke haben am ganzen Leib ziemlich ſteife und grobe Haare,  die eine graue wenig ins Röthliche ziehende
 Farbe haben;  Bauch und inwendige Seite der Beine ſind weiß. 
 Das Weibchen hat zwei Zitzen.  -
 Länge von der Naſenſpitze bis zum Schwanz 4 Fuß 6 Zoll;  des Schwanzes 6 Zoll. 
 Der Steinbock,  der ehemals auf den ſchweizeriſchen,  tyroliſchen und ſavoy'ſchen Gebirgen lebte,  findet ſich gegenwärtig
 nur noch in einem nicht gar weitläufigen Gebirge,  welches die Thäler von Aoſta,  Cogne,  Courmayeur,  Severenche und
 Ponte in Piemont umgiebt.  Im Anfange der Siebenzigerjahre des vorigen Jahrhunderts traf man noch Steinböcke auf den
 Gebirgen welche das Bagnethal umgeben,  an;  allein ſeitdem ſind ſie aus ſchweizeriſchem Gebiete ganz verſchwunden und es
 ſind höchſt wahrſcheinlich die genannten Gebirge zwiſchen dem Roſa und Montblanc die einzigen,  wo es noch Steinböcke
 giebt.  Im vierzehnten fünfzehnten und ſechszehnten Jahrhundert waren die Steinböcke auf der ganzen Hochgebirgskette
 welche ſich vom Montblanc bis nach Tyrol und Salzburg erſtreckt,  gemein.  Im Tyrol ſind zwar die Steinböcke ſchon ſeit
 Jahrhunderten ausgerottet;  dagegen im Erzbisthum Salzburg,  und namentlich in den Gebirgen,  welche das Zillerthal
 umgeben ſind ſolche bis zu Ende des ſiebenzehnten Jahrhunderts noch anzutreffen geweſen,  und wurden erſt zu Anfang des
 achtzehnten Jahrhunderts ganz ausgerottet,  ſo daß der Steinbockgarten im Schloſſe zu Hellbrunn mehrere Jahre leer blieb, 
 bis in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts Erzbiſchof Andreas vier Stücke,  wahrſcheinlich aus Wallis erkaufte welche
 ſich daſelbſt bis zum Einfall der Franzoſen erhielten,  und ſich bis auf etwa 12 Stücke vermehrt hatten,  damals aber alle
 niedergeſchoſſen wurden.  Im Jahr 1780 wnrde ein Hauptbock in die Menagerie nach Schönbrunn abgegeben;  was aus
 dieſem aber geworden iſt unbekannt.  ,  In Bündten waren ſie häufig;  indeß hatten ſie ſchon im ſechszehnten Jahrhundert dort
 ſehr abgenommen.  Im Jahr 1612 wurde bei Strafe von 50 Kronen die Steinbocksjagd verboten;  doch waren ſie noch in
 den Bergen von Bergell Vals und Oberengadin gar nicht ungewöhnlich.  Im Jahr 1616 gab es noch Steinböcke in den
 Clevnerbergen;  und noch im Jahr 1633 wurde die Steinbocksjagd ſogar bei körperlicher Strafe verboten.  Im Kanton
 Glarus fällt die Zeit der Ausrottung ſchon in die Jahre 1550 bis 1570.  Auch auf dem Gotthard und in den Oberländer-
 gebirgen waren ſie anzutreffen.  Aller Jagdverbote ungeachtet ſind ſie allenthalben verſchwunden,  ohne daß man den Grund
 davon auffinden kann.  Die Jagd allein kann kaum die einzige Urſache ſeyn,  denn ſonſt wären wohl die Gemſen auch viel
 ſeltener geworden.  Girt an ners Meinung,  daß der Steinbock eher für die mittlern als für die höchſten Alpen geſchaffen
 ſey und daß er nur gezwungen ſich auf den höchſten Gipfeln aufhalte,  wo harte Winter und ſchlechtere Nahrung Krankheiten
 bei ihm erzeugen und die Art mehr vermindere,  hat daher allerdings etwas für ſich;  doch iſt dieſes nicht die einzige Urſache. 
 Von Raubthieren hat der alte Steinbock weniger zu fürchten,  da er ihnen zu flüchtig iſt und höchſt wahrſcheinlich ſich durch
 ſeine Hörner kräftig zu vertheidigen weißt,  wie der Baſtardſteinbock,  der wirklich auf der Grimſel ſeine Wohnung hat,  durch
 ſein Beiſpiel bewieſen hat,  da er ſelbſt Menſchen gefährlich wurde. 
 Noch ſoll der Steinbock in Creta gefunden werden,  wie ſchon Belon anführte.  Ueber dieſes wiſſen wir in neuern Zeiten
 nichts beſtimmteres,  und es wäre möglich,  daß das Thier von Creta ein Argali wäre.  Der ſibiriſche Steinbock iſt dagegen
 beſtimmt eine eigene Art und daß der Steinbock auch auf den Pyrenäen noch wohne,  davon wiſſen wir gar nichts genaues, 
 oder auch nur wahrſcheinliches. 
 In ſeiner Lebensart hat der Steinbock viel mit der Gemſe gemein.  Seine Stimme hat etwas ähnliches mit dem Pfeifen
 derſelben,  doch iſt es gedehnter.  Im Schrecken ertönt es wie ein kurzes Nießen;  bisweilen macht er auch,  indem er durch
 die Naſenlöcher bläst ein Geräuſch und wenn er noch jung iſt,  ſo giebt er einen mäckernden Ton von ſich.  Der Körper
 iſt plumper als der der Gemſe.  Beſonders geben ihm die großen Hörner ein etwas ſchwerfälliges Anſehen;  allein wenn er
 auch weniger lebhaft iſt als die Gemſe,  ſo iſt ſein Lauf nicht weniger ſchnell,  und ſeine Geſchicklichkeit über die ſteilſten
 Klippen zu laufen und große Sprünge zu machen,  wo möglich noch größer.  Wenn er ſpringt,  ſo ſcheint er keinen Sprung
 zu nehmen.  Mit größter Richtigkeit zielt er nach dem Platze,  wohin er gelangen will und fehlt ihn gewiß nicht.  Der ganz
 junge zahme Steinbock in Bern ſprang einem großen Manne ohne Anlauf auf den Kopf und hielt ſich da mit ſeinen vier
 Beinen ganz feſt.  Den zahmen Steinbock in Aigle ſah man auf der ſcharfen Kante eines Thürflügels feſt ſtehen und eine
 ſenkrechte Mauer hinaufklettern,  ohne alle Stützpunkte,  als dir Vorſprünge der Steine,  welche der abgefallene Mörtel ſehen
 ließ.  Parallel mit der Mauer ſprang er in drei Sätzen auf dieſelbe.  Erſt ſtellte er ſich dem Ziele,  welches er erreichen wollte, 
 gerade gegenüber,  und maß es gleichſam mit den Augen;  dann durchlief er mit kleinen Schritten einen gewiſſen Raum,  kam
 ein bis zweimal an die gleiche Stelle zurück,  ſchaukelte ſich auf ſeinen Beinen,  als wenn er ſeine Schnellkraft verſuchen wollte, 
 ſprang auf,  und war in drei Sätzen oben.  Wir ſahen ſelbſt die Steinziege in Bern im Schrecken über eine hohe Mauer
 hinunterſpringen und ſie wieder erklettern.  Beim Springen ſcheint er den Felſen oder die Mauer kaum zu berühren und
 ſeinen Körper,  wie einen Ball in die Höhe zu ſchnellen.  Ob er aber nie mehr als drei Sprünge nach einander mache,  um
 auf eine ſolche Höhe zu gelangen,  das mag dahin geſtellt ſeyn.  Gewiß iſt es,  daß er mit unbegreiflicher Sicherheit und
