 106
 In gewiſſen Jahrszeiten kann man auch eine Schaar Seehunde umzingeln und tödten beſonders im Herbſt,  wenn ſie
 an die tiefen Buchten kommen;  dann wird der Ausgang durch Schiffe geſperrt und die Thiere durch Schreien Klappern
 und Steinwerfen ſo ermüdet und erſchreckt,  daß ſie endlich auf der Oberfläche bleiben müſſen und ſo getödtet werden. 
 Auch auf dem Eiſe überfällt und tödtet man die Seehunde.  Dieſe machen ſich bisweilen Löcher in das Eis,  um Athem
 zu ſchöpfen.  Neben einem ſolchen Loche ſitzt der Grönländer auf einem Stuhl und legt die Füße,  um ſich vor dem Froſt
 zu ſichern,  auf einen kleinern.  Wenn nun der Seehund ſeine Naſe aus dem Loche herausſtreckt,  ſo durchbohrt er ihn ſogleich
 mit der Harpune,  macht das Loch weiter und zieht ihn aufs Eis und tödtet ihn vollends.  Sieht er einen Seehund auf dem
 Eiſe liegen,  ſo kriecht er auf dem Bauche nach ihm wackelt mit dem Kopfe und grunzt wie ein Seehund.  Dadurch
 getäuſcht,  läßt ihn der Seehund ſo nahe kommen,  daß er ihn mit dem Spieße durchſtechen kann. 
 Auch die Wallfiſchfänger verfolgen die Seehunde ſehr und benutzen ſowohl die Haut als das Fleiſch und beſonders
 das Fett. 
 Die meiſten Arten ſcheinen in der Vielweiberei zu leben und ein Männchen hat eine Menge Weibchen um ſich,  welche
 es wie ein orientaliſcher Monarch eiferſüchtig bewacht.  Raht ſich ein anderes Männchen der Truppe ſo entſteht der heftigſte
 Streit und eine furchtbare Schlacht,  welcher die Weibchen ruhig zuſehen.  Wird ein Männchen überwunden,  ſo folgen alle
 Weibchen dem Sieger.  Oft kommen bei ſolchen Kämpfen die Männchen in das Gebiet eines dritten und ſo entſteht ein
 allgemeiner Krieg auf der Küſte.  Solche Kämpfe bemerkt man beſonders bei den Seebären und Seelöwen,  welche die
 aſiatiſchen Küſten und die ſüdliche Halbkugel bewohnen. 
 Taf.  64.  Der gemeine Seehund,  Küſten hund.  Phoca vitulina. 
 (Littorea Thienem. ) Le Phoque commun. 
 Dieſe Art gehört unter diejenigen welche häufig mit andern verwechſelt worden iſt.  Es gehören wahrſcheinlich zu derſel-
 ben die geſcheckte Robbe (Phoca variegata) und der hundeartige Seehund (Phoca canina,  Pallas).  Daher hat Thienemann
 recht,  wenn er den Namen gemeiner Seehund mit einem andern vertauſcht. 
 Der Kopf iſt ziemlich dick;  der Körper walzenförmig nicht ſehr groß.  Die Ertremitäten in Verhältniß nicht ſtark.  An
 jeder Seite des Mundes ſtehen ſieben Reihen Bartborſten.  Die Ohrenöffnung iſt ſehr klein,  die Ränder wenig wulſtig.  Die
 Krallen der Vorderfüße ſind ziemlich ſtark;  an den Hinterfüßen ſind die Nägel an der großen Zehe weit größer als die
 übrigen,  und ragen vor,  wenn die Schwimmhaut nicht ausgeſpannt iſt.  Das Haar am Körper iſt kurz,  dicht,  weich und
 ohne Unterhaar,  am lebenden Thiere liegt es ganz feſt an.  Die Farbe iſt ein ſchmutziges Dunkelgrün mit weißlicher Spitze, 
 welche man aber beim lebenden Thiere nicht bemerkt.  Je jünger das Thier 1 je heller.  Getrocknet wird das Haar weigelb. 
 In dieſem ſind graulich gelbe Flecken,  undeutliche Ringe,  Flammen und Streifen ungleichmäßig vertheilt,  doch findet man
 auf Kopf und Nacken die Ringformen vorherrſchend,  hinten hingegen mehr Streifen.  An den Seiten iſt die Farbe grüngelblich
 weiß,  ebenſo der Unterleib und dieſer ohne Flecken.  Er wird mit dichtem Haare geboren,  welches gelblich gefärbt iſt,  aber
 ſchon wenige Tage nach der Geburt ausgeſtoßen wird.  Er haart ſich jährlich zweimal. 
 Die Länge eines alten Thiers beträgt zwiſchen drei bis vier Fuß. 
 Dieſer Seehund iſt an den Küſten von Rußland,  Lappland,  Norwegen Grönland,  England,  Holland,  Deutſchland, 
 Dänemark und Schweden anzutreffen.  Er entfernt ſich nicht weit.  von ſeinem einmal erwählten Standorte,  hält ſich immer
 in der Nähe des Landes auf,  geht oft an die Küſten ſo wie in die Ströme und ſteigt in dieſen weit hinauf,  beſucht auch
 die in denſelben liegenden Klippen und Inſeln. 
 Fern von menſchlicher Geſellſchaft oder unangefeindet von Menſchen iſt er wenig ſcheu und flüchtet ſich nur,  wenn man
 ihm ſehr nahe kommt.  Durch Nachſtellungen wird er furchtſam und vorſichtig,  doch bleibt er immer ſehr neugierig. 
 Er iſt ein vorzüglich guter Schwimmer,  und wird dadurch,  ſo wie durch ſeine ſtarken und ſcharfen Zähne den Fiſchen ſehr
 gefährlich.  Unter dieſen ſcheint er beſonders die Lachſe zu lieben,  welchen er in die Flüſſe nachgeht,  und auch die ſtärkſten
 von ihnen überwältigt.  Kleine beſonders breite Fiſche,  wie die Schollen,  hält er,  nachdem er ſie gefangen hat,  über das
 Waſſer empor,  um ſie ein wenig gequetſcht,  in ſeinen geräumigen Schlund hinabgleiten zu laſſen.  Gewöhnlich treibt er die
 Fiſche zwiſchen Klippen,  wo er ſie bequemer erhaſchen kann.  Hat er ſich gehörig geſättigt,  ſo legt er ſich auf eine Klippe oder
 an den Strand,  um zu verdauen.  Im Waſſer halten ſie ſich höchſtens paarweiſe zuſammen,  aber auf ihren Ruheplätzen
 findet man ſie oft in großer Geſellſchaft,  wo ſie dann auf die behaglichſte Weiſe ihren Körper in alle mögliche Stellungen
 bringen ohne einander zu ſtören.  Sie laſſen dabei häufig einen knurrenden Ton hören.  Wenn ſie auf der Oberfläche des
 Waſſers ſchwimmen,  ſtrecken ſie faſt ſtets nur den Kopf über das Waſſer vor,  den ſie nach allen Seiten wenden. 
 Dieſer Seehund paart ſich in Island im September,  und im Juni des nächſten Jahres bringt das Weibchen eins, 
 ſelten zwei Junge auf einer Klippe oder einem einſamen Strand zur Welt und ſäugt es daſelbſt.  Auch wenn das Junge
 ſchon ſchwimmen kann,  ſäugt es die Mutter noch eine Zeit lang.  Während der Paarungszeit kommen die Männchen oft in
 Streit und beißen ſich heftig.  Nach den Nachrichten des Herrn Thienemann,  von welchem die Naturgeſchichte dieſer und
 der folgenden Art entnommen iſt,  ſoll dieſer Seehund in der Oſtſee ſich im Juli paaren und das Gebären im März oder
 April ſtatt haben. 
 Da das Fell dieſer Thiere ſehr feſt iſt,  und man ihr Fleiſch,  welches wie Vogelwild ſchmeckt,  genießt,  auch vom Fette
 derſelben großen Nutzen zieht,  ſo ſtellt man ihnen überall nach.  Wo dies ohne Ordnung geſchieht,  hat man ſie ſo verſchüchtert, 
 daß man nur noch zufällig einen erlegt.  In Island ſchont man die Alten faſt durchgängig und fängt blos die Jungen, 
