 222
 2“ Gatt.  Großt hier.  M e gath e r i um.  (Cuv. ) M egal onyx.  (Jefferson. )
 Megathere. 
 Weder Vorder- noch Eckzähne;  die Backenzähne #,  haben eine platte,  mit Hügelchen verſehene Krone, 
 welche bei der einen Art quer nach der Richtung der Kinnladen laufen;  bei der andern Art ſind die Zähne
 walzenförmig,  in der Mitte hohl und mit umgebogenen Rändern.  Die Jochbogen ſind ganz,  und am vordern
 Theil mit einem ſtarken nach unten ſtehenden Vorſprung,  wie bei den Faulthieren.  Die aufſteigenden Aeſte der
 Unterkinnlade ſind ſehr breit,  und der vorſpringende Winkel mit einer Rinne.  Die Naſenbeine ſehr kurz.  Die
 Oberkieferknochen ſehr verlängert.  Sieben Hals-,  ſechs Rücken- und drei Lendenwirbel.  Der Schwanz,  wenn
 ein ſolcher da war,  ſehr kurz.  Vollkommene Schlüſſelbeine.  Die hintern Ertremitäten viel entwickelter als die
 vordern.  An jedem Fuße fünf Zehen,  von welchen nur drei mit ſehr ſtarken und gebogenen Klauen verſehen, 
 die beiden andern nur rudimentariſch.  Am hintern Fuß nur eine mit einer Klaue verſehene Zehe von ungeheurer
 Größe,  und vier rudimentariſche. 
 Taf.  82.  Scelet des Großthiers.  (Rieſenfaulthiers. ) Megath erium. 
 Unter den Säugethieren der Vorwelt verdient wohl kaum eines die Bewunderung der Naturforſcher und der denkenden
 Menſchen in ſo hohem Grade als dieſes merkwürdige Geſchöpf.  Zwar ſcheint ſeine Plumpheit nicht zum Vortheil jener
 Schöpfung im Gegenſatz der unſrigen zu ſprechen,  da die jetzige nichts ähnliches aufzuweiſen hat,  aber das Geſchöpf ſelbſt iſt
 darum nicht weniger bemerkenswerth und giebt zu wichtigen Betrachtungen Anlaß. 
 Vom Faulthier iſt bereits in unſerm Terte gezeigt worden,  daß es in ſeiner Art ein ſehr ausgezeichnetes,  und
 nach der Meinung einiger Naturforſcher ſogar ein unvollkommenes und beklagenswerthes Geſchöpf ſey,  was aber dort iſt
 beſtritten worden.  Unſere Verwunderung muß ſich aber noch ſehr vermehren,  wenn wir ein Thier vor uns ſehen,  welches mit
 der ſonderbaren Geſtalt und dem kläglichen Anſehn des Faulthiers annoch eine Größe verbindet die eine ganz andere Lebensart
 vorausſetzt,  wenn man nicht auch annehmen will die Baumwelt,  an welcher unſer Großthier habe herumklettern können,  ſey
 verhältniſmäßig viel größer geweſen,  ſo daß Thiere von der Größe eines Nashorns ſich haben an die Aeſte hängen können, 
 ohne ſie zu brechen.  Wem kommt ſo etwas wahrſcheinlich vor? und doch wenn wir die ungeheuern Klauen des Großthiers
 anſehen,  ſo könnte die Vermuthung,  daß es habe klettern können nicht ganz ungegründet ſcheinen;  aber eine nähere Unter-
 ſuchung zeigt die Unmöglichkeit dieſer Meinung eher daß es dieſelben zum Graben angewendet habe.  Ein ſolcher Maulwurf
 erſcheint indeſ wahrlich noch abentheuerlicher und ſonderbarer als ein ſolches Kletterthier.  Anatomiſche Gründe zeigen,  daß
 das Thier gar nicht klettern konnte.  Die Gelenkfläche des Sprungbeins iſt ohne rollenartige Erhabenheit,  welches beweist,  daß
 das Gelenk den Körper nur horizontal tragen konnte,  und ſo müſſen wir eher das Letzte annehmen.  Es konnte ſich nur
 langſam und ſchleppend fortbewegen,  hatte außer ſeinen langen Krallen keine Vertheidigungswaffen gegen Raubthiere,  und
 ſcheint in Höhlen gelebt und ſeine Nahrung zum Theil unter oder in der Erde aufgeſucht zu haben. 
 Das Scelet zeigt eine ungeheure Maſſe von Knochen alle vom plumpſten Anſehen.  Jeder einzelne befremdet durch Größe
 und Form.  Die Länge des ganzen Scelets von der Spitze des Kopfs bis zum Ende des Kreuzbeins beträgt 14,  die größte
 Höhe am Hintertheil gemeſſen 7 ſpaniſche Fuß.  Gegen dieſe Maſſe erſcheinen die Scelete des Nashorns und Elephanten
 zierlich und ſchlank.  Zu dieſer geringen Höhe iſt der Körper doch ſehr breit und von großem Umfang.  Die Bruſt iſt ſtark
 gewölbt;  das Becken zeigt einen großen Bauch;  die Schlüſſelbeine ſind ſtark und vollkommen.  Der Körper war vorn niedriger
 als hinten und der Fuß trat mit der ganzen Sohle auf. 
 Daß der Schedel mit dem des Ai oder dreizehigen Faulthiers viele Aehnlichkeit hat,  iſt auffallend.  Dieſelbe Zahl und
 Stellung der Backenzähne iſt vorhanden und ihr Bau iſt ähnlich,  aber es fehlen die Eckzähne gänzlich. 
 Die Füße ſind zum Raube und zum Klettern gleich untauglich.  Da dieſes Thier ſeine Klauen weder wie andere Raub-
 thiere aufzuſtellen noch zurückzuziehen vermögend war,  indem die Mittelglieder des einen Fingers verwachſen und dadurch die
 Bewegung des Nagelgliedes eingeſchränkt iſt,  ſo konnte es nicht klettern;  auch könnten beim Klettern die Hinterfüße mit ihrem
 einzigen Nagel den großen Körper unmöglich tragen.  Die Beſchaffenheit der Krallen der Vorderfüße zeigt dagegen die Geſchick-
 lichkeit zum Graben und Scharren deutlich an.  Auch die Schlüſſelbeine,  welche ſtark ſind,  zeigen dieſe Beſtimmung;  ſie
 ſchließen aber nicht wie bei andern Thieren,  an das Bruſtbein,  ſondern an die erſten Nippen an,  die zum Anſatze derſelben
 am untern Ende umgebogen ſind. 
 Die Enge des Beckeneingangs läßt vermuthen das Megatherium habe nur kleine Junge geboren,  daß ſie daher lange
 haben wachſen und das Thier ein bedeutendes Alter erreichen müſſen. 
 Es würde uns zu weit führen und dem Zweck dieſer Blätter zuwider ſeyn,  eine genauere anatomiſche Beſchreibung aller
 Theile dieſes Scelets zu geben.  Alles zeigt,  daß dieſes Thier das plumpſte aller bekannten Thiere iſt,  welche wir auf dieſer
 jetzigen Erde und aus der Vorwelt kennen;  daß es einer Schöpfung angehört habe,  welche ſehr von der jetzigen verſchieden
 war.  Daß es ſich nur langſam fortbewegen konnte nur wenige Vertheidigungsmittel hatte vielleicht in Höhlen lebte ſich
 von Vegetabilien nährte und in dieſer Hinſicht dem Elephanten und Nashorn nahe ſtand. 
