 189
 Schwanz lang,  ſeitlich zuſammengedrückt,  mit nackter,  körniger Haut bedeckt. 
 Zwiſchen Aſter und Geſchlechtstheilen Drüſen,  welche eine weißliche,  ſtarkriechende Materie abſondern,  und
 dieſe beim Männchen durch zwei Canäle an der Baſis der Eichel,  beim Weibchen in die Harnröhre ergießen. 
 Am Bauche 6 Säugewarzen. 
 -
 Taf.  72,  Canadiſcher Ondatra.  Fiber Tibethicus. 
 L’Ondatra. 
 Sehr ähnlich der europäiſchen Waſſerratte in der äußern Form;  dagegen iſt der Schwanz ſehr zuſammengedrückt.  Die
 Schnautze kurz und dick;  die Augen groß und ſeitlich;  die Ohren kurz quer ſtehend abgerundet und ganz im Haar
 verborgen;  Schnurrbarthaare ſehr lang;  Pelz glänzend und weich aus zweierlei Haaren beſtehend das lange iſt roſtbraun, 
 an den obern Theilen des Körpers und an den Seiten grau überlaufen an Bruſt und Bauch rothgrau;  das kurze Wollhaar
 iſt ſehr fein und weich an der Wurzel graulich an der Spitze roſtbraun an den untern Theilen hell glänzend;  die Füße mit
 kurzen,  glänzenden Haaren bedeckt.  Der Schwanz mißt drei Viertheile von der Länge des Körpers iſt ſchneidend und mit
 kleinen braunſchwärzlichen Schuppen bedeckt zwiſchen welchen einzelne ſchwarze Haare ſtehen,  weniger an den Seiten, 
 häufiger und länger an den Rändern. 
 Länge von der Schnautze bis zum After 1 Fuß 7 Linien;  des Schwanzes 9 Zoll. 
 Dieſe Thiere finden ſich in Canada und andern Provinzen des nördlichſten Amerika.  Sie bewohnen die Ufer der Seen, 
 und langſam fließenden Flüſſe und Bäche und bauen ſich,  wie die Biber Wohnungen,  welche aus Binſen und Erde
 beſtehen,  ſie ſind auswendig mit einem dichten Flechtwerk von Binſen überzogen oben rund wie ein Backofen,  und inwendig
 etwa zwei Fuß breit.  Zu dieſem Bau laufen verſchiedene Gänge,  wovon einer nach unten mündet,  die andern aber theils
 unter der Erde fortlaufen und bloß vom Graben nach Wurzeln,  welche ihre Nahrung ausmachen,  entſtanden ſind,  oder auf
 die Oberfläche münden.  Solche Wohnungen bauen ſie nur in kalten Gegenden,  in wärmern leben ſie bloß in Löchern.  In
 dieſen wohnen meiſt einige im Winter beiſammen verlaſſen aber dieſelben im Frühjahr und zerſtreuen ſich.  Die Weibchen
 ſuchen die Wohnungen wieder auf,  wenn ſie Junge werfen.  Im Herbſt bauen ſie mehrere vereinigt,  neue Wohnungen. 
 Sie ſchwimmen und tauchen gut laufen aber ſchlecht.  Ihre Nahrung beſteht aus Wurzeln,  beſonders des Kalmus und
 der weißen und gelben Seeroſe.  Auch ſollen ſie Muſcheln freſſen,  deren Schalen man häufig in ihren Löchern findet. 
 Das Weibchen wirft jährlich zweimal drei bis ſechs Junge. 
 Der Körper riecht ſtark nach Zibeth,  die riechende Materie ſondert ſich in zwei kleinen Drüschen neben dem After ab, 
 und durchdringt das ganze Thier;  doch wird das Fleiſch gegeſſen. 
 Jung kann der Ondatra leicht gezähmt werden und iſt dann ein gutmüthiges,  munteres Thier.  Die Alten ſind
 unzähmbar und ſehr beiſſig. 
 Der weiche Pelz des Thiers iſt ſehr geſucht,  da man die Haare wie die Biberhaare zu Hüten gebraucht;  daher macht
 er einen Ausfuhrartikel.  Durch das Durchgraben der Dämme wird es ſchädlich.  (Abbildung nach Schreber. )
 3“ Gatt.  E r dm aus.  Hyp u da e u s.  (Illig. ) A.  rv i c o l a.  (Lacep. )
 Campagnol. 
 Zähne wie beim Ondatra;  die obern Schneidezähne ziemlich breit,  meiſelförmig,  die untern ſpizig.  Die
 Backenzähne zuſammengeſetzt,  an den Seiten gefurcht,  die Krone mit zickzackförmigen Schmelzleiſten;  der
 vorderſte Zahn iſt der größte,  der hintere der kleinſte. 
 Die Vorderfüße vierzehig,  mit einem Daumrudiment.  Die Nägel ziemlich ſchwach.  Die Hinterfüße
 fünfzehig,  Zehen getrennt,  und ohne Haare an den Rändern.  Schwanz rund,  kurz behaart,  faſt ſo lang als
 der Körper.  Säugewarzen an Bruſt und Bauch 8 bis 12 an der Zahl. 
 Es ſind kleine Thiere,  welche größtentheils von Pflanzenſtoffen leben,  von Getreidekörnern,  Zwiebeln,  Wurzeln u.  ſ.  w. ; 
 doch verſchmähen die meiſten thieriſche Nahrung nicht.  Die einen graben in die Erde,  um hier Wintervorräthe zu ſammeln, 
 die andern bloß um ſich einen ſichern Zufluchtsort zu bereiten.  -
 Taf,  72.  Waſſerratte.  Hypudaeus amphibius.  Mus amphibius.  (Linn. )
 Campagnol rat d'eau. 
 Grauſchwarz leicht gelblich überlaufen,  unten heller als oben;  Schwanz etwas länger als die Hälfte des Körpers,  ſchwarz; 
 Ohren kurz behaart.  Kopf kurz;  Schnautze dick. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 7 Zoll;  des Schwanzes 4% Zoll. 
 Man findet ganz ſchwarze und gefleckte Varietäten. 
 s 48
