 192
 Ihr Fell wird nicht gebraucht,  wohl aber eſſen die Lappen ihr Fleiſch.  Auf ihren Wanderungen thun ſie großen
 Schaden.  (Abbildung nach Schreber. )
 Die übrigen zu dieſer Gattung gehörenden Arten ſind:  Die weißſchwänzige Feldmaus,  Hypudaeus albicaudatus;  Vater-
 land? Die falbe Feldmaus Hyp.  fulvus;  Frankreich.  Die gelbbackige Feldmaus Hyp.  xanthognatus;  Hudſonsbay.  Die
 Wurzelmaus,  Hyp.  oeconomus;  Sibirien,  Kamtſchatka.  Die Felſenmaus Hyp.  saxatilis;  Sibirien.  Die Knoblauchsmaus
 Hyp.  aliiarius;  Sibirien.  Die röthliche Feldmaus,  Hyp.  rutilus;  Sibirien.  Die geſellige Feldmaus,  Hyp.  gregalis;  Oſtſibirien. 
 Die Zwiebelmaus,  Hyp.  socialis;  am caſpiſchen Meer.  Die geſtreifte Hyp.  pumilio;  Afrika.  Die Schwertelmaus Hyp. 
 lagurus;  Sibirien.  Die Sandmaus,  Hyp.  glareolus;  Schweden.  Die Wandermaus Hyp.  migratorius;  Sibirien.  Die
 Uralmaus,  Hyp.  torquatus;  Sibirien.  Der Zokor,  Hyp.  aspalax;  in Sibirien und Daurien.  Die Maulwurfsmaus Hyp. 
 talpinus;  Sibirien.  Die Hudſonsmaus,  Hyp.  hudsonius;  Nordamerika.  (Dieſe drei bilden bei Illiger die Gattung Scharr-
 maus Georhychus) Nilmaus,  Hyp.  niloticus;  Egypten.  Aſtrachaniſche Feldmaus Hyp.  astracanensis;  Aſtracan.  Gefleckte
 Feldmaus Hyp.  variegatus;  Egypten. 
 Unbeſtimmte Arten ſind:  Graublaue Feldmaus,  Hyp.  cyaneus;  Chili.  Kurzſchwänzige Hyp.  micrurus;  Nordaſien. 
 Geſtreifte,  Hyp.  vittatus;  Nordamerika.  Eiſengraue,  Hyp.  talpoides;  Kentuki.  Neujorkiſche Hyp.  noveboracensis;  Reu-Mork. 
 Wieſenfeldmaus,  Hyp.  pratensis;  Penſylvanien.  Sumpffeldmaus Hyp.  palustris,  Harian;  Penſylvanien.  Gartenfeldmaus, 
 Hyp.  hortensis,  Harlan;  Florida.  Floridaniſche Feldmaus,  Hyp.  floridanus;  Florida.  Penſylvaniſche Hyp.  pensylvanicus; 
 Penſylvanien. 
 4te Gatt.  Bl in dm aus.  Spa 1 a x.  (Guldenst. ) Rat taupe. 
 Vorderzähne ,  ſie ſind ſehr breit,  an der Spitze gerade abgeſchnitten,  ſowohl die obern als die untern; 
 die Backenzähne # ,  faſt walzig,  mit höckeriger Krone,  und kaum über das Zahnfleiſch vorſtehend. 
 Der Körper verlängert und walzig.  Kopf ſehr breit,  platt,  an den Seiten eckig.  Die Augen nicht
 ſichtbar,  und ganz mit Haut bedeckt.  Die äußern Ohren fehlen.  Die Füße kurz,  alle mit fünf Zehen.  Der
 Schwanz fehlt.  Der Pelz kurz und ſehr weich. 
 Sie leben in der alten Welt. 
 Taf.  73.  Die Blindm aus.  Spa la x typ h lus. 
 Hat taupe.  Zemni. 
 Faſt von der Größe der Hausratte;  der Körper walzenförmig;  der Kopf dick,  faſt pyramidaliſch vorn in eine knorpelige, 
 harte ſtarke Schnauze auslaufend.  Von den Naſenlöchern bis zur Ohröffnung lauft eine vorſpringende Linie oder Gräthe; 
 die Naſenlöcher abgerundet,  ſchmal;  Mundöffnung klein,  mehr hoch als breit;  die ſehr ſcharfen Vorderzähne pomeranzenfarb, 
 die untern zweimal länger als die obern;  Unterlippe viel kürzer als die obere bedeckt die Zähne nicht;  die Zunge dick,  ſtumpf
 platt;  die Augen bilden nur einen ſchwarzen Punkt von der Größe eines Stecknadelkopfs,  unter der Haut verborgen,  ſo daß
 keine Oeffnung ſichtbar iſt.  Kein äußeres Ohr aber ein ſehr weiter Gehörgang und die Gehörorgane ſehr entwickelt.  Der
 Hals breit und kurz;  der Rücken lang und ſchmal.  Die Nägel an den kurzen Füßen abgerundet,  an den hintern etwas
 länger.  Pelz grauſchwarz;  die Haare mit roſtröthlicher Spitze daher im Allgemeinen grau,  röthlich überlaufen;  Vorderkopf
 und untere Theile ſchwärzlich. 
 In Kleinaſien Syrien,  Meſopotamien Perſien,  dem ſüdlichen Rußland,  zwiſchen dem Tanais und der Wolga. 
 Dieſes merkwürdige Thier lebt nach Art des Maulwurfs unter der Erde,  und zwar nur in ſchwarzer,  fruchtbarer Erde
 im Raſen und wirft bei ſeinen Gängen Haufen auf wie die Maulwürfe.  Seine Gänge ſind im Sommer nicht tief,  im
 Winter aber graben ſie etwas tiefer und dann vorzüglich um Gebüſche und Bäume.  Sie bauen ihr Lager von weichen
 Wurzelfaſern.  Aus Wurzeln beſteht auch ihre Nahrung vorzüglich auch vom Cherophyllum und andern Doldenpflanzen, 
 denen ſie nachgraben.  Sie ſcheinen glanz blind zu ſeyn,  doch ſollen ſie wohl auch am Tage zum Vorſchein kommen,  und
 Gefühl und Gehör,  welche ſehr fein ſind erſetzen ihnen das Geſicht.  Ihre Bewegungen ſind ſchnell ihr Gang aber unſicher
 und meiſt übereilt.  Sie gehen eben ſo leicht rückwärts als vorwärts.  Wenn man Lärm macht,  ſo erheben ſie den Kopf, 
 Und wenn man ſie angreift,  ſo vertheidigen ſie ſich mit ihren ſcharfen Zähnen muthig. 
 Ob ſie Wintervorräthe eintragen oder im Winter ſchlafen,  weiß man noch nicht.  Bei der Vertheidigung laſſen ſie eine
 Art Muchſen hören. 
 Die Paarung geſchieht im Frühjahr,  und das Weibchen wirft zwei bis vier Junge.  Es ſoll nur zwei Säugewarzen
 haben.  (Abbildung nach Schmid. )
