 131
 der Nähe menſchlicher Wohnungen in dieſer Jahrszeit,  wo die andern Thiere faſt alle verſchwunden ſind,  noch einige Nahrung
 finden.  Sie rauben daher Kinder und Hunde der Esquimaur. 
 Die Sinnen des Wolfes ſind vortrefflich vorzüglich der Geruch,  der demjenigen des Hundes in nichts nachſteht.  Wie
 der Hund verfolgt er das Wild laufend und ermüdet es,  wo es ihm dann leicht zur Beute wird.  Er iſt übrigens tölpiſch
 furchtſam bedächtlich liſtig und mißtrauiſch,  doch weniger liſtig als der Fuchs.  Nur der Hunger macht ihn dreiſt und
 fürchterlich.  Einzeln greift er ſelten Menſchen an,  und dann eher Weiber und Kinder als erwachſene Männer.  Iſt der
 Hunger aber groß,  ſo wird er ſehr kühn,  er wagt ſich ſelbſt in die Dörfer und trotzt allen Gefahren,  da er ſonſt für ſein
 Leben ſehr beſorgt iſt.  Zur Begattungszeit,  und auch zuweilen außer derſelben ſieht man ein Paar Wölfe,  Männchen und
 Weibchen zuſammen auf Raub ausgehen.  Dann ſtellt ſich der eine an den Ort,  wo wahrſcheinlich das Wild vorbeikommen
 muß der andere hingegen treibt ihm dasſelbe zu.  Man will mehrmal bemerkt haben,  daß ſich ein Wolf einer Schafheerde
 näherte und den Schäferhund reizte ihm nachzulaufen,  indem er ſogleich die Flucht ergriff;  während nun der Hund auf
 der Verfolgung war,  fiel ein anderer in die Heerde und eilte mit einem Hammel davon,  den er nachher mit ſeinem Gefährten, 
 der ihn bald auffand theilte.  Erfahrne Schäfer laſſen daher ihre Hunde den Wolf nicht verfolgen. 
 Wider die Natur anderer Raubthiere verſammeln ſich die Wölfe in ganzen Truppen,  und greifen vereinigt Menſchen und
 Thiere an.  In Polen,  Rußland und in den kalten Ländern,  wo es noch viele Wölfe gibt,  iſt es ihrentwegen im Winter oft
 gefährlich zu reiſen,  und man hat viele Beiſpiele,  daß Pferde vor Schlitten und Wagen von Wölfen angefallen,  und ſelbſt
 die Reiſenden,  ungeachtet ihrer Gegenwehr unterlagen,  und aufgefreſſen wurden.  Pferdefleiſch liebt der Wolf ſehr und eines
 einzelnen Pferdes bemeiſtert er ſich oft ziemlich leicht.  Nie greift er ein ſolches von hinten an,  weil er das Ausſchlagen
 fürchtet,  ſondern im Nacken.  Sind aber mehrere Pferde beiſammen und frei ſo vertheidigen ſie ſich gemeinſchaftlich und
 weiſen,  indem ſie die Köpfe zuſammenſtellen dem Wolfe allenthalten den Hintern,  ſo daß er nicht anzugreifen wagt.  Die
 Ochſen vertheidigen ſich im Gegentheil gegen ihn mit den Hörnern,  indem ſie ebenſo in einen Kreis ſich ſtellen.  Rehe, 
 Hirſchen Elenne Rennthiere wilde Schweine Haſen,  vorzüglich aber Schafe machen ſeine Hauptbeute aus.  Rennthiere
 und Elenne vertheidigen ſich mit den Vorder- und Hinterfüßen und letztere ſind mit ihren ſtarken Hufen im Stande,  einen
 Wolf auf der Stelle todt zu ſchlagen,  und das wilde Schwein kann mit ſeinen Hauern den Wolf gefährlich verwunden.  In
 den Nackenmuskeln hat er ſeine größte Kraft und mit einem Hammel im Munde lauft er leicht und in ſchnellem Galopp
 davon.  Das Aas verachtet er auch nicht,  wenn es noch ſo ſtinkend iſt,  ſein Geruch und ſein Appetit wird dadurch nicht
 beleidigt und ſein Magen verdauet auch ganz faules Fleiſch.  Er iſt ſehr gefräßig und mit ſeinen harten und ſchönen
 Zähnen zermalmt er leicht die härteſten und ſtärkſten Knochen,  welche er größtentheils,  ſo wie der Hund verdauet.  In der
 Noth ſoll er auch Fröſche und Eideren freſſen.  Fiſcher fand im Magen der in Grönland im Winter getödteten Wölfe
 ſogar Stücke von Kleidern und Garn,  welches ſie wahrſcheinlich im Kehrigt gefunden hatten der aus dem Schiffe geworfen
 worden,  und den ſie nächtlich durchſuchten.  Auch ſollen ſie in der Noth ſich untereinander ſelbſt anfallen und auffreſſen, 
 was aber wenigſtens in Grönland nicht bemerkt wurde.  Wohl mögen ſie einen todten oder verwundeten Kameraden anbeißen
 und verzehren. 
 Der Wolf ſtinkt ſehr und verbreitet einen höchſt unangenehmen Geruch um ſich beſonders wenn er Aas gefreſſen hat. 
 Ein junger Hund,  der noch keinen Wolf geſehen hat,  ſchauert beim erſten Anblick desſelben und der Geruch iſt ihm ſo
 zuwider,  daß er zitternd zwiſchen die Füße ſeines Herrn kriecht.  Der Hirten- und Schäferhund hingegen ſträubt das Haar, 
 wenn er den Wolf ſieht und geht mit unglaublicher Wuth auf ihn los.  Siegt der Wolf ſo verzehrt er den Hund,  ſiegt
 aber der Hund ſo läßt er den Wolf unberührt.  So nahe auch beide Thiere verwandt ſcheinen,  ſo groß iſt die Feindſchaft
 zwiſchen Hund und Wolf,  und nur in ſehr ſeltenen Fällen beſiegt der Geſchlechtstrieb dieſe Feindſchaft für kurze Zeit. 
 Außerdem kämpfen beide Thierarten jedesmal aufs erbittertſte mit einander,  und nur der Tod,  oder die ſchleunige Flucht des
 einen kann den Kampf beendigen.  -
 Der Wolf heult nur,  und bellt nicht,  und ſein Geheul iſt durchdringender und fürchterlicher,  als das Geheul
 der Hunde. 
 Die Brunſtzeit des Wolfes fällt in den Chriſtmonat,  und dauert etwa 14 Tage.  Die Wölfin iſt hundert Tage trächtig, 
 und wirft dann drei bis neun Junge im Dickigt,  in einem unter Baumwurzeln ſelbſt geſcharrten Loche.  Die Jungen bleiben
 zehn Tage blind.  Die Mutter iſt für ſie ſehr ſorgſam,  ſäugt ſie fünf bis ſechs Wochen und ſoll ſie vor dem Vater vorbergen
 der ſie ſonſt auffreſſen würde.  Der junge Wolf läßt ſich leicht zahm machen und bleibt es ſo lange er jung iſt;  wird er
 aber alt,  ſo wird er böſe und gefährlich.  Doch ſah man ſchon Wölfe friedlich neben Schafen eingeſperrt.  Die Jungen ſind
 weißröthlich und in zwei Jahren aufgewachſen. 
 Baſtarde von Hunden und Wölfen kommen zwar vor,  ſind aber doch ſehr ſelten.  Solche Wolfshunde ſind immer ſehr
 gierig und gefräßig unf fallen Schafe an.  Sie heulen nur,  ohne zu bellen;  ſind am Tage mehr ſchläfrig als des Nachts
 und ſtehen überhaupt an Fähigkeiten dem Hunde nach.  -
 Nur am Menſchen und am Hunde hat der Wolf gefährliche Feinde;  andere Thiere fürchten ſich vor ihm und unterliege
 meiſt ſeinen Angriffen,  wenn nicht ihre Schnelligkeit ſie rettet.  Der Menſch lebt immer im Kriege mit dieſem gefährlichen
 Raubthiere,  welches ſeiner Oekonomie ſo großen Schaden thut.  Die Art hat ſich aber in bewohnten Gegenden ſehr vermindert, 
 und iſt an einigen ganz ausgerottet,  wie in England.  Auch ſoll der Wolf vielen Krankheiten unterworſen ſeyn,  welche ihm
 das Leben rauben.  Die vorzüglichſte und gefährlichſte dieſer Krankheiten iſt die Tollheit oder Waſſerſcheu,  welche derſelbe mit
 dem Hunde und andern Thieren der Gattung gemein hat.  Da ſeine Biſſe weit tiefer greifen als die des Hundes ſo iſt
 die Gefahr,  welche aus dem Biß eines tollen Wolfes entſteht,  weit größer als beim Hunde und nur ſelten werden ſolche
 Gebiſſene gerettet. 
