 226
 5“ Gatt.  Am e iſ e n ſchar r er.  Or y c t er op u s.  Orycterope. 
 Weder Vorderzähne noch Eckzähne.  Backenzähne ,  von einander abſtehend,  ohne Wurzel oder deutliche
 Krone,  ſie beſtehen aus Knochenſubſtanz,  welche der Länge nach durch eine Menge von kleinen,  geraden, 
 parallelen Röhren gebildet wird.  Der erſte Zahn iſt ſehr klein;  der zweite etwas dicker,  und beſteht aus zwei
 an einander hängenden Cylindern;  der dritte und vierte haben dieſelbe Form,  nur ſind ſie noch dicker;  der fünfte
 iſt der größte von allen,  und der ſechste endlich hat die Größe des dritten. 
 Der Kopf iſt ſehr verlängert;  die Schnauze mittelmäßig,  ſpizig.  Die Ohren ſehr groß und ſpitzig.  Die
 Zunge etwas dehnbar.  Die Augen mittelmäßig.  Die Vorderfüße vierzehig;  die hintern fünfzehig und ſohlen-
 gängig,  alle mit dicken,  platten,  zum Graben geſchickten Nägeln verſehen,  ſie gleichen etwas den Hufen.  Der
 Schwanz lang und rund.  Die Haut ſehr dick,  mit wenigen borſtigen Haaren beſetzt. 
 Die Zuſammenſetzung des Hinter- und Mittelfußes faſt wie bei den Vielhufern. 
 Taf.  85.  Der capiſche Ameiſen ſcharrer.  Orycter opus capen sis. 
 L'Orycterope du Cap. 
 Der Kopf iſt ſehr lang und endigt mit einer Art von Schweinsrüſſel;  hinten an demſelben ſtehen die langen und
 ſpitzigen Ohren.  Der Körper iſt lang,  aber unterſetzt;  die Beine ſtark und kurz;  der Schwanz lang und ſehr muskulos;  die
 Augen mittelmäßig;  die Zunge kann mehr als ein Fuß lang vorgeſtreckt werden,  aber die Mundöffnung iſt enge.  Mit den
 Vorderbeinen geht dieſes Thier auf den Zehen oder Nägeln mit den hintern ganz auf den Sohlen.  Nach der Beſchaffenheit
 ſeines Schwanzes zu urtheilen,  ſcheint er ihm zu einer beſondern unbekannten Verrichtung zu dienen.  Die Haut iſt ſehr dick, 
 aber wenig behaart die Farbe grauröthlich an den Ertremitäten braun. 
 Das Thier erreicht eine Länge von beinahe 4 Fuß von der Spitze der Schnauze bis zur Schwanzwurzel;  der Schwanz
 iſt faſt 2 Fuß lang.  Die Höhe des Körpers 2% Fuß. 
 Die Ameiſenſcharrer leben in Erdhöhlen,  welche ſie ſelbſt graben.  Ungeachtet ihrer Körpergröße geſchieht dieſes Graben
 mit ihren ſtarken Nägeln und Muskeln ſehr ſchnell.  Sie leben bloß von Ameiſen und Termiten,  welche ſie in großer Menge
 verſchlingen,  indem ſie ſich in der Nähe der Ameiſen- und Termitenhaufen Wohnungen anlegen.  Sie ſtecken die mit
 kleberigem Saft belegte Zunge in die Haufen hinein und ziehen ſie mit Ameiſen bedeckt ſchnell wieder zurück. 
 Die Hottentotten eſſen ihr Fleiſch ſehr gerne.  Vaillant ſagt,  es habe wegen der Ameiſenſäure einen äußerſt
 unangenehmen Geſchmack;  Kolbe und Grand-Pre verſichern dagegen,  es ſey nicht unangenehm.  Dieſer Unterſchied
 rührt wahrſcheinlich von der verſchiedenen Zubereitung,  indem es durch eine gewiſſe Kunſt von der Ameiſenſäure befreit
 werden kann. 
 6“ Gatt.  Ameiſen freſſer.  Myrm e cophag a.  Fourmilier. 
 Gar keine Zähne.  Der Kopf mehr oder minder lang,  in eine ſpitzige Schnauße auslaufend;  die Mund-
 öffnung ſehr klein.  Ohren klein,  abgerundet;  Augen klein;  Zunge ſehr lang,  wurmförmig,  ausdehnbar.  Beine
 ſehr dick und ſtark,  mit ſehr ſtarken Nägeln,  vorn bald mit vier,  und hinten mit fünf Zehen,  oder vorn nur
 zwei und hinten vier,  immer bis zur Klauenwurzel verwachſen.  Schwanz ſehr lang,  bald greifend,  bald ſchlaff. 
 Körper behaart,  Säugewarzen zwei oder vier.  Die untere Kinnlade ſehr dünne,  die Aeſte nicht aufſteigend, 
 kaum beweglich.  Keine Jochbogen;  vollſtändige Schlüſſelbeine.  Darmkanal mittelmäßig lang.  Magen einfach, 
 und gegen den Pförtner hin muskulös. 
 Dieſe Thiere leben einzig von Ameiſen und Termiten und ihre Organe ſind ganz zu deren Ergreifung geſchaffen.  Sie
 ſchlürfen ihre Nahrung ein;  und ſie könnten auch wenn ſie Zähne hätten wegen der Unbeweglichkeit ihrer Kinnlade nicht
 kauen.  Der Mund iſt faſt röhrenförmig.  Die einen leben auf Bäumen und haben einen Greifſchwanz;  die andern bewohnen
 nur den Boden. 
 Taf.  84.  Der große Ameiſenfreſſer.  Myrme cophaga jubata. 
 Fourmilier Tamanoir.  -
 Vorderfüße mit vier Zehen hintere mit fünf;  der Schwanz ſchlaff,  nicht greifend mit ſehr langen Haaren.  Der Körper
 ſehr lang und niedrig auf den Beinen.  Der Kopf ſehr ſchlank und lang,  endigt mit einem dünnen Rüſſel und ſehr kleiner
 Mundſpalte;  Augen ſehr klein;  Ohren kurz und abgerundet.  Die Zunge ſehr lang und dehnbar und kann 16 Zoll weit
 hervorgeſtreckt werden.  Der Hals dünne;  Beine dick,  rund;  Zehen undeutlich;  Klauen gekrümmt und ſchneidend und im
