 286
 Bis zum dritten Monat iſt das Kalb weißgelb gefleckt und führt verſchiedene Namen;  das männliche heißt Hirſchkalb
 das weibliche Wildkalb.  Das weibliche nennt man dann bis es trächtig iſt Schmalthier oder Hindin.  Das Wachsthum iſt
 ſchnell,  und ſchon im ſechsten Monat kommen beim männlichen Kalbe die Geweihe hervor. 
 Das höchſte Alter eines Hirſches ſoll ſich auf 30 Jahre erſtrecken;  die Hirſchkuh aber kann älter werden. 
 Außer dem Menſchen,  der den Hirſch in vielen Gegenden Europa's völlig vertilgt hat,  findet derſelbe wenig Feinde
 mehr,  da auch der Wolf,  der Luchs und der Bär,  welche zuweilen ihn angegriffen haben immer mehr an Zahl abnehmen. 
 Der Hirſch gehört zur ſogenannten hohen Jagd,  welche in vielen Gegenden nur den privilegirten Kaſten erlaubt iſt,  obſchon
 das Thier mehr dem Landmann als dem Jagdbeſitzer ſchädlich iſt.  Gewöhnlich wird der Hirſch heut zu Tage auf dem Anſtande
 geſchoſſen,  oder auch,  wie anderes Wild,  vor dem Hund.  Andere Arten der Jagd,  mit Netzen oder mit Treibern kommen
 immer mehr ab,  da ſie zu koſtbar ſind.  Und die grauſamen Perforcejagden,  wo der Hirſch zu Tode gejagt und endlich den
 Hunden zur Speiſe überlaſſen wurde,  werden wohl zur Ehre unſers Zeitalters kaum mehr gehalten.  Der welcher ſie treibt
 ſchändet ſich ſelbſt.  Solche Jagden wurden nur in einem barbariſchen Zeitalter gehalten,  wo es für den armen Landmann
 Todſünde war,  das Wild,  welches ſeinen Acker verheerte und ihn des Lohns ſeines Schweißes beraubte zu tödten oder auch
 nur zu verjagen.  Oder iſt eine Zeit nicht barbariſch zu nennen,  wo man Menſchen,  welche vielleicht aus Noth um ihr
 Eigenthum zu ſchützen einen Hirſch oder manchmal nur einen Haſen tödteten,  auf Hirſche ſchmiedete und damit den Menſchen
 ſowohl als den Hirſch einem grauſamen Tode preis gab.  Der Hirſch gehört in Hinſicht unſerer Oeconomie unter die ſchädlichen
 Thiere,  welche in ſtark angebauten und bewohnten Gegenden nur in kleiner Zahl geduldet werden dürfen.  Sie freſſen eine
 Menge Getreide ab,  ſchaden den Wieſen und Gemüſegärten,  und zertreten eben ſo viel als ſie freſſen.  Selbſt in den
 Waldungen ſind ſie nicht unſchädlich,  indem ſie die jungen Triebe der Waldbäume abbeißen,  auch erwachſene Bäume durch
 Abſchälung der Rinden verderben.  Daher muß in jedem gut polizirten Staate,  wo die Rechte der Menſchheit mehr gelten
 als der abſolute Wille des Fürſten,  dieſes Wild nicht in zu großer Zahl gehegt werden.  Am beſten iſt es,  ſie in gewiſſe
 Waldungen durch hohe Zäune einzuſperren,  wo man ihnen dann zu ihrer Nahrung Hafer und andere Getreidearten auf eigene
 Grundſtücke ſäet;  denn es iſt auf der andern Seite auch unrecht,  ein in vielen andern Hinſichten ſo nützliches Thier ganz
 auszurotten.  Haut,  Fleiſch Klauen Geweihe können benutzt werden,  und das Fleiſch iſt eine ſehr gute Speiſe;  auch das
 Leder kann ganz vorzüglich dehnbar gemacht werden,  und iſt zu verſchiedenen Utenſilien beſonders brauchbar.  Seltener wird
 die Haut mit den Haaren benutzt.  Die Haare beſonders werden zu Polſtern und Decken und die Geweihe zu Griffen und
 Meſſerheften verarbeitet.  Das Hirſchhorn dient zu mediciniſchem Gebrauch und ſelbſt die hervorſproſſenden Kolben werden
 als Speiſe gebraucht. 
 Der Edelhirſch iſt überdieß vielen Krankheiten unterworfen,  wodurch viele weggerafft werden;  dahin gehören die Abzehrung
 die Ruhr,  die Verhaltung des Urins auch wird er zuweilen von Seuchen befallen wie das zahme Rindvieh. 
 In ſeiner Haut niſtet ſich die Larve der Viehbremſe (Oestrus bovis,  vielleicht auch Tarandi) ein und verurſacht die
 ſogenannte Knotenkrankheit oder Geſchwüre unter der Haut;  dieß trifft mehr junge Hirſche ſelten alte.  Auch die Bremſe, 
 welche die Eier in den Maſtdarm legt,  (Oestrus hemorrhoidalis) findet ſich beim Hirſche;  die Fliege paßt die Zeit ab,  wo der
 Hirſch miſtet,  läßt die Eyer auf den Maſtdarm fallen,  wo die Maden auskommen und in die Gedärme bis in den Magen
 kriechen.  Die Raſenbremſe (Oestrus nasalis) aber legt die Eyer in die Naſe;  im Juli werden dann dieſe Larven unter heftigem
 Nießen des Hirſches ausgeworfen und verwandeln ſich in der Erde.  Auch von der Hirſchlaus (Hippobasca Cervi) leidet der
 Hirſch oft ſehr.  Man findet auch Eingeweidewürmer in ſeinen Gedärmen. 
 Im Magen findet man zuweilen ſteinartige Kugeln,  welche man Hirſchbezoar nennt;  ſie beſtehen aus Kalkerde,  und ſind
 ein Erzeugniß krankhaften Magenſaftes.  Man hat dieſe Concremente bei mehrern wiederkauenden Thieren gefunden,  und ihnen
 große mediciniſche Kräfte zugeſchrieben,  welche ſie aber nicht haben.  Auch findet man Haarballen im Magen,  welche wahr-
 ſcheinlich vom Lecken am eigenen Körper oder an ſolchem anderer Hirſche entſtehen. 
 Von dem ganzen Quark von Arzneimitteln,  welche man ehemals von verſchiedenen Theilen des Hirſches zog,  wird jetzt
 mit Ausnahme des Hirſchhorns keines mehr gebraucht.  Ob man wirklich Beiſpiele von fruchtbarer Begattung zwiſchen Hirſchen
 und Kühen habe,  iſt wohl mit Recht zu bezweifeln. 
 Taf.  119.  Der Damhirſch.  C er vus D am a. 
 Le Daim. 
 Geweihe rückwärts ſtehend;  jede Stange iſt von dem Roſenſtocke an bis ungefähr zur Hälfte ihrer Länge walzenförmig
 doch etwas zuſammengedrückt und hat zwei walzenförmige koniſch zulaufende Enden;  das unterſte oder Augenſprießel ſteht
 vorwärts das zweite ſeitwärts.  Von da an wird die Stange immer breiter und flächer,  und bildet am Ende eine Schaufel
 deren Enden mit vielen Zacken verſehen iſt,  und ſo ein handförmiges Anſehen erhält.  Die Stangen ſind im Ganzen ſäbel-
 förmig gebogen.  Das Weibchen hat keine Geweihe.  In der Größe ſteht der Damhirſch in der Mitte zwiſchen Edelhirſch
 und Reh.  Er hat Thränenhöhlen dem Männchen mangeln die Eckzähne in der obern Kinnlade.  Die Farbe der Haare iſt
 im Sommer und Winter verſchieden.  Im Sommer braunfalb;  auf dem Rücken den Seiten den Schultern und Schenkeln
 weiß gefleckt.  Eine gelbliche Linie fängt am hintern Schenkelrand an,  geht an den Seiten bis zu den Vorderſchenkeln und
 bildet verſchiedene Krümmungen;  über den Rücken lauft eine dunkelbraune Linie;  der Kopf iſt einfärbig blaßgrau,  ebenſo die
 untere Kinnlade Gurgel und Vorderhals;  die Hinterbacken ſind ſchön weiß,  mit einem ſchwarzen Streif umfaßt;  der Schwanz
 länger als beim Edelhirſch oben ſchwarz unten weiß;  der Bauch und das Innere der Schenkel weißlich;  Hals und Aeußeres
