 96
 Taf.  28.  - Der pyreneiſche Desman.  Mygale pyrenaica. 
 Le Desman do Pyrenees (Geoffroy). 
 Er iſt um die Hälfte kleiner als der rußiſche und der Schwanz länger.  Auch iſt dieſer weder verſchmälert an ſeinem
 Anfange,  noch in der Mitte dicker,  ſondern einfach walzenförmig und am Ende vertical zuſammengedrückt und ganz mit
 kurzen Härchen bedeckt.  Die Nägel ſind doppelt ſo lang als bei der vorigen Art;  die Zehen der Vorderfüße nur halb in die
 Schwimmhaut verwachſen und die außere Zehe der Hinterfüße viel freier. 
 Der Pelz iſt eben ſo reich und ſchön,  aber die Farbe verſchieden.  Der Rücken iſt kaſtanienbraun,  die Seiten graubraun, 
 und der Bauch ſilbergrau.  Auch fehlen die weißen Flecke an Augen und Ohren. 
 Man hat dieſes Thier am Fuße der Pyrenäen in der Gegend von Tarbes gefunden. 
 (Abbildung aus den Annalen des Muſeums. )
 5“ Gatt.  W aſſ e r maulwurf.  S c a l op s.  Scalops (Cuv. )
 Schneidezähne ;  kegelförmige falſche Eckzähne #;  Backenzähne #,  alſo in allem 30 Zähne.  Die
 obern Schneidezähne ſehr ſtark und breit,  ſtehen perpendicular in der Kinnlade und ſind meiſelförmig abgeſchnitten; 
 die beiden außern an der Unterkinnlade ſind kegelförmig lang,  die mittlern ſehr klein.  In der Oberkinnlade folgt
 auf beiden Seiten der Vorderzähne ein ſehr breiter Zwiſchenraum,  der unten etwas geringer iſt.  Der erſte
 obere falſche Eckzahn und der dritte ſind größer als der mittlere,  unten hingegen iſt der erſte am kürzeſten,  der
 dritte am längſten.  Die Backenzähne haben auf ihrer Krone ſcharfe Spitzen.  Die Schnauze iſt ſehr verlängert
 und knorpelig und bildet einen Rüſſel. 
 Die Augen ſind ſehr klein;  die außern Ohren fehlen ganz. 
 Die Füße ſind ſehr kurz,  fünfzehig;  die vordern ſehr breit und die Zehen bis zum letzten Gelenke verwachſen; 
 die Nägel ſehr lang,  platt,  linienförmig,  zum Graben geſchickt,  wie beim Maulwurf.  Die Zehen nehmen vom
 Daum bis zum dritten an Größe zu,  die beiden außern dann wieder ab.  Die Hinterfüße ſehr klein und ſchlank, 
 die Zehen mit kleinen,  ſpißigen,  gebogenen Nägeln. 
 Der Schwanz kurz.  Der Körper dick,  mit kurzen ſehr weichen und feinen Haaren beſetzt. 
 Taf.  27.  Der Canadiſche Waſſermaulwurf.  Scalops canadensis. 
 Musaraigne taupe. 
 Naſe ſehr lang endigt mit einem Rüſſel,  die Naſenlöcher wenig ſichtbar an der Spitze des Rüſſels nach oben ſtehend; 
 unten eine Längsfurche,  welche bis zur Oberlippe lauft;  die Mundöffnung iſt mittelmäßig groß;  die Zähne ſehr ſtark und
 blendend weiß;  Augen und Ohrenöffnung im Pelz verborgen.  Die Vorderfüße ſehr breit und ſtark unten ganz nackt,  aber
 mit behaartem Rande;  oben mit grauen kurzen Härchen bedeckt.  Die Nägel ſehr ſtark und lang;  Schwanz kurz und behaart. 
 Pelz oben graulich rothgelb,  da jedes Haar an der Baſis mäuſegrau,  aber die Spitze rothgelb iſt. 
 Lebt in Höhlen unter der Erde gräbt eben ſo leicht und ſchnell wie der Maulwurf;  nährt ſich von Würmern.  Man
 findet ihn nur in waſſerreichen Gegenden an den Ufern der Flüße und Bäche. 
 Von ſeiner übrigen Lebensart und Fortpflanzungsgeſchichte iſt noch wenig bekannt.  -
 Die Länge des Körpers iſt 6 Zoll 3 Linien des Schwanzes 9 Linien.  - -
 In den meiſten Provinzen der vereinigten Staaten,  beſonders auch in Canada,  und von da bis nach Virginien,  findet
 ſich dieſes Thier häufig. 
 6“ Gatt.  Gold maulwurf.  Chry so c h 1 o ris.  Chrysochlore. 
 Vorderzähne und Eckzähne wie beim Waſſermaulwurf;  Backenzähne #,  alſo in allem 40 Zähne.  Die
 falſchen Eckzähne ſind klein.  Die wahren Eckzähne ſind von einander abſtehend,  dreieckig,  mit einer ſcharfen
 Spiße an jeder Ecke,  und einer vierten an der Wurzel der außern Spitze,  dieſe ſteht am meiſten vor.  Die
 untern Backenzähne ſind kleiner als die obern,  ſtehen aber eben ſo von einander entfernt,  und greifen in die obern, 
 wenn der Mund geſchloſſen iſt. 
 Die Schnauze kurz,  knorpelig,  am Ende wie abgeſchnitten. 
 Die Augen ſehr klein;  die Ohrmuſchel fehlt. 
