 34
 das Sprengen der Brücke über dieſen Fluß abgeſchnitten fand.  Ohne Zaudern ſprengte er mit dem Pferde in den Fluß, 
 welcher ihn verſchlang.  Dieſes geſchah den 19.  October 1813.  Sein Leichnam wurde erſt den 24.  aufgefunden,  einbalſamirt, 
 und im Jahr 1816 in der Domkirche zu Krakau,  wo die Könige und die Helden Polens ruhen,  beigeſetzt. 
 Dem " George s V e im er. 
 Nach Gerards Gemälde gezeichnet von Maurin. 
 Dieſe,  unter dem Namen Georges gewöhnlich bekannte berühmte und talentvolle franzöſiſche Schauſpielerin iſt die
 Tochter eines Schauſpieldirektors zu Amiens,  und gibt uns das Bild eines ausgezeichnet ſchönen Frauenzimmers aus fränkiſchem
 Stamme.  Als ein Stern in der dramatiſchen Kunſt und in weiblicher Anmuth und Schönheit glänzte ſie auf den erſten
 Theatern der Hauptſtädte Frankreichs,  Oeſtreichs und Rußlands und iſt noch gegenwärtig in Paris auf dem franzöſ-
 ſchen Theater. 
 M on g o l i ſche Raſſe. 
 Feodor Iwanowitſch. 
 Nach einem von Feodor ſelbſt radirten Blatte. 
 Ein Kalmücke,  der als ein kleiner Knabe von der rußiſchen Kaiſerin als Geſchenk an die Markgräfin von Baden geſchickt
 wurde,  die ihn in Carlsruh erziehen ließ.  Er entwickelte große Künſtlertalente und bildete ſich zu einem ausgezeichneten
 allgemein bewunderten Zeichner.  Er beſuchte Rom und lebte dort mehrere Zeit der Kunſt,  kehrte wieder nach Carlsruh
 zurück,  wo er noch gegenwärtig lebt.  -
 Das Original-Portrait iſt ein von ſeiner eigenen Hand in Rom radirtes Blatt und nach dem Zeugniß von Künſt-
 lern,  die ihn dort kennen gelernt,  wegen ſeiner ſprechenden Achnlichkeit eines der gelungenſten Portraite,  die er
 gezeichnet hat. 
 Bruſtbilder von Chineſern und Japanern. 
 Aus dem Atlas von Kruſenſtern. 
 Ganze Figuren von Chineſern. 
 Nach Dr.  Langsdorf Handzeichnungen. 
 Die Chineſer und Japaner gehören auffallend zu einem Stamme,  und ihre Geſichts- und Körperbildung iſt rein mongoliſch, 
 obgleich etwas weniger hart ausgedrückt,  als bei andern Völkern dieſes Stammes.  Ihre Haut iſt dunkelgelb,  die Naſe ſtumpf
 und dick.  Dieſe Völker ſind ſchon ſeit den älteſten Zeiten civiliſirt,  faſt ſo weit die Geſchichte reicht.  Allein durch Abſönderung
 von allen andern Nationen,  welche durch ſtrenge Geſetze geboten wird,  iſt ihre Geiſtesbildung ſeit Jahrhunderten faſt auf
 demſelben Punkt ſtehen geblieben.  Mechaniſche Talente haben ſie in hohem Grade und ein ſehr glückliches Nachahmungs-
 geſchick.  Ihre Arbeiten in Porzelan,  Lack Elfenbein,  die Miſchung und Bereitung mancher Farben u.  ſ.  w.  ſind bewun-
 dernswürdig,  und ſelbſt von den geübteſten Europäern nicht erreicht worden.  Allein ſie ſind nach unſern Anſichten meiſt
 geſchmacklos,  und ihre Bilder und Mahlereien zeigen die ſonderbarſten und abentheurlichſten Figuren von Drachen und andern
 Ungeheuern.  Ackerbau und Viehzucht ſind im blühendſten Zuſtande,  und der Kaiſer ſelbſt erweiſet in China dem Ackerbau
 jährlich unter großen Feierlichkeiten beſondere Ehrfurchtsbezeugungen.  Reis und Fiſche machen die vornehmſte Nahrung der
 Bewohner aus.  Die Theepflanze,  die Baumwollenſtaude und der Seidenbau ſind die Hauptprodukte des chineſiſchen Handels. 
 Der Gebrauch des Thees iſt allgemein bei den Chineſen,  welche ſich dagegen meiſt der geiſtigen Getränke enthalten.  Japan
 und China ſind ungemein bevölkert,  und man rechnet für China allein wenigſtens 150 Millionen,  ja einige ſetzten die
 Bevölkerung doch wohl übertrieben auf 330 Millionen.  Das ungeheure Reich hat warme,  gemäßigte und kalte Climate,  und
 daher auch die Produkte derſelben.  Der Kaiſer iſt unumſchränkter Herr;  ſeinem Bilde und ſeinem Throne werden Opfer
 gebracht,  und man fällt vor ihm nieder.  Der Unterſchied der Stände iſt in keinem Lande bezeichneter,  und jedem Stande
 die Höflichkeitsceremonien vorgeſchrieben,  welche er dem andern zu leiſten hat.  Die Vornehmen laſſen die Nägel der Finger
 als Auszeichnung wachſen und färben Haare und Bart ſchwarz.  Alle Chineſer raſiren ſich den Kopf vorn ganz kahl und
 laſſen nur hinten Haare ſtehen.  Die Weiber leben in einer Art von Sclaverey;  ſie ſind die einzigen Weberinnen im Lande, 
 ziehen die Seidenwürmer und ſpinnen Baumwolle.  Die vornehmen Weiber ſetzen einen Hauptvorzug darein,  kleine Füße zu
 haben und recht fett zu ſeyn daher binden ſie ihren Kindern die Füße ſo ein,  daß die Zehen nach unten ganz umgebogen
 werden,  und ſo klein bleiben,  daß ſie nur mit Mühe darauf gehen können.  Die Haare werden mit Stecknadeln befeſtigt,  und
 die weibliche Kleidung iſt wenig von der männlichen unterſchieden.  Die Kinder,  beſonders weiblichen Geſchlechts,  werden ſehr
 oft ausgeſetzt,  weil die ungeheure Bevölkerung die Ernährung erſchwert,  und die Vielweiberei erlaubt iſt.  Die Sprache iſt
 einſilbig,  die Schrift beſteht aus Zeichen,  welche ganze Begriffe ausdrücken.  Ihre Litteratur iſt reich,  und beſonders auch
 reicht ihre Geſchichte weit hinauf.  - -
