 349
 Zweite Familie.  W alle mit einer Rück e n fl oſſe. 
 Floſſen w a ll.  B a la e n op t er a.  (Lacep. ) Baleinoptères. 
 Die Gattungszeichen der Walle,  nämlich Barten ſtatt der Zähne. 
 Taf.  144.  - Der Finn fiſch.  Balaenoptera Physalus. 
 Baleinoptère Gibbar.  (Lacep. )
 Die Kinnladen zugeſpitzt,  und gleich lang;  unter der Gurgel keine Falte,  und auch keine am Bauch.  Die Barten kurz
 und knotig.  Die Spritzlöcher in der Mitte des Kopfs.  Auf dem Rücken eine etwa 4 Fuß hohe dreieckige Fettfloſſe oder
 Rückenfinue am Ende des Rückens.  Er iſt viel ſchlanker als der gemeine Wallfiſch,  aber eben ſo lang,  ja noch länger,  man
 ſagt bis zu hundert Fuß.  Der Kopf bildet eine Art von Kegel,  deſſen Länge ungefähr einen Drittheil der Körperlänge
 ausmacht.  Der obere Theil des Körpers iſt glänzend braun,  der untere blendend weiß.  Das Auge liegt ganz nahe an der
 Einlenkung der Bruſtfloſſe.  Die Zunge iſt bei weitem nicht ſo groß wie beim gemeinen Wallfiſch.  Die Barten ſind bei
 jüngern Thieren blau,  bei ältern braun.  Die Bruſtfloſſen eiförmig und ihre Länge beträgt etwa den neunten Theil der
 Körperlänge.  Die Haare an den Barten ſind lang und wie um einander gewunden. 
 Man findet dieſen Wall in den Meeren von Grönland,  überhaupt im Norden zwiſchen Europa und Amerika;  auch in
 den Meeren von Afrika. 
 Er ſoll das Waſſer viel höher ſpritzen als der gemeine Wallfiſch.  Da ſein Umfang viel geringer iſt als der des Wallfiſches
 ſo hat er auch viel weniger Speck,  und man zieht nur etwa 10 Tonnen daraus.  Man macht daher um ſo weniger Jagd auf ihn, 
 als ſeine Schnelligkeit außerordentlich und der Fang gefährlicher iſt.  Martens erzählt,  es habe ein harpunirter die Schaluppe
 unter ein Eisfeld gezogen.  Nach Schiffernachrichten verſchwinden die gemeinen Walle,  wenn der Finnfiſch im Herbſte erſcheint. 
 Er nährt ſich weniger von kleinen Weichthieren als von Fiſchen,  Häringen,  Makrelen Lachſen. 
 Sein Fleiſch ſoll viel beſſer ſchmecken als das des gemeinen Walls,  und ſogar im Geſchmack dem Fleiſche des Störs
 gleich kommen,  das ſehr beliebt iſt.  Die Grönländer ziehen aus ſeinen Theilen großen Nutzen. 
 Zu dieſer Abtheilung gehören:  Der Jupiterfiſch Balaena Boops;  la Jubarte.  (Lacep. ) Er hat unter der Gurgel
 rothe Längsfurchen und viele Runzeln,  wie Einſchnitte in der Haut.  Die Rückenfloſſe iſt hart und nach hinten gebogen;  auch
 ſoll ihm jede Verwundung gefährlich werden.  Er ſoll faſt keinen Speck geben.  Man findet ihn in den Meeren von Grön-
 land.  Er erreicht eine Länge von 40 Fuß. 
 Das Breitmaul,  Balaena musculus;  le Rorqual.  (Lacep. ) Mit Längsfurchen am Bauche.  Der Rachen iſt
 ungeheuer;  die Barten ſchwarz,  nur 3 Fuß lang.  Er erreicht eine Länge von wenigſtens 70 Fuß.  Bei dieſem Wall bemerkt
 man jene großen Säcke,  welche mit dem Mund in Verbindung ſtehen ſich aufblaſen laſſen und ſich beinahe über den ganzen
 Unterleib erſtrecken.  Durch dieſes Aufblaſen wird das Thier ungemein dick ſchwimmt aber ſehr leicht.  Die Längsfalten unter
 dem Leibe bezeichnen dieſes Organ.  Er nährt ſich von Fiſchen beſonders Häringen und lebt in den nordiſchen Meeren. 
 Der Schnabel- Wall Balaen a rostrata;  Baleinoptère à museau pointu.  Die Schnauze ſehr lang und ſpitzig. 
 Obere Kinnlade kürzer;  an Bruſt und Bauch Längsfalten,  welche die eben angeführten Säcke anzeigen.  Rückenfinne lang; 
 Bruſtfloſſen klein.  Man findet ihn um Grönland,  Island und in Norwegen in Menge.  Er ſchwimmt ungemein ſchnell;  die
 Grönländer fangen ihn wegen ſeines guten Fleiſches.  Die Barten ſind kurz.  Er iſt der kleinſte Wall und erreicht etwa
 26 Fuß.  -
 Der punkt irte Wall Balaena punctata;  im ſtillen Meer. 
 Der ſchwarze Wall Balaena nigra;  japaniſche Meere. 
 Der gefleckte Wall Balaena lu nulat a;  japaniſche Meere. 
 Die Aleauten bilden noch ſechs andere Arten von Wallen ab,  welche in ihren Meeren vorkommen ſollen.  Pallas hat
 ſie in ſeiner Zoographia rossica beſchrieben;  man weiß aber davon nichts Näheres. 
 –-==>GS> <SG)S-S=-
 88
