 232
 einige Zeit gezähmt war.  Der Verkäufer verſicherte,  er habe das Thier mit Vegetabilien erhalten;  man ſagte ihm auch,  es
 freſſe ſogar Mäuſe,  welches aber,  da es keine Zähne hat und den Mund nicht recht öffnen kann,  durchaus unwahrſcheinlich
 iſt.  Man that es in eine Kiſte mit Erde und verſuchte nun allerlei Nahrungsmittel Vegetabilien,  Fleiſch Suppe es
 beſchnüffelte alles ohne davon zu koſten;  auch von einer großen Menge Fliegen,  welche ſich um dasſelbe verſammelten,  fraß
 es keine.  Waſſer ſuchte es aber mit großer Begierde und trank davon,  indem es ſeine lange Zunge,  welche drei bis vier
 Zoll lang iſt,  in dasſelbe ſteckte und lappte;  drei Monate lang genoß es nichts anders,  und lebte dabei munter fort.  Als
 man dem Igel auf der Inſel Frankreich Ameiſen gab berührte er ſie eben ſo wenig als Würmer,  welche in der Erde waren; 
 dagegen liebte er ſehr die Milch der Cocosnüſſe.  Er ſtarb durch einen Zufall wahrſcheinlich an Gift. 
 Die Erde in ſeinem Gefängniſſe ſchien dem Thier nicht zu behagen (ob es darin gegraben habe,  wird nicht angegeben)
 daher nahm man ſie weg,  und ließ es frei laufen.  So bemerkte man,  daß es regelmäßig in vier und zwanzig Stunden vier
 Stunden herumlief,  die übrige Zeit aber ſchlief.  Es hatte ſich einen beſtimmten Spaziergang in ſeinem Zimmer angewöhnt, 
 und lief immer gerade aus;  legte man ihm ein Hinderniß in den Weg ſo verſuchte es alles mögliche es aus dem Wege
 zu räumen,  und erſt wenn dieß unmöglich war,  änderte es die Richtung ſeines Ganges.  Es hatte ſich einen Winkel in der
 Kammer gewählt,  wohin es regelmäßig ſeine Erkremente hinlegte und den dunkelſten,  um zu ſchlafen.  Oft wenn es ſeine
 Wanderungen machte,  lief es einer Scheidewand nach auf und ab,  ohne die Grenzen zu überſchreiten,  welche es ſich vorgeſetzt
 hatte.  In einer Minute machte es etwa 30 bis 36 Schritte,  obſchon ſein Gang langſam und ungeſchickt ſchien.  Die
 Erkremente waren ſchwarz,  wenig conſiſtent und übelriechend.  Jedesmal wenn es ſie fallen ließ,  lief es in ſeinen Winkel und
 verbarg ſich als ob es ſich ſchämte. 
 Es ſcheint einer periodiſchen Erſtarrung unterworfen zu ſeyn;  einſt machte es nämlich ſeinen gewohnten Gang nicht,  und
 man fand es faſt ohne Bewegung wie in den letzten Zügen liegend;  man rieb es,  brachte es an die Sonne,  und ſo erholte
 es ſich wieder und fing ſeine gewohnte Lebensart an.  Allein nach einigen Tagen erſtarrte es aufs Neue und blieb oft 4S
 bis 80 Stunden in dieſem Zuſtande;  dann erwachte es,  um ſeine Spaziergänge fortzuſetzen.  Man ſah es des Tages,  wie
 des Nachts herumlaufen.  Sein größtes Vergnügen war die Naſe in die Schuhe ſeines Herrn zu ſtecken.  Es war ſehr
 ſanft ließ ſich gerne ſchmeicheln,  aber furchtſam rollte es ſich wie ein Igel bei jedem fremdartigen Geräuſch zuſammen,  und
 ſtreckte nur langſam die Naſe hervor,  um zu horchen,  ob die Gefahr vorbei ſey,  dann rollte es ſich wieder auf.  Die Ohrmuſchel
 bemerkte man nur,  wenn es aufmerkſam auf etwas hörte;  man kann ſie am beſten mit dem Ohr einer Eule vergleichen. 
 Alle dieſe Umſtände zeigen die merkwürdige Lebensart dieſes Thieres an und müſſen um ſo begieriger machen dieſelbe
 auch im freien Zuſtand kennen zu lernen.  Mit dem Schnabelthier iſt dieſe Gattung gewiß eine der größten Merkwürdigkeiten
 des an Wundern ſo reichen Neuhollands,  wo die Natur ſich in Hervorbringung anderer Formen als derjenigen gefiel die in
 den übrigen Welttheilen vorkommen.  Beide Thiergattungen nähern ſich in manchen Hinſichten ſehr den Vögeln und ſchließen
 auf der andern ſich der Form der Beutelthiere an,  welche in dieſem Welttheil unter den Säugethieren die herrſchende iſt. 
 Die immer zunehmende Civiliſation des großen Landes wird uns auch mit der Lebensart und räthſelhaften Fortpflanzung
 dieſer Geſchöpfe bekannt machen. 
 Die zweite Art dieſer Gattung iſt der borſtige Ameiſenigel,  Echidna setosa.  Auch aus Neuholland.  Nach neueren
 Beobachtungen ſoll dieß das Junge des vorigen ſeyn. 
 Taf.  86. 
 Dieſe Tafel ſtellt die Köpfe des Bibers,  des Haſen des großen Ameiſenfreſſers,  des Gürtelthiers mit 9
 Gürteln des Schupp enthiers und des Schnabelthiers vor,  wovon das Weitere in dem Tert über dieſe Gattung zu
 finden iſt. 
 A cht e Ordnung der Säuget hier e. 
 Pachy der men.  Viel hu fer.  P a c h y de r m at a. 
 Multungula.  Pachydermes. 
 Die Zähne ſind bald von allen drei Arten,  bald von zweierlei Art. 
 Die vier Ertremitäten ſind bloß zum Gehen dienlich;  die Füße ſind mit Klauen oder mit Horn-
 ſcheiden verſehen,  deren Zahl ungleich iſt. 
 Keine Schlüſſelbeine.  Der Magen häutig,  einfach oder höchſteus durch häutige Näthe getheilt. 
 Es ſind meiſtens große plumpe Thiere mit dicker rauher Haut,  welche entweder faſt kahl oder mit
 Borſten,  ſelten mit Haaren bedeckt iſt. 
 Sie nähren ſich meiſt ausſchließend von Vegetabilien,  einige unter ihnen genießen indeß auch thieriſche Subſtanzen.  Alle
 haben einen Blinddarm;  die dicken Gedärme ſind beträchtlich lang. 
