 184
 Es klettert mit Leichtigkeit auf Bäume ſoll aber ſonſt in Höhlen leben,  welche es gräbt.  Vom Beutel des Weibchens iſt
 nichts bekannt,  aber das Weibchen ſoll ſein Junges lange Zeit auf dem Rücken tragen.  Dieß iſt alles,  was man von dieſem
 ſonderbaren Thiere weißt.  Es nährt ſich ſehr wahrſcheinlich ſeinem Zahnbau nach von Pflanzen. 
 (Abbildung nach Griffith und Goldfuß. )
 12“ Gatt.  Wombat.  Am blotis.  (Illig. ) Phas colo mys.  (Geo/. )
 Phascolome. 
 Vorderzähne ,  ſehr ſtark und dick,  aber kürzer als bei den Nagern,  beſonders die untern;  die obern
 ſtoßen an der Spitze zuſammen,  ſind gerade abgeſchnitten,  an der Spitze etwas ſchief,  und an ihrer Oberfläche
 gefurcht;  die untern ſind zuſammengedrückt,  und ebenfalls an der Spitze abgeſchnitten.  Die Eckzähne fehlen. 
 Backenzähne # ,  die Krone derſelben iſt eyförmig,  glatt,  durch eine Furche etwas tief geſpalten,  und zwar
 nach innen in der obern,  nach außen in der untern Kinnlade;  zwiſchen den Vorderzähnen und Backenzähnen iſt
 ein ſtarker breiter Raum. 
 Der Körper dick,  kurz;  der Kopf groß,  dreieckig und glatt.  Die Ohren kurz und ſpizig.  Die Augen
 mittelmäßig groß,  weit von einander ſtehend.  Die Füße fünfzehig;  die vordern mit ſtarken,  krummen Nägeln
 bewaffnet,  zum Graben geſchickt.  Daum der Hinterfüße ſehr klein,  ohne Nagel.  Das Weibchen hat einen
 weiten Beutel.  Der Schwanz ſehr kurz,  kaum bemerkbar.  Vollſtändige Schlüſſelbeine am Scelet. 
 Taf.  70.  Der Wombat.  Am blot is Wom bat. 
 Le Wombat. 
 Der Pelz einfärbig graubraun,  mehr oder minder dunkel.  Die Haare lang,  grob.  Der ganze Körper etwas unförmlich; 
 die Beine ſehr kurz.  Der Gang auf den Sohlen.  Jedes Haar iſt an ſeiner Wurzel hellbraun,  dann kommt ein ſchmaler
 roſtfarber Ring,  dann ein breiter ſchmutzig weißer,  dann wieder ein roſtrother ſchmaler,  die Spitze iſt braun.  Die Bruſt
 und der Unterleib ſind etwas heller als der Rücken.  Einige ſind dunkler als die andern. 
 Größe eines Dachſen.  -
 Man findet dieſes Thier auf der Inſel King,  in der Baßſtraße,  auf den Inſeln Furneaur,  und in den Bergen in der
 Nähe von Port Jackſon.  Es ſcheint die Stelle des Bären oder Dachſes in Neuholland zu vertreten. 
 Der Wombat iſt ein träges ſchwerfälliges ſehr niedrig gehendes Thier und hat einige Aehnlichkeit in ſeinem Aeußern
 mit dem Bären.  Es wiegt erwachſen 25 bis 30 Pfund.  Die Augen ſind lebhaft;  die Oberlippe iſt geſpalten;  der Hals kurz
 und dick;  Ohren kurz unbemerkbar von Ferne,  faſt nackt aber in den Haaren verborgen.  Die Vorderfüße ſind zum Graben
 geſchickt.  Das Thier kann nicht ſchnell laufen ſein Gang iſt ungeſchickt,  wankend.  Es iſt ſehr ſanft läßt ſich leicht fangen
 und ergreifen,  ohne ſich zu vertheidigen.  Wird es aber gereizt oder geplagt ſo wehrt es ſich tapfer mit ſeinen Klauen. 
 Seine Stimme iſt leiſe und ziſchend.  Baß der das Thier zuerſt beſchreibt,  holte ein ſolches ein,  legte ihm die Hand unter
 den Bauch und hob es ohne ihm wehe zu thun auf den Arm,  ſo ließ es ſich ruhig forttragen und anbinden,  als ob es immer
 um die Menſchen geweſen wäre.  Als die Schnur es aber einmal kneipte,  wurde es böſe ziſchte,  ſchlug mit den Pfoten, 
 kratzte und hörte erſt auf zu toben,  als es müde war.  Man kann es leicht zähmen,  welches auch,  da es ein gutes Fleiſch
 hat in Neuholland und Diemensland geſchieht.  Es iſt ein nächtliches Thier und lebt in Höhlen,  wie unſer Dachs.  Seine
 Nahrung beſteht in Gras und Wurzeln,  in der Gefangenſchaft genießt es auch Milch und Früchte. 
 Das Weibchen wirft drei bis vier Junge auf einmal trägt ſie lange in Beutel und iſt ſehr für ſie beſorgt. 
 Dieſes Thier macht einen ſehr ſchicklichen Uebergang zu den Nagern.  (Abbildung nach Peron. )
 Taf.  71.  Sch e del einiger Rau bt hier e. 
 Dieſe Tafel ſtellt die Köpfe einiger Raubthiere vor,  welche im Terte näher beſchrieben worden ſind.  Es wäre daher
 wohl überflüßig,  das zu wiederholen,  was bei Betrachtung des Zahnbaues bei jeder Gattung angeführt worden iſt. 
 Aus der Abtheilung der Handflügler wählen wir den Kopf eines fliegenden Hundes.  Da dieſes Thier weniger von
 Inſeeten als von Früchten lebt,  ſo muß auch ſein Zahnbau von dem der Inſectenfreſſer verſchieden ſeyn.  Ihm gegenüber
 ſteht der Kopf der gemeinen Fledermaus,  welche nur von Inſecten ſich nährt.  Der Kopf des Igels zeigt ein Gebiß,  welches
 zum Kauen theils von Früchten,  theils von Fleiſch beſtimmt iſt.  Der Kopf des Marders und der Civette zeigt das Gebiß von
 Thieren,  welche größtentheils von Fleiſch leben.  Noch mehr iſt dieß beim Wolf und am ausſchließlichſten beim Löwen der
 Fall,  da die Katzen ganz und allein thieriſche Nahrung genießen,  daher keine Höckerzähne haben;  wogegen denn aber der
 Kopf des Bären ein Gebiß zeigt eben ſo gut für Pflanzennahrung als für thieriſche Nahrung beſtimmt.  Platte Backenzähne
