 45
 Zweite Ordnung der Säuget hier e. 
 Vier händer.  Q u a drum an a. 
 Die Vierhänder ſtehen in Hinſicht ihres Baues dem Menſchen unter allen Säugethieren am nächſten,  und vorzüglich
 die erſte Familie derſelben,  die eigentlichen Affen.  Die weſentlichſte Verſchiedenheit zwiſchen dem Menſchen und Affen
 beruhet,  wie ſchon iſt angeführt worden,  hauptſächlich auf den Theilen,  welche zum aufrechten Gange dienen,  und obſchont
 wir den wahren Grund nicht hinreichend erklären können,  ſo liegt ganz gewiß die Urſache der höhern Fähigkeiten des
 Menſchen in intellectueller Hinſicht,  vorzüglich im Bau des Schedels,  deſſen hohe Wölbung dem Hirn einen freiern Spiel-
 raum geſtattet,  als bei keinem andern Säugethier,  während zugleich der zu Geiſtesfähigkeiten dienende Hirnüberſchuß beim
 Menſchen am größten iſt.  Wenn daher auch dieſelben Theile des Hirnes beim Affen vorhanden ſind,  wie beim Menſchen,  ſo
 ſind ſie in einer andern Lage vorhanden und weniger entwickelt und dies iſt es vorzüglich,  was den Affen in geiſtiger Hinſicht
 auf eine viel tiefere Stufe ſetzt,  als den Menſchen.  Daß aber noch andere,  noch nicht gehörig entwickelte Gründe vorhanden
 ſeyn müſſen,  welche die Säugethiere in intellectueller Hinſicht auf eine höhere oder niederere Stufe ſtellen,  geht daraus hervor, 
 daß Thiere,  welche durch ihren Schedelbau,  nach der obigen Annahme,  „daß die freiere Bewegung des Hirnes,  oder die
 Wölbung des Schedels,  hauptſächlich die Geiſtesanlagen beſtimmen, “ tief unter den Affen ſtehen ſollten,  doch denſelben nicht
 nur hierin gleich kommen,  ſondern ſie noch zu übertreffen ſcheinen.  Der Hund,  der Fuchs,  der Elephant haben eine von der
 menſchlichen Bildung gar ſehr abweichende Kopfform und dennoch ſtehen ſie auf derſelben oder einer noch höhern Stufe der
 geiſtigen Fähigkeiten,  wie die Affen und die Hunde wenigſtens wiederlegen zum Theil den Satz,  welchen einige Phyſiologen
 von ſo großem Gewicht hielten,  daß jemehr der Geſichtswinkel,  der eine Linie bilden würde,  welche man ſich von der Oberlippe
 an die Stirne gezogen denkt vom Geraden abweicht und ſpitziger werde,  deſto tiefer ſtehe das Thier in der Brutalität,  deſto
 mehr verſchwänden die höhern geiſtigen Fähigkeiten.  Schon beim Neger,  deſſen Geſichtswinkel ſich auffallend dem der Orangs
 nähert,  wollte man daher weniger Geiſtesfähigkeiten vorausſetzen,  was aber gar nicht erwieſen iſt.  -
 Weit gewiſſer iſt es,  daß im Baue zum ganz aufrechten Gange der Hauptpunkt liege.  So ähnlich der Bau der Affen
 dem menſchlichen iſt,  ſo unterſcheidet er ſich durch eben dieſen verſchiedenen Bau gar ſehr von ihm.  Die Affen haben wirklich
 vier vollkommene Hände,  denn ihre Hinterfüße dienen eben ſo gut als Hände,  als die Vorderfüße.  An allen vier Füßen alſo
 hat der Affe vier Finger oder Zehen,  nebſt einem abſtehenden Daum.  Dieſer Daum aber bezeichnet die Beſtimmung des
 Gliedes zur vollkommnen Hand oder zum Greifen.  Die Nägel ſind meiſt wie beim Menſchen abgerundet und können
 nicht zum Einſchlagen oder Faſſen dienen;  ſie ſind,  wie bei den Menſchen hauptſächlich zum Schutze der Fingerſpitzen und
 zur Vervollkommnung des Getaſtes,  welches bei den Affen faſt eben ſo vollkommen in den Fingerbeeren zu ſitzen ſcheint,  als
 beim Menſchen vorhanden.  Aber eben dieſe Beſtimmung des Hinterfußes zur Hand,  benimmt den Affen die Fähigkeit in
 verticaler Stellung,  wie der Menſch zu ſtehen oder zu gehen.  Bei dieſer Stellung ſetzt der Affe den Fuß bloß mit dem
 äußern Rande auf die Erde dadurch verliert er die feſte Baſis zur gehörigen Unterſtützung des Körpers,  das ſchmale
 Becken unterſtützt auch die Eingeweide nicht genug,  und indem dadurch die Schenkelköpfe näher an einander zu ſtehen
 kommen,  ſo wird das Gleichgewicht nicht gehörig erhalten.  Der aufrechte Gang iſt daher nie der gewöhnliche auch beim
 menſchenähnlichſten Affen er geſchieht immer mit Mühe und kann ohne Beſchwerde nicht lange unterhalten werden.  Durch
 die Bildung des Hinterfußes zur wahren Hand aber haben ſie die Fähigkeit,  ſich mit derſelben ſo leicht wie mit der Vorder-
 handfeſtzuhalten,  dadurch klettern ſie mit bewundernswürdiger Schnelligkeit und Sicherheit auf Bäume.  Der nicht ſehr
 gewölbte Kopf drückt beim Gehen auf vier Füßen wenig nach vorn,  der Druck der Schwere des Hirnes iſt gleichmäßiger
 vertheilt,  und das Blut ſtrömt beim Vorhalten des Kopfes nicht in größerer Menge in denſelben.  Im Nacken ſteht überdies
 ein ſtarkes Band,  wie bei den übrigen Säugethieren,  welches den Kopf zurückhält.  Die Augen ſtehen breiter auseinander
 und hindern beim vierfüßigen Gang das Vorwärtsſchen nicht.  Aber an den Unterſchenkeln fehlen die Waden,  die Hinterbacken
 treten weniger vor,  die Bieger der Unterſchenkel befeſtigen ſich weiter unten ſie erleichtern die Biegung erſchweren aber das
 Geradeſtrecken des Knies.  Kurz alles iſt beim Affen zum vierfüßigen und nicht zum aufrechten Gange geſchaffen,  und dies
 erniedrigt ihn zum Thiere. 
 Die Bildung des Schedels weicht ſehr vom menſchlichen ab,  die Kiefer treten auch bei den Orangs,  als den menſchen-
 ähnlichſten Affen,  doch ſehr vor,  und die Stirne weicht um ſo mehr zurück,  ie mehr die Schnautze vorragt.  Eine beſondere
 Tafel,  am Ende der Vierhänder,  wird ſowohl die verſchiedene Bildung des menſchlichen Schedels der drei Hauptraſſen,  als
 auch die von ihnen ſo merklich abweichende Schedelform des alten und jungen Orang-Utang und anderer Affen
 abgebildet liefern. 
 So wie die Bildung des Schedels vom menſchlichen immer mehr abweicht,  je mehr man von den Orangs abwärts geht, 
 ſo weichen auch die Zähne in ihrem Bau immer mehr vom Menſchen ab und alle wahren Affen gleichen blos darin noch
 dem Menſchen,  daß ſie nur vier Vorderzähne haben.  Allein die Eckzähne weichen ſehr von den menſchlichen ab,  und werden
 bei den Hundsköpfen endlich ſo groß,  lang und ſpitzig,  als bei den Raubthieren. 
 12
