 167
 wenn ſie einige Wochen alt und ſehr fett ſind.  Hin und wieder ſchießt man die Alten mit der Flinte,  wenn ſie auf dem
 Lande liegen.  Nar die jüngern Thiere laſſen ſich mit dem Kahne und der Flinte oder Harpune beikommen.  Selten gehen
 die ältern Thiere in die für andere Seehunde aufgeſtellten Netze. 
 Die Felle der jungen Thiere benutzt man zu Mantelſäcken.  Man ſchneidet die Thiere am Bauche auf trennt die Haut
 am Kopfe und den Hinterfüßen los,  und ſetzt,  wenn ſie gereinigt iſt oben und unten Stücke ein,  und bindet zum Gebrauch
 die Mittelöffnung zu.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  64.  Der geringelte Seehund.  Phoca an ne lata. 
 Phoque annele. 
 Der Kopf iſt kurz und rundlich;  die Schnautze etwas zugeſpitzt;  die Augen ſehr groß.  Die Ertremitäten mäßig groß, 
 mit ſtarken großen Krallen verſehen.  Die Haare anliegend.  Das erſte Milchhaar iſt wollig,  ſehr weich und gelblich weiß. 
 Im zweiten Jahr ſind Stirn,  Hinterhaupt,  Nacken,  Rücken,  Oberſeite des Schwanzes und der Hinterfüße ſchwärzlich
 faſtgrün.  Geſicht und Seiten ſind heller und gelblich grün.  Die ringförmigen Flecken bemerkt man nur bei getrockneten
 Fellen.  Das zweite Jahr bringt im Sommer die Ringe mehr zum Vorſchein,  ſie ſind auf dem Rücken am deutlichſten, 
 weil dort die Haare am dunkelſten gefärbt ſind;  an den Seiten weniger,  weil die Rückenfarbe ſich mehr mit der Farbe des
 Bauches vereinigt.  Im dritten Jahre erhält das Thier ſeine ſchönſte Farbe.  Das Grün des Rückens wird reiner,  die Ringe
 erhalten breite Ränder,  und werden lichter,  wie die ganze untere Hälfte des Körpers.  Männchen und Weibchen ſind in der
 Farbe wenig verſchieden. 
 Länge eines erwachſenen Thteres 3 Fuß 10 Zoll bis 4 Fuß. 
 Es bewohnt dieſer Seehund den größten Theil der nordiſchen Meere,  Grönland,  Norwegen,  Schweden und die Oſtſee. 
 Er beſitzt eine ziemliche Behändigkeit,  welche aber keine Ausdauer hat.  Die Urſache davon liegt wohl in der großen
 Maſſe von Fett,  welche ſeine Muskeln umgiebt.  Er iſt ein ſehr guter Schwimmer,  kann aber einem behenden Seehunds-
 jäger nicht leicht entkommen,  da er im Schwimmen zu leicht ermüdet.  Er iſt nicht geſellig und man trifft ſelten mehr als
 ein Paar beiſammen an.  Er liebt die Nähe des Eiſes,  doch weniger die großen Treibeismaſſen,  auf welchen er zwar ſeine
 Jungen wirft,  als das Flußeis,  unter welchem er reichliche Nahrung an kleinen Fiſchen findet,  die ſeine Hauptkoſt
 ausmachen;  beſonders liebt er die nordiſche Forelle (Salmo arcticus).  Er benutzt dünne und offene Stellen an jenem Eiſe, 
 um durch ſie Luft zu ſchöpfen oder ſich auf das Eis zum Ausruhen zu legen.  Hat er ſich ſatt gefreſſen,  ſo liegt er halbe
 Tage faſt unbeweglich auf einer Stelle,  gewöhnlich auf dem Bauche.  Merkt er etwas ungewöhnliches in ſeiner Nähe,  ſo
 richtet er ſeinen Kopf ganz in die Höhe und ſieht den verdächtigen Gegenſtand unverwandt an und bewegt ſich auch um
 ſein Eisloch herum,  was ziemlich ſchnell durch Zuſammendrücken ſeines Körpers von ſtatten geht.  Kommt ihm aber der
 verdächtige Gegenſtand,  ein Menſch oder ein Raubthier,  näher,  ſo kriecht er in das Loch hinein ſteckt aber den Kopf meiſt
 wieder heraus.  Er hat immer mehrere ſolcher Löcher in der Nähe und kommt dann bald zu dieſem bald zu jenem mit dem
 Kopfe hervor,  um Luft zu ſchöpfen,  oder ſich umzuſehen.  Auf dem Waſſer ſchwimmend erkennt man ihn leicht,  da er gern ſich
 den Wellen überläßt und mit der Fläche des Rückens und Kopfes vorragt.  Er iſt ſehr neugierig und nicht ſcheu,  und wird
 daher leicht gefangen.  Die Grönländer bedienen ſich ſeines Felles häufig zur Kleidung,  da es ſehr geſchmeidig iſt.  Um Island
 findet er ſich in den Monaten Januar und Mai,  aber nur an der nördlichen und weſtlichen Küſte.  In der Oſtſee iſt er
 ziemlich häufig beſonders an den ruſſiſchen Küſten und Inſeln. 
 Im höhern Norden paart er ſich im September,  und wirft im März oder April gewöhnlich auf dem Eiſe,  und zwar
 meiſt weit vom Lande,  daher ſelten junge Thiere getödtet werden. “
 Er hat im Verhältniß zu ſeiner Größe viel Speck,  daher wird ihm ſtark nachgeſtellt.  Man ſchießt ihn im Waſſer mit
 der Flinte oder wirft ihn mit der Harpune.  Auch fängt man ihn in Seehundsgarnen,  und erſchleicht ihn auf dem Eiſe. 
 (Abbildung nach der Ratur. )
 Taf.  64.  Die Rüffelphoke.  Phoca probos cide a. 
 Phoque à trompe. 
 Die Naſe des Männchens verlängert ſich in einen weichen aber aufrichtbaren Rüſſel.  In der Oberkinnlade ſind vier
 Schneidezähne,  wovon die beiden mittlern ſehr dick ſind;  in der untern finden ſich nur zwei.  Am ſceletirten Kopfe ſind die
 Pfeil- und Hinterhauvtsnäthe ſehr vorſpringend. 
 Der Körper iſt lang ſehr fett;  der Kopf abgerundet.  Die untern Eckzähne lang ſtark und gebogen.  Die Schnurrbart-
 haare ſind hart ſteif ſehr lang und ſchraubenförmig gewunden.  Die aufgerichtete Naſe bildet eine etwa einen Fuß lange
 Röhre an deren Ende ſeitwärts die beiden Naſenlöcher ſich öffnen.  Gewöhnlich,  und wenn das Thier ruhig iſt,  hängt dieſer
 Rüſſel ſchlaff herunter.  Die Augen ſind groß und vorſtehend,  und unter einem Buſche grober Haare,  wie diejenigen am
 Schnurrbart ſtehend.  Der Hals iſt ſehr kurz und ſo dick wie der Kopf.  Die vordern Floſſen ſind ſehr ſtark und kräftig f
 an ihrem hintern Rande ſtehen die fünf kleinen ſchwärzlichen Nägel.  Der Schwanz iſt kurz,  und ſteckt zwiſchen den
 bintern Floſſenfüßen,  welche horizontal abgeplattet ſind,  und nach hinten zu breiter werden.  Das Haar iſt ſehr kurz,  und die
 Farbe des Körpers bald graulich bald blaugraulich,  ſelten braunſchwärzlich. 
