 295
 - -
 -
 wackelnd;  ſie laufen mit geſenkterem Kopfe als andere Antilopen.  Anfänglich laufen ſie,  wenn ſie nicht verfolgt werden, 
 trottend;  zuletzt aber in Sätzen und Sprüngen zu mehrern Klaftern.  Am Ende laufen ſie ſo ſchnell,  daß ſie auch die
 ſchnellſten Pferde und ſelbſt Windhunde nicht einholen können;  allein ſie ermüden bald und ſollen ſogar umfallen. 
 Das Geſicht iſt ſchlecht,  obſchon die Augen ſehr groß und ſchön ſind.  Bei ſtarkem Sonnenſchein blinzeln ſie außer-
 ordentlich,  da ſie das ſtarke Licht nicht vertragen können;  man kann ihnen daher gegen den Wind oft ſehr nahe kommen. 
 Die Pupille der Augen iſt klein und die Regenbogenhaut äußerſt empfindlich.  Der Geruch iſt zur Vergütung des Geſichts, 
 ſehr fein.  Dazu ſcheint nun ganz vorzüglich der wunderbare Naſenbau zu dienen.  Dieſe bildet eine gewölbte einen halben
 Zoll über den Unterkiefer vorragende,  ſehr bewegliche,  faſt vierſeitige rundliche Schnauze,  die auf dem Rücken durch eine
 Längsfurche getheilt und nach vorn ſchief abgeſtumpft iſt.  Die Naſenlöcher ſind ſo weit,  daß man einen Daum hineinſtecken
 kann.  Die Naſenknochen ſind ſehr klein,  und durch ſchwache Knorpel erſetzt,  ſo daß ſich nur eine dünne ſehr durchſichtige
 Scheidewand bildet.  Der Rand der Naſe iſt ſtark behaart und die Haare gehen bis ins Innere der Naſenhöhle.  Die Naſe
 ſelbſt iſt in Runzeln gekraust und bläst ſich im Laufe ungemein auf.  Beim Saufen ſteckt das Thier die Naſe ganz ins
 Waſſer,  und ſoll durch dieſelben ſaufen.  Ebenſo ſoll ſie öfters im Rückwärtsgehen weiden und das Gras von der Seite
 abrupfen.  Mit dem Winde iſt der Saiga eben dieſes ſcharfen Geruchs wegen faſt nicht beizukommen,  da ſie den Feind
 ungemein weit wittern. 
 Eine Stimme hat Pallas,  dem man alle dieſe Nachrichten verdankt gar nicht von ihr gehört,  wohl aber gab die
 Luftröhre,  als man nach dem Tode darein bließ,  ein Gebrülle wie von einem jährigen Kalbe von ſich. 
 Sie entfernen ſich nie weit von den Ufern der Flüſſe und ſorgen für ihre Sicherheit durch ihre beſtändige Wachſamkeit. 
 Einige ſehen ſich immer um,  und wittern nach allen Seiten. 
 Sie lieben vorzüglich die ſcharfen Salzpflanzen,  womit dieſe Steppen bedeckt ſind,  und gehen ihnen daher hauptſächlich
 nach.  -
 Die Fortpflanzungszeit fällt in die Mitte des Octobers und dauert bis zum November.  In dieſer Zeit werden die
 Männchen ſehr muthig und kämpfen tapfer mit einander.  Das Stärkſte vertreibt die Nebenbuhler alle,  und zieht mit einer
 Heerde von Weibchen,  oft an hundert allgemach nach ſüdlichen Gegenden.  Zu dieſer Zeit geben die Männchen einen
 ſtarken Biſamgeruch von ſich,  der ſich auch ihrem Fleiſche mittheilt.  Ein einziges Männchen kann eine ganze Heerde
 befruchten.  Die Weibchen werfen im Mai,  nachdem ſie aus ſüdlichern Gegenden wieder nach den nördlichern zurückgekehrt
 ſind gewöhnlich nur ein Junges.  Dieſe können am erſten Tage der Mutter noch nicht folgen,  und werden daher ſehr oft
 lebendig ergriffen.  Man kann ſie dann leicht mit Milch aufziehen und ſie werden ſo zahm,  daß ſie dem,  der ſie füttert, 
 aus der Hand freſſen ihm überall nachfolgen und ſeine Stimme erkennen.  Sie laufen dann in den Dörfern herum,  gehen
 aufs freie Feld und kommen Abends von ſelbſt wieder nach Hauſe.  Sie blöcken wie die Schafe.  Die Männchen wachſen
 ſchneller als die Weibchen,  und die Hörner kommen ſchon im erſten Monat zum Vorſchein.  Die Alten verſchmähen,  wenn
 ſie eingefangen werden,  jede Nahrung.  Ein Junges,  welches Pallas mit ſich führte,  entkam in den erſten Tagen und
 mußte mit Pferden und Hunden verfolgt werden.  Es wurde aber ſchon nach einigen hundert Schritten eingeholt,  indem
 es außer Athem niedergefallen war und lange konnte es ſich nicht mehr erholen. 
 Im Herbſt ſind ſie ſehr fett,  und man jagt ſie am meiſten zu dieſer Zeit,  weil ihr Fleiſch nun am ſchmackhafteſten iſt. 
 Das Fleiſch der Alten hat einen ſtarken Biſamgeruch und ſchmeckt bitter wahrſcheinlich wegen den vielen Wermuthpflanzen, 
 welche ſie genießen;  das Fleiſch der Jungen dagegen iſt weich,  und lammartig.  Gekocht ſoll es noch ſchlechter ſeyn als gebraten. 
 Dennoch leben die nomadiſchen Horden im Herbſt ſehr häufig von dieſen Thieren. 
 Im Sommer iſt das Fell wegen den vielen Löchern von Bremſenbeulen oft gar nicht zu gebrauchen.  Die Hörner
 werden beſonders geſchätzt und in großer Menge an die Chineſen verkauft,  welche daraus viele Kunſtprodukte zu verfertigen
 verſtehen. 
 Sie werden im Hinterhalt geſchoſſen,  indem die Jäger ihnen in Vertiefungen auflauern.  Die Kirgiſen haben eine ganz
 eigene Art von Jagd auf die Saigas gegründet auf ihr ſchwaches Leben.  Sie machen nämlich in den Steppen in den
 mit hohem und ſtarkem Rohre dicht bewachſenen Landſtrichen,  Fußſteige,  in welchen ſie Rohrſtengel ſtehen laſſen,  welche ſie
 in der Höhe der Schenkel der Saiga abſchneiden und oben zuſpitzen.  Nun treiben ſie zu Pferde die Heerden der Saiga's in
 dieſe Fußſteige;  die Thiere ſetzen in Sprüngen über die Rohrſtängel weg ſpießen und verwunden ſich an denſelben und
 werden ſo den Jägern zur Beute.  Auch mit Adlern und Falken ſollen ſie gejagt werden. 
 An Füchſen haben die Jungen und an Wölfen die Alten Feinde.  Auch Adler und andere große Raubvögel ſtellen
 ihnen nach.  Und von den Bremſen werden ſie ſo ſehr geplagt wie die Rennthiere. 
 (Abbildung nach Pallas. )
 Zu dieſer Abtheilung gehören die Hirſchantilope Antilope cervicapra;  ſie lebt nach den Reiſen von Theve not und
 Mandelsloo in Indien,  und wenn die von Schaw beſchriebene Art dahin gehört auch in Afrika.  Die Kropfgazelle, 
 Ant.  gutturosa;  in den Steppen der Mongoley zwiſchen Thibet und China im ſüdlichen Sibirien.  Am häufigſten in der
 großen Sandwüſte Gobi. 
 
 
