 - 113
 Taf.  35.  Glänzender Katzenbär.  Ailurus fulgens. 
 Le Panda. 
 Der Pelz iſt ſehr dicht behaart.  Der Kopf iſt weiß die Schnautze ſchwarz,  die Stirn etwas gelblich;  auf den Backen
 findet ſich ein brauner Fleck.  Die Unterkinnlade iſt ſchwarz;  die Ohren weiß.  Hinterkopf,  Hals und Schultern glänzend
 roſtbraun;  der übrige Theil des Körpers bis zur Schwanzwurzel iſt falb in der Kreuzgegend ins Braune übergehend.  Der
 Schwanz dicht behaart faſt gleich dick ein Drittheil des Körpers lang,  roſtbraun mit ſechs falben Ringen und roſtbrauner
 Spitze,  Hals,  Bauch,  alle untern Theile und die Schenkel ſchwarz an den vordern Unterſchenkeln ſteht ein roſtfarbner Fleck, 
 und die Haare zwiſchen den Zehen ſind roſtfarb. 
 Dieſes Thier,  von deſſen Lebensart durchaus nichts bekannt iſt,  lebt wahrſcheinlich von kleinen Thieren und von Vegeta-
 bilien.  Es hat die Größe einer ſtarken Hauskatze trägt den Schwanz gerade.  Es gleicht in etwas den Katzen im Gebiß
 aber ſteht es zwiſchen den Waſchbären Mardern und Zibett hieren. 
 Vaterland Oſtindien,  in welchem Theil iſt unbekannt.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Zeh e n gä ng er.  Digitig r a da. 
 Die Thiere dieſer Abtheilung gehen auf der Spitze der Zehen.  Sie bilden ſelbſt wieder mehrere
 Gattungen,  welche durch den Bau ihrer Zähne und anderer Eigenſchaften ſich auszeichnen.  Sie ſind
 im allgemeinen weit mehr fleiſchfreſſend,  als die Sohlengänger und einige Gattungen genießen in der
 Freiheit faſt gar nichts aus dem Pflanzenreich.  -
 11“ Gatt.  - W i eſ el.  MI us t e 1 a.  Martre. 
 Vorderzähne ,  der zweite untere auf jeder Seite ſteht ein wenig vorwärts.  Die Eckzähne ſtark.  Backenzähne
 # oder # ſie ſind ſchneidend;  die vordern oder falſchen ſind koniſch,  zuſammengedrückt,  bald zwei oben und
 drei unten,  bald oben drei und unten vier.  Die Reißzähne oder großen Backenzähne dreizackig,  bei einigen
 Arten mit einem kleinen innern Höcker;  hinter dem Reißzahn ſteht bald oben bald unten der Höckerzahn mit
 ſtumpfer Krone. 
 Der Körper ſehr lang und ſchlank,  faſt wurmförmig,  und der Rücken gekrümmt.  Der Kopf klein, 
 eyförmig,  oben abgeplattet,  die Kinnladen kurz.  Die außern Ohren kurz und abgerundet.  Die Zunge weich. 
 Die Füße kurz,  fünfzehig;  die Zehen mit ſcharfen krummen Nägeln bewaffnet.  Schwanz mittelmäßig lang.  Am
 After keine Drüſenſäcke,  wohl aber kleine Drüſen,  welche einen ſehr ſtark und übel riechenden Saft abſondern. 
 Die Haare fein,  weich,  die längern glänzend und ſehr biegſam.  Kein Blinddarm.  Die Säugewarzen am
 Bauche.  -
 ". 
 Es ſind grauſame blutdürſtige und liſtige Thiere,  welche kleine Säugethier? und Vögel angreifen und von ihrem Blute
 leben.  Sie klettern leicht.  Sie leben meiſt in den gemäßigten und nördlichen Zonen. 
 Taf.  36.  Das große Wieſel oder Hermelin.  Mustela erminea. 
 Martre hermine.  Le roselet. 
 Das große Wieſel ändert jährlich ſeine Farbe.  Im Sommer ſind alle obern Theile des Körpers ſehr blaß kaſtanien-
 braun;  die untern Theile weiß,  gelblich überlaufen.  Die Zehen an allen vier Füßen und der Rand der Ohren rein weiß; 
 der Schwanz hat am Ende einen ſchwarzen Haarbüſchel.  Im Winter wird der ganze Körper,  ausgenommen die Schwanz-
 ſpitze,  welche ſchwarz bleibt rein weiß zuweilen jedoch mit ſchwachem gelbem Schimmer.  Im Herbſt und im Merz,  wo
 der Uebergang der Farben ſtatt hat,  findet man dies Thier gefleckt. 
 Länge von der Schnautze bis zum After 9% Zoll,  des Schwanzes 3 Zoll 10 Linien.  Höhe von vorn 2 Zoll 8 Linien
 in der Kreuzgegend 3 Zoll 11 Linien.  - -
 An Schlankheit des Körpers übertrifft das Wieſel faſt alle andern Säugethiere und der ganze Körper iſt vom Anfang
 bis zum Ende gleich dick,  ſelbſt Kopf und Hals ſind ſehr wenig unterſchieden. 
 In einigen Gegenden ſoll dieſes Thierchen ſeine Farbe nicht ändern,  ſondern das ganze Jahr gleich bleiben,  bald weiß, 
 bald braun.  Allein dieß iſt wenigſtens in der Schweiz nicht der Fall,  es müßte dann einzelne Ausnahmen geben,  wo
 außerordentliche Urſachen die Färbung verhindern. 
 29
