 50
 Er kletterte vermöge ſeines Körperbaues eben ſo leicht,  als ſein Gang beſchwerlich war.  Wenn er einen Baum
 beſteigen wollte,  ſo bediente er ſich der vier Arme und nicht der Schenkel.  Er gelangte leicht von einem Baume
 zum andern,  ſo bald nur die Aeſte einander berührten,  ſo daß in einem nur etwas dichten Wald das Thier niemals zur Erde
 ſteigen muß.  Seine Bewegungen waren im allgemeinen langſam,  und wenn er auf der Erde gehen ſollte,  ſchien es ihm
 Mühe zu machen,  dann ſtellte er ſeine Hände feſt auf den Boden,  erhob den Körper auf ſeinen langen Armen und ſchleppte
 nun denſelben nach,  indem er den Hinterfuß zwiſchen und über die Hände hinausſetzte,  dann firirte er den Hinterkörper und
 ſtützte ſich wieder auf ſeine Vorderhände.  Nur wenn man ihn unterſtützte und bei der Hand hielt,  konnte er auf den
 Hinterbeinen gehen,  wobei er aber mit dem andern Arm den Boden doch berührte,  und man ſah ihn ſehr ſelten den ganzen
 Fuß auf die Erde ſetzen,  ſondern nur den äußern Rand,  als ob er ſeine Zehen vor jeder Reibung auf der Erde ſchützen
 wollte,  wenn er aber den Fuß ganz aufſetzte,  ſo waren die beiden letzten Gelenke der Zehen gebogen und nur der Daum
 blieb ausgeſtreckt.  In der Ruhe ſetzte er ſich auf den Hintern,  und ſchob die Beine übereinander,  wie die Morgenländer es
 beim Sitzen zu thun pflegen.  Er legte ſich bald auf die Seiten oder auf den Rücken,  zog die Beine an den Körper und
 kreuzte die Arme über der Bruſt.  In dieſer Lage ſuchte er ſich zu bedecken,  und zog alle Tücher,  welche er finden konnte, 
 über ſich.  Er bediente ſich der Arme und Hände völlig wie der Menſch,  brachte damit alle ſeine Nahrungsmittel zum Munde, 
 bisweilen ergriff er ſie jedoch auch mit demſelben;  dagegen trank er immer mit dem Munde auf die Flüßigkeiten hingebogen,  wie
 andere Thiere.  Alles,  was man ihm gab,  beroch er zuerſt und unterſuchte es genau.  Er fraß faſt ohne Unterſchied Früchte, 
 Gemüſe,  Eyer,  Milch,  Fleiſch vorzüglich gern fraß er Brod Pomeranzen und trank Caffe.  Einſt leerte er ſogar ein
 Tintenfaß ohne Schaden aus.  Er fraß übrigens zu jeder Stunde.  Geſicht und Gehör waren ſehr gut,  doch boten dieſe
 Sinne nichts Auffallendes dar. 
 Um ſich zu vertheidigen,  biß er oder ſchlug mit den Händen drein,  aber nur gegen Kinder war er böſe,  und mehr aus
 Ungedult,  als aus Zorn.  Im ganzen war er ſanft und einſchmeichelnd und liebte beſonders Geſellſchaft.  Er ſreute ſich, 
 wenn man ihn liebkoſete,  und küßte ſeine Bekannten recht eigentlich.  Beſonders gern berührte er die Finger ſeiner Bekannten, 
 ohne von andern die ſeinigen gerne berühren zu laſſen.  Sein Geſchrei kam aus der Gurgel und war ſcharf,  er ließ es nie
 hören,  als wenn er etwas lebhaft verlangte;  dann waren alle ſeine Bewegungen ſehr ausdruckſam,  er ſchüttelte den Kopf, 
 wenn er unzufrieden war,  ſchmollte,  wenn man ihm nicht gehorchen wollte;  wenn er zornig war,  ſo ſchrie er heftig und
 bezeugte den höchſten Grad des Zornes durch Wälzen des Körpers auf dem Boden. 
 Für ſeine Erziehung hatte man gar keine Sorge getragen,  und ſo zeigte er ſein ganzes Naturell ziemlich deutlich. 
 Anfangs zeigte das Thier auf dem Schiffe ſehr viel Mißtrauen in ſeine Kräfte,  es gieng nie anders als wenn es ſich an den
 Schiffsſeilen oder andern Stützpunkten feſthielt,  ſtieg anfangs nie auf den Maſt,  als wenn man es zwang;  als aber einmal
 Herr Decain hinaufſtieg,  dem es ſehr zugethan war,  ſo ſtieg es ihm nach,  und that dieß oft nachher von ſelbſt. 
 Klugheit und Liſt beſitzt dieſer Affe in hohem Grade;  als er einſt auf einem Baume im Garten war,  und jemand
 hinaufſteigen wollte,  ſchüttelte er mit aller Macht die Aeſte,  um ihn zu hindern,  und that dieß ſo oft der Verſuch wiederholt
 wurde.  Der Orang-Utang des Herrn Decain hatte eine ungemeine Liebe zu ſeinem Herrn und gab davon merkwürdige
 Proben.  Einſt traf er denſelben noch im Bette an,  in ſeiner Freude warf er ſich auf denſelben,  umarmte ihn eifrig, 
 heftete ſeine Lippen auf ſeine Bruſt und fleng an an der Haut zu ſaugen,  wie er es ſonſt an den Fingern ihm angenehmer
 Perſonen that.  Er kannte die Stunde des Eſſens ſehr genau,  und forderte von ſeinem Herrn gerne Leckerbiſſen,  kletterte zu
 dieſem Zweck hinten auf ſeinen Stuhl,  und wartete ganz ſtill,  bis er bemerkt wurde und man ihm etwas gab.  Als einſt
 Herr De ca in aufs Land gehen mußte,  kletterte er wie gewohnt auf den Stuhl auf dem ein anderer Offizier ſaß,  und als
 er bemerkte,  daß es nicht Herr Deca inſey,  wollte er durchaus nichts freſſen ſprang herunter fieng an zu ſchreien und mit
 dem Kopf an die Erde zu ſchlagen,  auf welcher er ſich herumwälzte.  Dieß Letzte that er immer,  wenn er etwas lebhaft
 verlangte und man es ihm abgeſchlagen hatte.  War er zornig,  ſo erhob er von Zeit zu Zeit den Kopf,  und hörte auf
 zu ſchreien,  um zu ſehen,  ob ſein Geſchrei einigen Eindruck auf die ihm nahe ſtehenden Perſonen mache,  glaubte er ihre
 Blicke nicht günſttg ſo ſchrie er von Neuem.  Die Einſamkeit gefiel ihm gar nicht,  und er ſuchte die Leute immer auf. 
 Man hielt ihn in Oſtindien in einem Zimmer,  welches an das Beſuchzimmer ſtieß;  kaum hörte er jemand,  ſo machte er
 geſchwind den Riegel auf,  der ſein Zimmer verſchloß;  da dieſer etwas ſchwer gieng,  ſo ſtieg er auf einen nahe bei der Thüre
 ſtehenden Stuhl,  um deſto mehr Kraft anwenden zu können;  als man einmal,  um ihn am Oeffnen zu hindern,  den Stuhl
 wegnahm und in eine andere Gegend des Zimmers ſtellte,  ſo holte er denſelben geſchwind wieder herbei und öffnete die kaum
 verſchloſſene Thür.  Er hatte eingeſehen,  daß er mehr Kraft habe,  wenn er auf derſelben Höhe mit dem Riegel ſtehe,  und
 bemerkt,  daß die Stühle tragbar ſeyen.  Dieſes Thier iſt alſo ſehr der Vervollkommnung und der Combination von Ideen
 fähig mehr als kein anderes. 
 Nicht bloß gegen den Menſchen,  ſondern auch gegen andere Thiere hatte er Zuneigung,  die ihm oft unangenehm vergolten
 wurde.  Zwei junge Katzen liebte er ſehr und trug immer bald die eine oder andere unter dem Arm.  Anderemal ſetzte er
 ſie ſich auf den Kopf,  oft aber fürchteten ſich die Katzen bei ſeinen verſchiedenen Bewegungen und hielten ſich mit den
 Klauen auf der Haut des Affen feſt,  allein er ertrug gedultig die Schmerzen,  unterſuchte aber dann die Füße der Katzen , 
 und als er die Klauen derſelben entdeckt hatte,  wollte er ſie ausreißen.  Die Luſt,  etwas auf dem Kopfe zu haben,  zeigte er
 auch bei andern Gelegenheiten;  oft beſtreute er ſich den Kopf mit Papierſchnitzeln,  mit Aſche,  mit Erde oder andern Dingen-
 Wenn er mit Gabel oder Löffel eſſen ſollte,  war er dabei etwas ungeſchickt,  aber er wußte ſich ſehr merkwürdig zu
 helfen:  Wenn die Nahrungsmittel auf ſeinem Teller nicht in ſeinen Löffel gehen wollten,  ſo gab er den Löffel dem Nachbar, 
 damit er ihn fülle.  Er trank auch ſehr geſchickt aus einem Glaſe,  welches er mit beiden Händen hielt,  und als er einft
 bemerkte,  daß das Glas nicht im Gleichgewicht ſtehe,  ſo unterſtützte er es mit der Hand auf der Seite,  wo es ſich neigte. 
