 249
 º
 . 
 . 
 g
 i
 Taf.  90,  Der Pekari mit dem Halsband.  Dicotyles torquatus. 
 Pecari à collier ou Taytetu. 
 Der Körper etwas kurz;  die Ohren zugeſpitzt und gerade;  die Borſten am Hinterkopf lang;  die Beine kurz;  der ganze
 Körper mit langen ſchwarz und weiß geringelten ſehr harten und ſteifen Haaren bedeckt.  Von der Schulter zieht ſich ein
 weißes Band nach dem Hals.  Das Haar am Kopfe kürzer als an den andern Theilen.  Die Haut iſt blaulich fleiſchfarbig. 
 Die Lendendrüſen ſondern einen Saft ab,  welcher nach Knochlauch riecht. 
 Ganz junge Thiere ſind hellbraun falb mit einer ſchwärzlichen Rückenlinie und einem weißlichen Schulterſtreif
 Länge 2 Fuß 7 Zoll;  Höhe vorn 1% Fuß;  am Kreuz 1 Fuß 7 Zoll. 
 Man findet dieſes Schwein einzeln oder in kleinen Heerden am Tage in dichten Gebüſchen zwiſchen umgefallenen Baum-
 ſtämmen,  ja ſelbſt in den an der Erde befindlichen Höhlungen alter fauler Urwaldſtämme verborgen.  Es iſt über ganz
 Südamerika verbreitet,  von Guyana bis Paraguay;  dagegen ſcheint es die Kette der Anden nicht zu bewohnen und überhaupt
 weniger zahlreich zu ſeyn,  als die andere Art oder der Tajaſu.  Auch iſt es kleiner und furchtſamer.  Sein Fleiſch liebt man
 ſehr,  und jagt es daher wo immer möglich,  wobei Hunde von größtem Nutzen ſind. 
 Es wühlt in der Erde wie die wilden Schweine,  um alle Arten von Wurzeln,  Schwämmen,  Würmern,  Maden und
 Früchte zu ſuchen. 
 Das Weibchen ſoll jährlich nur einmal und nur ein Junges werfen.  Dieſe laſſen ſich jung gefangen,  leicht zähmen,  und
 zeigen dann weit mehr intellectuelle Fähigkeiten als unſere Schweine.  Sie ſind den Menſchen ergeben,  ſuchen ihre Liebkoſungen, 
 kennen ihren Herrn ſehr leicht folgen ſeiner Stimme und ſcheinen überhaupt weit über unſere Schweine zu ſtehen.  Im
 Zorne ſträuben ſie ihre harten Borſten,  welche den Uebergang zu Stacheln machen,  allenthalben;  dann verbreitet ſich auch
 der Knoblauchsgeruch von dem in ihren Drüſen abgeſonderten Saft. 
 Hieher gehören:  Der Tajaſſu Dicotyles labiatus,  er lebt in zahlreichen Heerden in Braſilien und andern Gegenden Süd-
 amerikas und iſt größer.  Eine kleine Art Dicot,  minor,  findet ſich im Frankfurter-Muſeum;  die Farbe iſt gelbbraun
 ſchwärzlich über den Rücken eine ſchwarze Linie.  Die Zähne zeigen,  daß es kein junges Thier,  ſondern wahrſcheinlich eine
 eigene Art ſey. 
 Die Vorwelt hatte auch Schweine und man findet zuweilen Köpfe von ſolchen in Höhlen;  man hat dieſelben
 Urſchwein.  Sus priscus,  genannt.  /
 (Abbildung nach der Natur. )
 Sehr nahe verwandt waren ſich unter den Thieren der Vorwelt die
 7“ Gatt.  Anovl otherium.  An op 1 oth erium.  Anoplothère.  (Cuv. )
 Vorderzähne ;  Eckzähne Ä;  Backenzähne #.  Die Vorderzähne ſind zuſammengedrückt,  ſchneidend; 
 die Eckzähne derſelben ziemlich ähnlich und nicht viel länger.  Die Backenzähne ſtehen an den Vorderzähnen an, 
 und ſo bilden alle Zähne eine ununterbrochene Reihe.  Die drei vordern Backenzähne ſind zuſammengedrückt;  die
 vier hintern obern ſind viereckig,  und gleichen denen des Nashorns oder des Paleotheriums;  die vier untern
 entſprechenden zeigen doppelte oder dreifache Halbmonde von Schmelz,  oder koniſche paarweiſe ſtehende Hügelchen. 
 Im Allgemeinen ſcheint dieſe Gattung zwiſchen Nashorn und Pferd auf der einen,  und zwiſchen Flußpferd, 
 Schwein und Kameel auf der andern Seite zu ſtehen. 
 Die Naſenknochen ſind ſo lang,  daß kein Rüſſel vorhanden ſeyn konnte. 
 Die Füße haben zwei Klauen;  die Mittelfußknochen ſind getrennt;  einige Arten hatten ein oder zwei
 Afterklauen. 
 Man findet die Ueberbleibſel dieſer Thiere in den Gypsbrüchen von Paris,  mit Knochen der Paleotherien,  Schildkröten
 und Crocodilen vermiſcht. 
 Taf.  94. 
 Das gemeine Anoplotherium,  Anopl.  commune,  hatte die Größe eines Eſels.  Ein zweites Anopl.  secundarium, 
 die Größe eines Schweins.  Ein drittes,  Anopl.  medium oder gracile,  die Größe und den ſchlanken Körper einer Gazelle. 
 Ein viertes Anopl.  minus oder leporinum,  die Größe eines Haſen;  und ein fünftes,  Anopl.  murinum oder minimum,  die
 Größe eines Meerſchweinchens.  Herr Cüvier hat ſpäter dieſe Gattung noch in zwei Untergattungen,  welche er Xiphodon
 oder Dichobune nennt,  geſchieden, 
 8te Gatt.  N a shorn.  R h in o c e r os.  Rhinoceros. 
 Die Vorderzähne fehlen,  oder es ſind oben oder unten zwei oder vier vorhanden;  die Eckzähne fehlen; 
 Backenzähne # ;  die Vorderzähne,  wenn ſolche ſich vorfinden,  ſind am Ende abgeſtutzt und ungleich groß. 
 Die obern Backenzähne bilden eine ununterbrochene Linie,  welche nach außen conver,  nach innen etwas concav iſt; 
 63
