 188
 Der Gang des Bibers iſt ſo langſam,  daß ein Menſch ihn leicht einholt;  dagegen ſchwimmt und taucht er vortrefflich
 doch letzteres nicht lange.  Sie freſſen auf den Hinterbeinen ſitzend,  wie die Eichhörnchen und viele andere Rager wobei ſie
 aber den Schwanz zwiſchen die Beine nehmen.  Ihre Sinne ſind gut,  aber ihre Vertheidigungswaffen ſind ſchlecht.  Sie ſind
 ſehr reinlich.  Die europäiſchen Biber bauen nicht,  da ihre Anzahl zu ſehr abgenommen hat,  als daß ſich eine hinlängliche
 Menge vereinigen könnte. 
 Die Paarung geſchieht im Winter;  das Weibchen ſoll 4 Monate tragen und im März zwei bis drei blinde Junge
 werfen,  welche es vier bis ſechs Wochen ſäugt,  nach welcher Zeit das Junge ſchon Rinde genießen kann.  Im zweiten Jahr
 ſind ſie erwachſen,  und wahrſcheinlich bringen ſie ihr Leben nicht über ſ5 Jahre. 
 Man ißt das Fleiſch des Bibers,  es ſoll aber nicht ſehr gut ſeyn,  und der hintere Theil fiſchartig und thranig ſchmecken. 
 Der Schwanz ſoll dagegen einen angenehmen Geſchmack haben. 
 Nahe am After ſammelt ſich in einem eigenen Beutel aus beſondern Drüſen ein gelbliches,  zähes und ſchmieriges Weſen
 von unangenehmem,  ſtarkem Geruch und eckelhaft bitterm Geſchmack;  dieſe Materie iſt unter dem Namen des Bibergeils oder
 Caſtoreum bekannt und wird als ein krampfſtillendes aber etwas erhitzendes Arzneimittel oft gebraucht doch ehemals mehr
 als jetzt.  Wozu es dem Thiere ſelbſt dient,  iſt unbekannt,  vielleicht zur Einſalbung der Haare.  Man findet ihn bei beiden
 Geſchlechtern,  doch bei den Weibchen in geringerer Menge.  Drei Biber zuſammen liefern etwa 1 Pfund. 
 Die Biberfelle haben einen bedeutenden Werth und werden theils als Pelzwerk theils zu den feinen ſogenannten Caſtor-
 hüten gebraucht.  Die Ausfuhr von Biberfellen war daher ehemals ſehr bedeutend für Nordamerika,  ſo daß jährlich nur an
 der Hudſonsbay über 50. 000 Biber getödtet wurden,  und in allem jährlich die Zahl der ausgeführten Biberfelle auf 80, 000
 und höher ſtieg allein die Menge dieſer Thiere mußte durch ſo ungeheure Metzeleyen ſich nach und nach vermindern,  doch
 werden noch ſehr viele gefangen.  Je ſchwärzer und dunkler der Balg iſt,  deſto mehr wird er geſchätzt.  In Europa ſind ſie zu
 wenig zahlreich,  um in Betrachtung zu kommen.  Die Zeit ihrer gänzlichen Ausrottung in England ſoll auf das Jahr 11SS
 fallen.  In der Schweiz ſind ſie noch vor hundert Jahren vorgekommen.  -
 Außer dem Menſchen haben ſie Feinde an mehrern Raubthieren beſonders am Vielfraß. 
 Man fängt ſie in Tellereiſen,  oder mit ſtarken Netzen im Waſſer oder ereilt ſie auf dem Lande und ſchlägt ſie todt. 
 Sie werden zu dieſem Zweck mit Hunden aus ihren Höhlen getrieben.  -
 Herr Friedrich Eüvier machte über die Lebensart einiger zahmer Biber in Paris folgende Bemerkungen:  Man nährte
 ſie beſonders mit Weidenzweigen von welchen ſie die Rinde genoſſen;  ſobald die Zweige geſchelt waren,  zerbiſſen ſie dieſelben
 in kleine Stücke und häuften ſie am Gitter ihres Behälters auf.  Herr Eüvier glaubte darin die Regung ihres Triebes
 zum Bauen zu entdecken und ließ ihnen daher Erde,  Stroh und Baumäſte geben.  Den folgenden Tag waren alle dieſe
 Materien vor dem Gitter ſo angehäuft,  daß ſie dasſelbe zum Theil verſchloſſen.  Da ſie am Tage nicht arbeiteten,  ſo wurden
 ſie bei der Nacht durch angebrachte Oeffnungen beobachtet.  Da man ihnen neue Materialien gegeben,  ſo ſuchten ſie vorerſt
 alle Oeffnungen zu vermachen durch welche Luft und Licht eindringen konnte.  Auf einem Erdhaufen ſitzend warfen ſie die
 Erde und die damit gemiſchten Holz- und Strohſtücke,  indem ſie die Dinge mit den Vorderfüßen ergriffen,  mit Gewalt hinter
 ſich,  nach der Seite,  wohin ſie dieſelben haben wollten,  oder ſie bildeten daraus mit dem Mund und den Pfoten kleine
 Maſſen,  welche ſie an den Ort hinſchoben oder ſie trugen ſie auch ganz einfach im Munde dahin,  und drückten alles ohne
 weitere Ordnung mit der Schnautze zuſammen,  wodurch eine ziemlich feſte Wand entſtand.  Einigemale bemerkte Herr
 Cüvier,  daß einer der Biber einen Stock quer in den Mund nahm,  um ihn mit Kraft in dieſe Wand einzudrücken und zu
 befeſtigen,  ohne einen andern Zweck zu verrathen.  Sie konnten ſogar ſolche Reiſer oder Stöcke mit einer Hand faſſen,  und
 die kleinſten Dinge ergreifen.  Wenn die Enden der Stöcke allzulang waren,  wurden ſie ſogleich abgebiſſen.  Hatten ſie zufällig
 Brod oder anderes Eßbares mit in die Maſſe verflochten oder verknettet,  ſo ſuchten ſie dieſe wieder vor,  wenn ſie Hunger
 hatten.  Sie waren ſehr reinlich ſchliefen immer an demſelben Orte,  und entledigten ſich ihrer natürlichen Bedürfniſſe ſo
 weit davon weg als möglich.  Wenn ſie ſchlafen wollten ſo putzten ſie ſich mit ihren Vorderfüßen,  und ſchafften die kleinſte
 Unreinigkeit weg.  Sie fraßen immer im Waſſer ſitzend.  Glaubten ſie ſich in Gefahr,  ſo gaben ſie ein dumpfes Getöne von
 ſich ſchlugen mit dem Schwanze kräftig auf den Boden und warfen ſich auf den Gegenſtand.  Am Tage ſchliefen ſie faſt
 immer.  Sie zeigten alſo auch in der Gefangenſchaft ihren Trieb zu bauen.  (Abbildung nach der Natur. )
 Man traf foſſile Ueberreſte von Bibern in Torfmooren an,  und in den Kohlenwerken am Zürichſee findet man nicht ſelten
 Zähne und Kinnladen von Bibern,  welche in nichts von den jetzigen Bibern abzuweichen ſcheinen.  Herr Fiſcher beſchreibt
 Ueberreſte von Bibern aus der Gegend von Aſov,  welche einer bedeutend größern Art angehört haben müſſen,  und nennt ſie
 daher castor trogontherium.  Auch am Rhein hat man foſſile Biber gefunden.  "
 2“ Gatt.  On da t r a.  Fib er.  (Cuv. ,  Geoff ,  Illig. ) Ondatra. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne keine;  Backenzähne Ä;  in allem 16 Zähne.  Die obern Schneidezähne platt
 und meiſelförmig,  die untern ſcharf und vorn abgerundet.  Die Backenzähne mit platter Krone;  die Schmelz-
 leiſten zickzackartig. 
 Vorderfüße vierzehig,  der Daum nur Rudiment;  die hintern fünfzehig;  die Zehenränder mit ſteifen Haaren
 beſetzt,  welche die Schwimmhaut erſetzen. 
