 98
 Man findet dieſes Thier ſehr häufig in Canada,  und weit verbreitet im Norden der vereinigten Staaten bis nach
 - Penſylvanien.  (Die Abbildung iſt nach der Encyclopädie. )
 Eine zweite Art iſt der langſchwänzige Spitzwurf Condylur a longicaudata. 
 Die folgenden beiden Gattungen,  welche zu dieſer Abtheilung gehören,  haben wahre Eckzähne. 
 8“ Gatt.  Maulwurf.  T a l pa.  Taupe. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne Ä;  Backenzähne # ,  44. 
 Die obern Vorderzähne ſind klein,  vertikal ſtehend,  faſt gleich lang,  die mittlern breiter als die Seitenzähne; 
 die untern klein,  ſtehen in einer bogenförmigen Reihe etwas nach vorn gerichtet.  Die Eckzähne ſind länger als
 die Vorderzähne,  dreieckig,  etwas zuſammengedrückt;  die obern größer als die untern,  und haben zwei Wurzeln. 
 Die drei vordern obern und die zwei vordern untern Backenzähne gleichen in etwas den Eckzähnen,  ſind aber
 kleiner;  die übrigen ſind mit ſcharfen Zacken verſehen. 
 Der Kopf iſt lang und ſchlank,  und endet mit einer Art Rüſſel. 
 Die Augen ſind ſehr klein;  die außern Ohren fehlen. 
 Die Glieder ſind kurz,  mit fünf Zehen;  die vordern viel ſtärker und mit einer breiten Hand verſehen,  deren
 untere Seite nach ſeitwärts und hinterwärts gerichtet iſt;  der innere Rand iſt ſchneidend,  und die Zehen bis zur
 Klauenwurzel verwachſen.  Die Klauen ſind wenig gebogen,  lang,  ſtark und ſchneidend.  Die Hinterbeine ſind
 viel ſchlanker,  die Zehen ſchwächer,  mehr getrennt,  mit mittelmäßigen Klauen. 
 Der Schwanz kurz,  wenig behaart.  Am Bauche ſtehen ſechs Säugewarzen. 
 Die Haut iſt mit kurzen,  ſehr weichen,  und perpendicular ſtehenden Haaren bedeckt. 
 Dieſe Thiere leben immer unter der Erde,  graben außerordentlich geſchickt;  nähren ſich von Inſecten,  deren Larven und
 Regenwürmern.  Ihre Lebensart dient als Vorbild der Lebensart der eben angeführten Gattungen des Waſſerwurfs,  Spitz-
 wurfs und Goldwurfs. 
 -
 Taf.  27.  Europäiſcher Maulwurf.  Talpa europaea. 
 La Taupe. 
 Der Körper dick,  ablang faſt walzenförmig,  auf der Erde ſchleppend.  Der Kopf ſpitzig und endigt mit einem Rüſſel; 
 die Augen äußerſt klein,  ſchwarz,  wie ſehr kleine Pünktchen,  liegen in der Mitte eines von Haaren entblößten Raumes von
 etwa zwei Linien im Durchmeſſer.  Das außere Ohr fehlt,  und der Eingang des Gehörgangs iſt nur durch einen etwas
 vorſpringenden Rand bezeichnet.  Der Schwanz ſchuppig wie bei der Mäuſen,  aber mit längern Haaren bekleidet;  der After
 vorſpringend weit von der Schwanzwurzel entfernt.  Der Pelz ſehr weich,  grauſchwarz wie Sammet.  Je nach dem das
 Licht einfällt,  verändert ſich die Farbe des Pelzes vom Hellgrauen bis ins Schwarze. 
 Es gibt weiß und ſchwarz gefleckte,  weiße erbsgelbe und graue Abänderungen der Maulwürfe,  welche aber alle ziemlich
 ſelten vorkommen. 
 Der Maulwurf ſindet ſich faſt in ganz Europa,  die kälteſten Gegenden ausgenommen,  und wenn wirklich der blinde
 Maulwurf eine eigene Art ausmacht,  ſo ſcheint er in Italien durch dieſen erſetzt zu werden. 
 Man findet ihn indeß niemals auf hohen Bergen,  ſondern vorzüglich auf Wieſen,  wo guter,  fruchtbarer,  wenig ſteinigter
 trockener Boden iſt.  Hier wohnt er in ſelbſtgegrabenen,  faſt horizontal unter dem Boden weglaufenden Höhlen und Gängen. 
 Im Sommer ligt er nicht tief,  höchſtens ein Fuß,  aber im Winter gräbt er ſich an die vier Fuß tief ein.  Aus ſeinen Gängen
 wühlt er ſich an mehreren Orten auf die Oberfläche herauf;  dadurch entſtehen die ſogenannten Maulwurfshügel,  deren ein
 einziger oft viele in einem kleinern oder größern Bezirke macht.  Man nennt dieſes Aufwerfen der Hügel ſtoßen.  (So ſagt
 man in der Schweiz,  der Schär ſtoßt. ) Zuweilen kommt er bei dieſem Anlaß wohl auf die Oberfläche des Bodens,  wo er
 aber ſeiner Natur nach nie lange bleibt,  da er eigentlich nicht laufen,  ſondern bloß kriechen kann und ungezwungen ſeine
 Höhle nie verläßt,  ſondern ſeine Wanderungen beſtändig unter der Erde beginnt und fortſetzt.  Er hat eine ſo große Geſchick-
 lichkeit im Graben,  wozu ſein ganzer Bau,  beſonders die Vorderfüße,  eingerichtet iſt,  daß er in bedeutender Tiefe,  ſelbſt unter
 Flußbetten und Mauern durchwandert.  Im Winter ſchläft er nicht,  ſondern ſchützt ſich vor der Kälte nur durch tieferes
 Graben und oft bemerkt man unterm Schnee ſein Wühlen.  Beſonders ſtark ſtößt er in den erſten warmen Frühlingstagen. 
 Mit ſeinen handförmigen Vorderfüßen und langen Nägeln kratzt er die Erde auf,  und drängt ſie zugleich auf beide Seiten. 
 Auch der Bau ſeines Bruſtbeins und ſeiner langen Schulterblätter gibt ihm zum graben die nöthige Stärke. 
 Gewöhnlich lebt er mit ſeinem Weibchen in einer Höhle,  und bildet ſich dazu eine eigene geräumige Wohnung,  die
 aus einem größern Gewölbe beſteht,  welches oben ganz platt iſt,  unten aber mit Moos,  Laub,  Gras und zarten Wurzelfaſern
 bedeckt wird,  welche Dinge er von der Oberfläche der Erde durch ſeine Gänge herſchleppt.  Dieſe Wohnung iſt im Innern
 eines größern Hügels,  und von dieſer aus gehen nach allen Seiten Gänge. 
