 70
 Die übrigen Arten dieſer Gattung,  welche die Affen beendigt,  ſind folgende:  Der rothhändige Tamarin,  Midas
 rufimanus.  Der ſchwarze Tamarin Midas ursulus.  Der Pin che Midas oe dipus.  Der weißlippige
 Tamarin,  Midas labiatus.  Der braun halſige Tamar in Midas fus cicollis.  Der ſchwarzhalſige Tam. 
 Midas nigricollis.  Der ſchnurrbartige Tamarin Midas myst ax.  Der zweifärbige Tam.  Mid,  bicolor. 
 Zweite Hauptabtheilung *) der Vierhänder. 
 Halbaffen,  Fuchs affen,  Mak is.  Lem ures,  Pros im ii,  Makis. 
 Im Allgemeinen nähern ſich dieſe Thiere in ihren Formen den übrigen Säugethieren. 
 Die Schneidezahne wechſeln in beiden Kinnladen in Hinſicht auf die Zahl,  Form und Stellung. 
 Die Naſenlöcher liegen am Ende der Schnauze. 
 Die hintern Ertremitäten ſind länger als die vordern. 
 An den Hinterfüßen iſt der erſte Finger nach dem Daum mit einem ſpitzigen aufgerichteten Nagel
 verſehen. 
 An den Brüſten ſtehen zwei bis vier Säugewarzen.  Der Schwanz iſt bald ſehr lang,  oder
 mangelt ganz,  iſt aber nie Greifſchwanz. 
 Das Vaterland iſt die Inſel Madagascar,  Ceylon und die Gegenden am Senegal. 
 1“ Gatt.  M a t i s.  L e m ur. 
 In der obern Kinnlade vier,  in der untern ſechs Vorderzähne.  Die Eckzähne oben lang,  zuſammenge: 
 drückt,  koniſch,  zweiſchneidend;  die untern kürzer,  zuſammengedrückt,  dreieckig,  man kann ſie vielmehr für die
 erſten Backenzähne,  als für Eckzähne betrachten.  Die obern Vorderzähne ſind ſehr kurz und ſtehen paarweiſe
 beiſammen,  jedes Paar nahe am Eckzahn,  und vom andern durch einen ſtarken Zwiſchenraum getrennt;  die untern
 ſind lang,  ſtehen alle ſechs aneinander,  ſchmal und vorwärts ſtehend.  Die Kronen der Backenzähne haben
 ſtumpfe Höcker. 
 An der Bruſt ſtehen zwei Säugewarzen. 
 Der Kopf lang,  dreieckig,  fuchsartig,  die Schnauze ſpizig. 
 Die Ohren kurz und abgerundet.  -
 Die hintern Ertremitäten ſind verhältnißmäßig zu den vordern;  der vierte Finger am Fuß iſt der längſte. 
 An der Hinterhand;  an der zweiten Zehe,  ein ſpitziger aufſtehender Nagel. 
 Der Schwanz länger als der Körper,  haarig.  Das Haar weich und wollig. 
 Sie nähren ſich von vegetabiliſchen Subſtanzen,  Wurzeln und Früchten. 
 Sie leben wie die Affen in mehr oder weniger zahlreichen Geſellſchaften in Wäldern deren Früchte ſie genießen;  gehen
 immer auf allen Vieren klettern mit bewundernswürdiger Schnelligkeit und wählen zu ihren Schlafſtätten unzugängliche
 Orte.  In der Gefangenſchaft ſind ſie ſanft,  verſtändig erkennen ihren Herrn ohne ihm indeſſen Anhänglichkeit zu zeigen. 
 Sie gewöhnen ſich leicht an gekochtes Fleiſch ſogar an rohe Fiſche. 
 Sie leben alle auf den Inſeln Madagascar und Anjouan,  wo ſie die Stelle der Affen vertreten,  welche dort ganz fehlen. 
 Von einander unterſcheiden ſie ſich hauptſächlich durch die Farbe des Pelzes. 
 Taf.  14.  D e r M o co e o.  L e m ur Catt a. 
 Le Mococo. 
 Die Ohren ſind ſvitzig und aufgerichtet.  Pelz auf dem Rücken röthlich grau,  an den Seiten aſchgrau.  Hals,  Gurgel, 
 Bauch und innere Theile der Glieder weiß.  Augenkreis und Hinterhaupt ſchwarz,  das Uebrige des Kopfes weiß;  die Regen-
 *) Seite 59 ſoll es anſtatt Zweite Hauptabtheilung der Affen heißen:  Zweite unter a 5theilung oder Hauptfamilie
 der Affen.  Und vor der 9ten Gattung,  anſtatt:  Erſte Familie.  Mit Greifſchwänzen,  ſoll ſtehen:  a.  Mit Greifſchwänzen. 
