 129
 h
 Pulver und Blei erſparen,  welches in jenen Gegenden theure Waare iſt.  Auf manchen Pächtereyen ſieht man drei bis vier
 Hunde auf die Jagd gehen,  um ihren Herren einen Braten zu fangen.  In etwas wildreichen Gegenden fehlt es ſelten,  daß
 ſie nicht irgend eine Antilope erlegen ſollten.  In dieſem Falle kommt einer von ihnen allein nach Hauſe und ruht nicht
 eher als bis jemand mit ihm geht um die Beute nach Hauſe zu holen.  Die übrigen bleiben ſo lange ruhig bei dem Wilde, 
 um es gegen andere Raubthiere zu bewahren.  Herr Lichtenſtein hat dieß ſelbſt geſehen.  Die Hunde hatten einer Antilope
 die Gurgel abgebiſſen und begnügten ſich das herabfließende Blut zu lecken.  Man weidete die Antilope aus und gab ihnen
 das ſämmtliche Eingeweide zur Belohnung. 
 Es ſey nicht zu viel geſagt,  behauptet Lichtenſtein,  wenn man annehme,  ohne ſolche Hunde wären dieſe Gegenden
 unbewohnbar.  Durch ſie wird der Buſchmann,  wie der Parder und Jakal abgewehrt und ſelbſt den Löwen ſchreckt das
 Bellen der muthigen Schaar deren an Wachſamkeit und Genügſamkeit keine Dienerſchaft gleichkommt.  Andere ſchönere
 Hunde,  welche beſonders die Engländer einführen wollten,  entſprachen dieſem Zweck bei weitem nicht ſo,  wie dieſe zwar
 häßliche,  aber nützliche und ſtarke Raſſe.  Von der Wuth hat man in der ganzen Colonie kein Beiſpiel.  Bei ſolchen Kämpfen
 mit Hyänen,  Löwen und Panthern unterliegen oft einige Hunde aber die übrigen laſſen ſich dadurch nicht abſchrecken,  und
 beſiegen öfterer ihren Feind.  Die erhaltenen Wunden aber heilen ſie durch Lecken bald. 
 Zum Beſchluſſe der Charakteriſtik des Hundes mag die kurze Lebensbeſchreibung des letzten Sprößlings der ächten Raſſe
 der berühmten Hunde vom St.  Bernhardsberg,  deſſen Hülle im Muſeum der Naturgeſchichte zu Bern ſteht wohl nicht
 unſchicklich ſeyn.  Sie iſt aus dem beliebten Almanach die Alpenroſen genommen.  Ueber den großen St.  Bernhard
 führt ein ſehr betriebener und uralter Bergpaß aus Wallis nach Italien.  In dem öden hohen Felſenthale von mit ewigem
 Schnee bedeckten Felſen enge umſchloſſen,  ſteht die höchſte menſchliche Wohnung in der alten Welt,  das Kloſter des heiligen
 Bernhards,  7548 Fuß übers Meer.  Hier wohnen 10 bis 12 fromme Mönche,  deren einziges Geſchäft es iſt,  die Reiſenden
 unentgeldlich zu bewirthen und ihnen alle Hülfe angedeihen zu laſſen.  In den acht oder neun Monaten des Jahres,  wo
 Schnee,  Nebel,  Ungewitter und Schneelauwinen den Weg ſehr gefährlich machen,  ſtreifen die Mönche oder ihre Diener
 täglich umher,  um Verirrte aufzuſuchen oder Verſunkene zu retten.  Schon viele Jahre her bedienten ſie ſich zur Rettung
 der Unglücklichen auch beſonders abgerichteter Hunde welche wahrſcheinlich eine Mittelraſſe von der engliſchen Dogge und dem
 ſpaniſchen großen Wachtelhund ſind,  welche ein neapolitaniſcher Graf Mazzini von einer nordiſchen Reiſe mitgebracht,  und
 dem Kloſter geſchenkt haben ſoll,  und die ſich in der Folge mit wallisiſchen Schäferhunden vermiſchten.  Dieſe Hunde gehen
 entweder allein aus,  oder werden von den Mönchen mitgenommen.  Sobald der Hund einen ſolchen Unglücklichen ausgewittert
 hat,  kehrt er in pfeilſchnellem Laufe zu ſeinem Herrn zurück und gibt durch Bellen Wedeln und unruhige Sprünge ſeine
 gemachte Entdeckung kund.  Dann wendet er um immer zurückſehend,  ob man ihm auch nachfolge und führt ſeinen Herrn
 nach der Stelle hin,  wo der Verunglückte liegt.  Oft hängt man dieſen Hunden ein Fläſchchen mit Branntwein oder andern
 ſtärkenden Getränken und ein Körbchen mit Brod um den Hals um es einem ſchwachen ermüdeten Wanderer,  der nicht
 mehr weiter konnte zur Equickung und Stärkung darzubieten.  Ein ſolcher Hund war Barry,  deſſen Abbildung nach der
 Natur Taf.  38.  zu ſehen iſt.  Zwölf Jahre lang war er unermüdet,  thätig und treu im Dienſte der Menſchheit,  und er
 allein hat in ſeinem Leben mehr als vierzig Menſchen gerettet.  Der Eifer,  den er hierbei bewies,  war außerordentlich.  Nie
 ließ er ſich an ſeinen Dienſt mahnen.  Sobald der Himmel ſich bedeckte,  Nebel ſich einſtellten oder die gefährlichen Schnee-
 geſtöber ſich von weitem zeigten,  ſo hielt ihn nichts mehr im Kloſter zurück.  Nun ſtrich er raſtlos und bellend umher,  und
 ermüdete nicht immer und immer wieder nach den gefährlichen Stellen zurückzukehren,  und zu ſehen,  ob er nicht einen
 Sinkenden halten,  oder einen Vergrabenen hervorſcharren könne,  und konnte er nicht helfen,  ſo ſetzte er in ungeheuren
 Sprüngen nach dem Kloſter hin und holte Hülfe herbei.  Als er kraftlos und alt war,  ſandte ihn der würdige Prior nach
 Bern,  wo er ſtarb,  und in das Muſeum aufgeſtellt wurde.  Seine treuen Dienſte,  welche das Leben ſo vieler Menſchen
 retteten,  verdienen geſchichtlicher Erwähnung damit er nicht ſo bald vergeſſen werde. 
 -
 Taf.  42.  Der Hund von Neuholland.  Canis Dingo. 
 Chien de la nouvelle Hollande. 
 Größe und Geſtalt des Hirtenhundes.  Der Kopf aber nähert ihn den Fleiſcherhunden.  Der Pelz iſt ſehr dicht;  der
 Schwanz ſtark behaart.  Die Haare am Körper ſind wie bei Thieren,  welche in kältern Klimaten leben,  von doppelter Art: 
 die einen kurz fein wollig und von grauer Farbe;  dieſe bedecken unmittelbar die Haut.  Die andern ſind länger,  gröber, 
 glatt bedecken die andern und geben ſo dem Pelz ſeine Farbe.  Die obern Theile,  Kopf,  Hals,  Rücken und Schwanz ſind
 dunkelfalb;  Seiten Unterhals und Bruſt etwas blaſſer;  alle untern Theile des Körpers,  das Innere der Schenkel und die
 Schnautze ſind weißlich.  Der Schwanz hat achtzehn Wirbel. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 2 Fuß 5 Zoll. 
 Seine Augen haben runde Pupillen;  er gehört daher zu den Taghunden. 
 Die Bewegungen dieſes Hundes ſind ſehr lebhaft,  und ſeine Thätigkeit iſt ſehr groß,  wenn er frei iſt.  Dagegen ſchläft er
 auch ſehr viel.  - - -
 Seine Muskelſtärke übertrifft um vieles diejenige unſerer Haushunde von derſelben Größe.  Bei ſeinen Bewegungen trägt
 er den Schwanz horizontal erhoben,  iſt er aber aufmerkſam,  ſo hält er ihn niedrig.  Im Laufe trägt er den Kopf hoch,  die
 Ohren gerade vorwärts gerichtet.  Seine Sinne ſcheinen ſehr fein zu ſeyn;  aber was in Erſtaunen ſetzen muß,  iſt,  daß er
 nicht ſchwimmen kann und daß er wenn er ins Waſſer geworfen wird,  ſich zwar maſchinenmäßig wehrt,  aber keine
 33
