 237
 ſtühle zerſtörte und dieſelben durcheinander warf.  In Genf durchlief ein anderer in der Wuth,  welche noch durch hitzige
 Getränke vergrößert wurde alle Straßen warf den einen Führer in die Rhone und konnte endlich in den Hof des Zeug-
 hauſes gelockt werden,  wo er ſich amüſirte Kanonen umzuwerfen und mit den Kugeln zu ſpielen.  Man wollte ihn vergiften, 
 allein es gelang nicht,  und ſo wurde er mit einer Kanonenkugel erſchoſſen.  Die Elephanten haben Drüſen hinter den Ohren,  welche
 einen klebrichten ſtinkenden Saft zu gewiſſen Zeiten abſondern,  während dieſer Zeit,  wo die ſtärkſte Abſonderung geſchieht,  und
 dieß dauerte bei einem männlichen Elephanten in Paris 40 Tage ſind ſie ſehr böſe und ſpielen ihren Wärtern viele Streiche, 
 beſonders ſind ſie während den letzten Tagen dieſes Ausfluſſes unbändig;  ſie freſſen dann auch nichts,  aber gerade dieſes
 Aufhören der Freßluſt iſt ein ſicheres Zeichen,  daß ihr eraltirter Zuſtand ſeinem Ende nahe.  Man hat dieſe Abſonderung
 nur am Männchen beobachtet,  wo ſie mit dem fünfzehnten Jahr ihren Anfang nahm.  Das Weibchen hat zwar auch
 Drüſen aber ſie ſcheinen wenig oder gar nicht abzuſondern.  Man ſah in dieſer Periode das Männchen mit dem Weibchen
 kämpfen.  - -
 Gezähmt iſt der Elephant ein ſehr nützliches Thier;  er arbeitet mehr als ſechs Pferde,  allein er verlangt auch mehr
 Aufſicht und mehr Futter daher wird er ſelbſt in ſeinem Vaterland nur von Fürſten und reichen Leuten gehalten.  Man
 benutzt ihn zum Fortſchaffen großer Laſten.  Sie tragen ſolche auf ihrem Rücken Hals,  Hauzähnen und ſelbſt mit dem Rüſſel, 
 und verbinden mit der Stärke viele Klugheit;  ſie zerbrechen nichts,  und können wenigſtens eine Laſt von 2000 Pfund tragen, 
 ja wenn ſie von Jugend auf gewöhnt werden bis zu 4000 Pfund.  Bei den Alten trugen ſie in der Schlacht Thürme mit
 20 bis 30 Menſchen gefüllt.  Philippe erzählt,  er habe in Goa Elephanten große Stücke Holz zum Schiffsbau auf
 folgende Art ziehen ſehen.  Man band um die Enden der ſchwerſten Laſten ein Seil reichte es dem Thiere,  dieſes nahm es in
 den Mund wickelte es um ſeinen Rüſſel und zog es ohne Führer an den Ort hin,  den man ihm vorher angezeigt hatte;  ſo
 zog es Laſten leicht fort,  welche 20 Menſchen nicht von der Stelle gebracht hätten.  Lagen andere Balken im Weg,  ſo hob
 es den ſeinigen in die Höhe,  damit er darüber hingleiten könne.  Ja ein Elephant legte unter Leitung eines Knaben ſogar
 mehrere Baumſtämme geſchickt auf einander.  D'Obſonville ſah zwei Elephanten eine Mauer niederreißen.  Sie vereinigten
 dazu ihre Kräfte,  bedienten ſich ihrer Rüſſel welche mit Leder geſchützt waren,  ſtießen damit gegen den ſtärkſten Theil der
 Mauer,  lehnten ſich daran,  und fuhren ſo lange fort,  bis die Mauer ſtürzte.  Verſprechungen von Obſt und Branntwein
 hatten ſie dazu gebracht.  Sie beobachteten genau den Fall der Mauer,  um nicht beſchädigt zu werden. 
 Seitdem die Feuergewehre im Kriege gebraucht werden,  taugen die Elephanten nicht mehr für den eigentlichen Krieg
 ſie werden nur als Laſtthiere gebraucht.  Die oſtindiſche Compagnie hält deren wenigſtens 250 auf den verſchiedenen Stationen. 
 Aber auch viele reiche Privatleute und beſonders die indiſchen Fürſten halten noch ſehr viele,  von welchen manche in der
 Hausgenoſſenſchaft geboren worden ſind.  In Feldzügen tragen ſie das Gepäck der Armee und werden mit beſonderer Auf-
 merkſamkeit gefüttert und unterhalten;  eigene Commiſſairs ſind beauftragt,  über die genaue Befolgung der Verordnungen zu
 wachen,  weil vernachläſſigte oder übelbehandelte Elephanten leicht große Unordnung und ſelbſt Unglück anrichten können. 
 Führer,  welche ihre Elephanten ſchlecht behandeln,  leben ſelten lang.  Beim Ueberſetzen über Flüſſe leiſten ſie vortreffliche
 Dienſte,  ſie tragen das Gepäck trocken durch und oft hängt man noch Stricke an,  welche von den Soldaten angefaßt und
 dieſe ſo übergeſetzt werden.  Die Alten banden ihnen Schwerdter an den Rüſſel oder gaben ihnen eiſerne Ketten,  womit ſie
 tapfer herumſchlugen. 
 Zur Jagd wird der Elephant in Indien häufig gebraucht,  und ſo gezähmt,  daß man von dem Thiere herunter genau
 ſchießen kann.  Einzig auf Elephanten kann die Tigerjagd mit einiger Sicherheit unternommen werden,  da der Tiger den
 Elephanten gewöhnlich nicht angreift,  ſondern eher fürchtet.  Die indiſchen und engliſchen Großen in Oſtindien und Ceylon
 machen daher dieſe Jagd nie anderſt als auf Elephanten reitend.  Aber nicht bloß auf Tiger und andere Thiere wie Nas-
 hörner,  Büffel,  macht man auf Elephanten Jagd,  ſondern auch häufig auf wilde Elephanten,  welche von den zahmen
 eingefangen werden.  Nicht ſelten werden von den indiſchen Fürſten Jagden mit 100 bis 300 Elephanten gemacht,  wobei eine
 ungeheure Menge Wild erlegt wird. 
 In einem Kriege der Franzoſen in Indien erhielt ein Elephant durch eine Kanonenkugel eine Fleiſchwunde;  nachdem
 man ihn mehrmals in den Spital geführt und verbunden hatte,  ging er von ſelbſt allein dahin ſtreckte ſich aus und ließ
 geduldig alles mit ſich machen,  was der Wundarzt für nöthig hielt;  ſelbſt das Ausbrennen der Wunde hielt er aus und
 zeigte gegen den Wundarzt nie andere als dankbare Aeußerungen,  bis er hergeſtellt war.  Ein junger Elephant erhielt eine
 ſtarke Kopfwunde,  welche ihn ſo toll machte,  daß ſich ihm niemand nähern durfte.  Endlich gelang es dem Führer durch
 Hülfe der Mutter des Thiers ſich desſelben zu bemächtigen;  er konnte ihr zu verſtehen geben,  was er wünſche ſie ergriff ihr
 Junges,  hielt es auf der Erde bis es verbunden war und dieß that ſie täglich bis zu geendeter Heilung. 
 Baron von Lauriſt on erzählt als Augenzeuge,  daß er einſt in Laknoor geſehen,  wie der Nabob oder Fürſt auf ſeinem
 Elephanten ausritt,  als gerade eine anſteckende Krankheit unter den Bewohnern herrſchte.  Die Hauptſtraße war mit Kranken
 und Sterbenden bedeckt,  welche man,  um das Mitleid des Fürſten zu erregen hingebracht hatte.  Es ſchien unmöglich,  daß
 der Elephant vorbeikommen konnte,  ohne einige zu zermalmen,  wenn der Fürſt nicht ſo lange wartete,  bis man ſie auf die
 Seite ſchaffen konnte.  Allein das that er nicht;  der Elephant aber ſtand,  ohne langſamer zu gehen den Unglücklichen bei
 ſchob die einen mit dem Rüſſel auf die Seite,  half andern auf die Beine,  und ſchritt über die übrigen ſo geſchickt hinweg
 daß keiner auch nur verwundet wurde. 
 Tavernier erzählt dagegen,  ein indiſcher Fürſt ſey mit ſeinem Sohne auf einem Elephanten auf die Jagd geritten als
 derſelbe in ſeine periodiſche Wuth verfiel,  und ganz unlenkſam und raſend wurde.  Um das Leben des Fürſten zu retten, 
 opferte der Führer,  dem der Fürſt Verſorgung ſeiner Familie verſprochen hatte ſich ſelbſt auf;  der Elephant ergriff ihn mit
 ſeinem Rüſſel und zertrat ihn dann aber,  wie von Reue ergriffen wurde er ganz ruhig und ſchien faſt traurig zu ſeyn. 
 60
