 308
 Eiſige Winde,  Schneegeſtöber,  dichte undurchdringliche Nebel,  Kälte Stürme herabrollende Steine,  oder das Uebereilen
 der Nacht an unwegſamen Orten,  bereiten Gefahren,  denen ſelten ein Gemſenjäger in die Länge entgeht.  Dennoch wird die
 Gemſenjagd zur ſtärkſten Leidenſchaft,  und mancher auf der Jagd verwundete Jäger eilt kaum geheilt ſogleich wieder ins
 Gebirge,  um ſich neuen Gefahren und Beſchwerden auszuſetzen. 
 Eine ganze Gemſe wird mit drei bis vier großen Thalern,  je nach der Größe oder Häufigkeit bezahlt.  Die Haut giebt
 ein vortreffliches Leder,  und wird ſehr geſucht.  Das Fleiſch iſt,  wenn die Thiere nicht zu alt ſind vortrefflich und wird
 ſehr geſchätzt.  - -
 Es gieb zwei Varietäten der Gemſen;  eine kleinere,  welche man in den Alpen das Graththier nennt,  weil ſie im Sommer
 nur in den höchſten Alpen angetroffen wird,  im Winter nur in die oberſten Wälder herabſteigt;  und eine Größere 1 das
 ſogenannte Waldthier,  welches im Winter tiefer herabkommt.  Jenes iſt ſtärker behaart,  und ſoll dickere Füße haben.  Dieſer
 Unterſchied iſt indeſ mehr zufällig und ſcheint ſich nach der Localität zu richten. 
 Zu dieſer Abtheilung zählen einige die ſogenannte amerikaniſche Gemſe (Antilope americana) mit kurzen koniſchen nach
 hinten leicht gekrümmten,  ſchwarzen und geringelten Hörnern.  Die Hauptfarbe iſt weiß und die Haare lang und ſeidenartig; 
 keine Mähne.  Die Größe einer mittelmäßigen Ziege.  Dieſes Thier bewohnt die Felſen und unzugänglichſten Gebirge des
 nördlichen Amerika's.  Es ſoll aber nicht ſo ſchnellfüßig ſeyn,  wie die Gemſe,  und nach ſeinen wollenartigen feinen Haaren
 und nach einigen andern Umſtänden ſcheint es eher den Schafen als den Antilopen angereihet werden zu müſſen.  Eine gute
 Abbildung davon iſt uns nicht zu Geſicht gekommen. 
 Eilft e F a m i l i e. 
 Am er ik an iſch e Antilopen.  An t i 1 o c a pr a. 
 Beide Geſchlechter tragen kurze Hörner,  ſie ſind zuſammengedrückt,  nach hinten hackenförmig an
 der Spitze umgebogen und mit einem vordern Nebenzweige,  wie mit einem Ende verſehen daher
 geweihartig;  kein Maul;  keine Thränenhöhlen;  keine Kniebürſten;  allgemeine Geſtalt der Antilopen. 
 Es gehören unter dieſe Unterabtheilung mehrere amerikaniſche Thiere,  welche noch nicht lange bekannt ſind und von
 welchen wir noch keine guten Abbildungen zu Geſicht bekommen konnten,  die wir aber,  da ſie alle Aufmerkſamkeit verdienen, 
 kurz anführen wollen. 
 D ie gabelförmige Antilope.  Antil op e fur cifer. 
 Im Allgemeinen gleicht dieſes Thier der Gemſe,  iſt aber viel größer;  die Naſe klein;  die Naſenlöcher wie bei den Schafen; 
 die Stirn breit;  die Ränder drr Augenhöhlen vorſpringend;  über und etwas innerhalb des hintern Teils der Augenhöhlen
 ſtehen die Hörner,  welche in Geſtalt und Charakter von allen andern abweichen;  ſie haben unten 5 Zoll im Umfang ſind
 ſeitlich zuſammengedrückt,  inwendig faſt flach auswendig rundlich,  ſchwach runzlich und geſtreift und beſonders inwendig
 mit kleinen hornigen Perlen beſetzt,  wie bei den Hirſchen.  Von unten bis 7 Zoll hoch behalten ſie dieſelbe Dicke dann endigt
 ſich der Vordertheil in einen zuſammengedrückten geſtreiften Zinken,  der auf- und vorwärts ſteht und eine Gabel bildet mit
 dem hintern Theil,  welcher ſogleich rund wird ſich zuſpitzt,  nach hinten und innen ſich krümmt und in eine ſtumpfe Spitze
 endigt.  Die Farbe der Hörner iſt bräunlich ſchwarz.  Keine Thränenhöhlen;  keine Höhlen hinter den Hörnern,  wie bei der
 Gemſe;  Ohren etwa 6 Zoll lang ſpitzig außen falb,  inwendig mit weißen Haaren beſetzt.  Stirn,  Naſe,  Schläfen Hals
 Rücken und Keulen fuchsbraun,  Seiten bläſſer;  Lippe,  Kinn,  Kehle,  ein Fleck unter den Ohren einer unter der Kehle
 Bruſt und Bauch gelblich weiß.  Kreuz und Schwanzgegend ſchön weiß.  Die Beine glänzend okergelb,  dünne,  doch feſt; 
 das Feſſelbein iſt bedeutend lang;  die Hufe ſchmal,  ſpitzig und ſchwarz;  keine Kniebürſten.  Das Haar weich und gerade
 leicht ausfallend.  Am Hinterhaupt bilden die ſich entgegen laufenden Haare einen Schopf.  Der Charakter des ganzen Thiers
 iſt Stärke und Schönheit. 
 Die Länge von der Naſe bis zum Schwanz iſt 5 Fuß 8 Zoll;  Höhe des Wiederrüſts 3 Fuß 1 Zoll;  Länge des
 Schwanzes 1% Zoll. 
 Die Heimath dieſer Antilope iſt weit ausgebreitet im centralen Nordamerika,  in kleinen Heerden oder Familien längs den
 mittlern Gegenden der Stonygebirge,  wo ſie wie -unſere Gemſen leben und die höchſten Gipfel erſteigen,  die ſie mit dem Argali
 theilen.  Sie laufen ungemein ſchnell und ſicher.  Die Indianer treiben ſie auf einen Hügel,  der auf der andern Seite einen
 Abgrund hat dann ſchreien ſie alle laut,  wodurch die erſchreckten Thiere in den Abgrund ſtürzen. 
 Eine zweite Art dieſer Antilopen trägt Hörner,  welche vorn ſich handförmig verbreiten.  Man kennt aber nur die Hörner. 
 Ebendahin gehört die Mazame,  Antilope Mazama;  kleiner als die Hausziege,  aber höher auf den Beinen.  Die Hörner
 6 Zoll lang ſchwach geringelt,  dunkel nach hinten gebogen und ſpitzig.  Leib blaß rothbraun;  Bauch Inneres der Füße
 Bruſt und Kinn gelblich weiß;  an der Küſte des merikaniſchen Meerbuſens.  Die Temazama,  Ant.  Temazama;  am
 rothen Fluß in Nordamerika.  Vielleicht der Pudu des Molina,  und eher eine Ziege oder Schaf? Die wollige Antilope, 
 Ant.  lanig era;  an der Hutſonsbay bis Nootka - Sund in Nordamerika. 
