 312
 allerlei Poſſen,  ſo daß man ihn auf der Schanze,  wo er bisher war nicht länger halten konnte;  ſeine Hörner waren
 gefährliche Waffen geworden.  Man ſetzte ihn auf einen Berg bei Unterſeen;  er wurde auch da gefährlich und hätte einen
 Sennen vielleicht umgebracht,  wenn man ihm nicht zu Hülfe gekommen wäre.  Mehrere Male verfolgte er die Ziegen in
 vollem Galopp bis nach Unterſeen hinab.  Er wurde nun auf die Grimſel geſetzt,  wo er noch hauſet und zuweilen die
 Reiſenden neckt.  Den Hund auf dem Spital,  eine große Dogge,  welcher ihm ſchmeicheln wollte,  warf er mit ſeinen Hörnern
 über den Kopf.  Die Steinziege aber blieb immer zahm und folgſam.  Die unlenkbare Natur der Männchen bewies ſich alſo
 auch bei dieſem Baſtardbock,  von welchem bereits ſehr zahlreiche Nachkommen vorhanden ſind. 
 Die Stärke und Gewandtheit,  mit den Hörnern ſich zu vertheidigen,  welche der Baſtardbock zeigt ſcheinen zu beweiſen
 daß auch der wilde Steinbock Muth und Kraft habe,  ſich in Gefahren zu vertheidigen,  und die Sagen gar nichts unwahr-
 ſcheinliches haben,  daß ein geängſtigter Steinbock,  dem kein Ausweg mehr übrig bleibt ſich gegen den Jäger wenden und
 ihn in den Abgrund ſtürzen könne,  und daß er ſich mit Erfolg ſelbſt gegen Wölfe zu vertheidigen im Stande ſey.  Der
 Steinbockjäger Nicolaus Fournier aus dem Wallis,  ſah eine ſehr merkwürdige Scene von Vertheidigung.  Er traf
 einſt ſechs Steinziegen mit eben ſo viel Jungen an.  Ein Adler ſchwebte kreiſend über ihnen und erſpähte den günſtigen
 Augenblick ein Junges zu rauben.  Die beſorgten Mütter hatten indeſſen,  die über ihnen ſchwebende Gefahr ahnend ihre
 Jungen alle unter einem etwas überhängenden Felſen zuſammengetrieben,  und ſich wie eine Wache vor ſie hingeſtellt die
 Spitzen ihrer Hörner dem grimmigen Feinde über ihren Köpfen immer entgegen gerichtet.  So wie nun der Schatten des
 Adlers am Boden ihnen eine andere Wendung desſelben verrieth,  ſo änderten ſie augenblicklich alle,  wie auf ein Commando
 die Richtung der Hörner um ſie dem Feinde immer entgegen zu halten,  und ihm keine Blöße zu geben,  durch welche er
 ſich auf eines ihrer Kleinen hätte herabſtürzen können.  Lange ſah Fournier dieſem höchſt merkwürdigen Schauſpiele zu
 bis endlich der Adler von ihm ſelbſt verſcheucht ſein Vorhaben aufgab und davon flog. 
 Das Alter des Steinbocks ſcheint bedeutend hoch zu werden.  Wenn man nach der Größe der Hörner urtheilen darf
 könnte es ſich auf zwanzig und mehr Jahre erſtrecken. 
 Die beſte Zeit der Steinbocksjagd iſt das Ende des Sommers und der Herbſt,  oder die Monate Auguſt und September
 wo der Steinbock fett iſt.  Alles was von den Gefahren der Gemſenjagd zu ſagen iſt,  gilt auch in noch höherm Grade von
 der Steinbocksjagd.  Der Jäger muß wegen der Seltenheit ſeines Gewildes ſich gefaßt machen,  8 bis 14 Tage,  Tag und
 Nacht fern von allen menſchlichen Wohnungen,  alſo meiſt unter freiem Himmel im Hochgebirge zu verbleiben.  Er kann ſich
 auch nur mit dürftigem Vorrathe beladen,  der ihn kaum vor dem Verhungen ſchützt.  Einzeln wagt ſich kaum ein Jäger
 auf dieſe Jagd,  denn wenn dieſelbe auch glücklich ausfällt,  ſo erfordert ſchon das Tragen der ſchweren Beute Mithilfe. 
 Froſt und Schnee,  Hunger und Durſt,  Nebel und Sturm muß der Jäger alſo Tage lang aushalten können,  bei eiſigen
 Winden oft mehrere Nächte auf harten Felſen ohne alles Obdach zubringen,  und ſehr oft nach langen Prüfungen ſeines
 Muthes,  leer nach Hauſe kehren.  Da nun die Steinbocksjagd noch dazu ſcharf verboten iſt,  ſo muß der Jäger,  wenn er
 Beute hat auch jede Berührung mit den Menſchen vermeiden und kann ſeine Rückkehr nur des Nachts über unbetretene
 Pfade nehmen.  Dennoch mag auch jetzt ungeachtet der verſchärften Verbote und aller Gefahren,  der zu erwartende Gewinnſt
 im Fall des Glücks,  den Jäger antreiben,  doch die Jagd vorzunehmen.  Die Begierde der Naturforſcher und Sammler
 das ſeltene Thier zu beſitzen,  hat den Preis ſo ſehr geſteigert,  daß es immer Leute giebt,  welche mit Gefahr des Lebens
 die Jagd dennoch unternnehmen.  So wird alſo der Naturforſcher ſelbſt Urſache der immer größern Verminderung eines
 Thieres,  welches einſt die Zierde unſerer Alpen war,  nicht den geringſten Schaden thut und durch Haut und Fleiſch gleich
 nützlich iſt. 
 So zähe das Leben der Gemſe iſt,  ſo zart iſt das Leben des Steinbocks bei Verwundungen,  und er fällt bei einer
 Schußwunde,  welche eine Gemſe kaum am Laufen hindern würde.  Dieß mag zur Verminderung der Steinböcke wohl viel
 beigetragen haben.  So bald ein Steinbock verwundet iſt,  fliehen die andern mit Schrecken und Entſetzen im ſchnellſten Lauf
 Der Verwundete aber lauft langſamer,  läßt den Kopf bald rechts,  bald links ſchwanken,  und legt ſich bald nieder. 
 Außer dem Menſchen ſind Wolf,  Bär,  Luchs,  Adler und Lämmergeier ſeine Feinde.  Die erſtern greifen Altennd
 Junge an,  meiſtens aber entgehen ſie dieſen ohnehin nicht zahlreichen Feinden durch die Schnelligkeit der Flucht.  Die
 Raubvögel greifen nur die Jungen mit Erfolg an.  Der Steinbock ſoll vorzüglich dem Blindwerden unterworfen ſeyn,  welches
 von dem Rückprallen der Sonnenſtrahlen vom Schnee entſtehen mag.  Daß er beim Stürzen in Abgründe vorzüglich ſein"
 Hörner vorhalten ſoll ſcheint falſch zu ſeyn,  obſchon dieſe großen Organe wohl die Heftigkeit des Falles ſehr vermindern
 möchten. 
 Das Fleiſch des Steinbocks iſt ſehr gut zu eſſen,  ſchmeckt wie Schaffleiſch iſt aber viel ſaftiger.  Von alten Böcken
 es zähe.  Große Steinböcke wiegen ausgeweidet 180 bis 200 Pfund;  die Weibchen 70 bis 90 Pfund.  Das Fell läßt ſich
 gut bearbeiten,  iſt ſehr geſchmeidig gleicht dem Bocksfell,  und wurde in der Weißgerberei gebraucht.  Aus den Hörn"
 wurden früher verſchiedene kleine Arbeiten verfertigt. 
 (Die Abbildung iſt nach dem Original im Berner-Muſeum. )
 Der ſibiriſche Steinbock,  Capra sibirica, 
 von welchem bei Schreber auf Tafel ccLxxxI.  ein Exemplar abgebildet iſt,  iſt von unſerm Steinbock als Art beſtimmt
 verſchieden.  Er hat ein längeres und zottigeres Haar;  einen Bart,  der bei dem Männchen 8 Zoll lang iſt und auch beim
 Weibchen nicht fehlt;  der Leib iſt länger im Verhältniß zur Höhe.  Die Farbe iſt ſchmutzig grau,  an Nacken und Vorderbe"
