 316
 behaart,  beim Bock an Hals und Rücken etwas länger.  Die Farbe ein Gemiſch von Schwarz und Falb,  mit weißen
 unregelmäßigen Flecken. 
 Stammort:  Afrika,  von woher man ſie nach Amerika transportirt hat,  wo ſie die Hauptraſſe ausmacht,  ohne ſich der
 ändert zu haben. 
 k.  Die Coſſus-Ziege.  Capra hircus Cossus.  Chèvre Cossus. 
 Ganz weiß;  das Haar am ganzen Körper ſehr lang,  ſeidenartig,  platt;  die Ohren horizontal;  die Hörner nach hinten
 und die Spitze nach außen gebogen am hintern Theil des Kopfes anliegend;  die Stirn iſt ziemlich gewölbt;  kein Bart am
 Kinn,  aber die Haare am Kopf ſehr lang,  und auf Naſe und Scheitel durch eine Linie rechts und links getheilt. 
 Aus Indien. 
 1.  Die unbärtige Ziege.  Capra hircus imberbis.  Chèvre imberbe. 
 Wie die vorige ohne Bart;  ſie hat viel Aehnlichkeit mit dem caucaſiſchen Steinbock;  der Körper iſt dick,  verlängert;  der
 Hals kurz;  die Beine hoch und doch ſtark;  der Kopf hat Aehnlichkeit mit einem Widderkopf;  die Naſe iſt gewölbt;  die Stirn
 erhaben;  die Ohren horizontal und mittelmäßig lang;  die Hörner ſehr zuſammengedrückt und in die Quere gerunzelt an
 ihrer Wurzel ſich faſt berührend,  dann gehen ſie nach hinten ſich etwas biegend auswärts;  beim Weibchen kleiner und weniger
 zuſammengedrückt;  der Schwanz aufſtehend.  Das Haar kurz und anliegend am Hals und Rücken eine Mähne und am
 Halſe eine Art von Wamme bildend;  die Farbe ſchwarz,  roſtfarb und weiß unregelmäßig vertheilt. 
 Sie ſtammt aus Indien. 
 Unter allen Hausthieren ſcheint die Ziege in ihren Sitten am meiſten der Urraſſe,  wenn ſie von der Bezoarziege abſtammt, 
 gleich geblieben zu ſeyn.  Das Auge iſt lebhaft;  der Gang munter.  Die Form der Ziege iſt um ſo ſchöner,  je mehr ſie der
 Freiheit genießt und ihre Weide in bergigten Gegenden hat.  Die auf den Schweizeralven gehaltenen Ziegen ſind den Gemſen
 oft ſehr ähnlich in Gewandtheit zu klettern,  und oft auch in der Farbe.  Das Naturel iſt lebhaft und muthwillig,  aber
 tückiſch,  bald freundſchaftlich liebkoſend bald ſtößig gegen dieſelben Perſonen bald lenkſam,  bald ſtörriſch überhaupt ſich
 ganz widerſprechend,  bald muthig,  bald furchtſam.  Die Alpenziegen ſind weit zutraulicher gegen den Menſchen weniger
 tückiſch,  lebhafter.  Sie zeigen Anhänglichkeit an ihre Wärter und ſind geſellig,  ſo daß ſie immer in Heerden zuſammen-
 halten,  oft aber auch weit ſich zerſtreuen. 
 Das Mekkern der Ziege iſt der einzige Laut den man von ihr hört. 
 In den meiſten cultivirten Gegenden leidet man die Ziegen nicht auf den Weiden,  da ſie zu viel verderben.  Die Ziege
 frißt faſt alle Grasarten und Kräuter,  ſogar Schierling und Wolfsmilch.  Sie benagt aber auch faſt alle Sträucher und
 genießt die Knoſpen und jungen Triebe der Bäume,  daher iſt ſie jungen Waldungen ſo ſchädlich,  und ihre Zucht thut auf
 der einen Seite auf den Alpen großen Schaden,  weil dadurch viel Holz zu Grunde geht und der Nachwuchs der Wälder
 geſtört wird.  Sie zieht trockene und harte Kräuter dem fetten Wieſengras vor;  beſonders liebt ſie das Laub der Roßkaſtanien
 und ſelbſt ihre Frucht.  Das Weinlaub frißt ſie ſehr gerne,  daher wurden ſie in der alten Zeit dem Bachus geopfert.  Die
 Blätter des Spindelbaumes (Evonymus) ſind Gift für ſie;  auch Eicheln im Ueberfluſſe ſchaden ihr. 
 Wenn die Ziegen im Stalle und nicht ſehr reinlich gehalten werden ſo nimmt ihr Körper und ihre Milch einen unan-
 genehmen Geruch und Geſchmack an. 
 Die Brunſtzeit fällt in die Monate October und November dann mekkert die Ziege unaufhörlich.  Die Böcke ſind ſehr
 rüſtig und muthig und ſchlagen ſich unter einander mit den Hörnern.  Ein Bock kann hundert Ziegen befruchten.  Zu allen
 Zeiten,  beſonders aber zur Brunſtzeit geben die Böcke einen unausſtehlichen ſich ſehr weit verbreitenden Geruch von ſich. 
 Schon nach einem Jahr ſind ſie fortpflanzungsfähig,  doch läßt man ſie erſt nach anderthalb Jahren ſich begatten.  Die
 Ziege trägt etwas mehr als fünf Monate und wirft meiſt nur ein Junges,  gegen welches ſie ſehr zärtlich iſt,  und dasſelbe
 etwa fünf Wochen ſäugt.  Die Jungen ſind ſehr muntere Thiere,  welche ſonderbare Sprünge machen.  Auch mit Schafen
 begatten ſich die Böcke zuweilen und es fallen davon Baſtarde,  welche die Form des Schafes,  Gang und Hörner aber
 von der Ziege haben.  Auch geſchieht die Begattung mit der Gemſe und dem Steinbock.  Die Ziege leidet oft bei der
 Geburt. 
 Der Nutzen für die Menſchen iſt bedeutend.  Die Milch iſt ſehr nahrhaft und dient auch als Arzney.  Das Fleiſch
 jüngerer Alpenziegen iſt ſehr gut dasjenige ganz junger iſt angenehm und ſaftig;  Bockfleiſch dagegen faſt ungenießbar.  Die
 Ziegenkäſe ſind ſehr ſchmackhaft.  Mit Ziegenmilch nährt ſich manche arme Familie beſonders auch auf den Alpen.  Haare
 und Felle werden ſehr gut benutzt letztere beſonders geben das Corduan- und Juchtenleder,  Chagrin und weißes Leder. 
 Bär 1 Wolf,  Luchs Adler und Lämmergeyer ſind die gefährlichen Feinde der Ziegen auf den Alpen;  dagegen haben ſie
 wenig Krankheiten.  Verwundungen ertragen ſie aber auch nicht leicht.  Die Raude und die Sucht oder ſogenannte Gelte ſind
 anſteckend.  Auch die Drehtrankheit,  welche von Blaſenwürmern im Gehirn entſteht,  bekommen ſie. 
