 176
 4“ Gatt.  B eu te lm aus.  P h a s c og a l e.  Phascogale (Temm. ). 
 Vorderzähne ;  die obern mittlern etwas vorſpringend,  dick,  rundlich,  am Ende ſpißig,  an der Spitze
 zuſammenſtoßend,  und die übrigen Seitenzähne durch einen Raum getrennt.  Die untern mittlern doppelt ſo
 groß als ihre Seitenzähne.  Dieſe ſehr klein,  gleich groß und wohl gereihet.  Die Eckzähne von mittelmäßiger
 Größe,  die untern ſchwächer;  Backenzähne # ;  die drei erſten ſind falſche,  koniſche,  ſehr ſpißige und inwendig
 gefurchte Backenzähne;  die vier hintern faſt dreieckig,  mehr gezackt und ungleicher unter ſich,  als bei den Beu-
 telratten.  In allem alſo 46 Zähne.  -
 - Allem Anſcheine nach und nach dem Bau der Zähne zu urtheilen freſſen dieſe Thiere nichts als Inſecten.  Die
 Backenzähne gleichen durch ihre zahlreichen Zacken den Zähnen der Fledermäuſe und der Tarſier,  wogegen die Vorderzähne
 denen der Beutelratten gleichen.  Die Naſe iſt nackt und durch eine Furche in der Mitte getheilt.  Die Ohren ſind eben ſo
 groß und nackt,  wie bei den Beutelratten,  ſo daß alſo die Beutelmäuſe deren Stelle in Neu-Holland vertreten.  Von den
 Schweifbeutlern unterſcheiden ſie ſich durch die Zahl der Backenzähne,  da dieſe nur ſechs haben und ebenſo iſt Stellung und
 Form der Vorderzähne verſchieden. 
 Taf.  67.  Zwergbeutelmaus.  Phas cogale minima. 
 - Phascogale nain. 
 Größe eines Siebenſchläfers;  der Schwanz kürzer als der Körper;  Schnautze koniſch;  Ohren kurz breit und abgerundet. 
 Der Daum an den Hinterfüßen kurz,  doch verhältnißmäßig etwas länger als an der andern Art dieſer Gattung.  Die Haare
 am Körper und Schwanz kurz und wollig,  ſehr dicht,  und weich anzufühlen an der Spitze rothbraun an der Baſis ſchwarz-
 grau;  alle Theile des Körpers ſind faſt von gleicher Farbe.  -
 Die ganze Länge des Thiers iſt 5 Zoll 4 bis 5 Linien,  wovon der Schwanz allein 1 Zoll 4 Linien. 
 Man findet dieſe Maus auf dem ſüdlichen Theil von Diemensland.  Das einzig bekannte Eremplar ward von Capitain
 Baudin gebracht und iſt im Pariſer-Muſeum.  Von ſeinen Sitten weißt man nichts. 
 Die zweite Art,  die Beutelmaus mit dem Pinſel ſchwanz Phas cogale penicillata,  lebt in Neu-Holland
 auf Bäumen.  (Abbildung nach Goldfuß. )
 5“ Gatt.  B eu te lhund.  Thy 1 a c in us.  ZThylacine (Temm. ). 
 Vorderzähne ſie ſtehen in einem Halbkreiſe,  und ſind in der Mitte durch einen leeren Raum getrennt, 
 der äußerſte auf jeder Seite iſt der ſtärkſte.  Die Eckzähne ſind ſtark,  groß,  breit,  ſpizig und gebogen,  wie
 bei den Kaßen und Hunden.  Backenzähne # ;  die beiden vordern ſind falſch,  die fünf wahren aber ſehr ſtark
 und groß,  unregelmäßig dreieckig,  nur mit zwei Höckern.  Die untern Backenzähne ſind zuſammengedrückt,  mit
 drei Spißen,  von denen der mittlere der höchſte iſt.  Die drei hintern gleichen ſehr denen der Hunde und
 Kaßen.  In allem 46 Zähne. 
 An den Vorderfüßen ſind fünf,  an den hintern nur vier Zehen,  deren Länge ſich verhältnißmäßig wie bei
 den wahren Schweifbeutlern verhält,  indem an den Vorderfüßen der mittlere den vierten,  und der Zeigefinger
 den fünften übertrifft;  an den Hinterfüßen dagegen der zweite Finger mit dem dritten faſt gleich lang ſind.  Alle
 Zehen mit ſtarken,  aber ſtumpfen,  faſt geraden Nägeln bewaffnet.  Die Beine ſind kurz,  wie bei den Schweif
 beutlern,  aber der Schwanz iſt ſehr verſchieden von dieſen,  er iſt an der Spitze nackt,  übrigens zuſammenge: 
 drückt,  und von der Wurzel an etwas breit;  es ſcheint daher,  daß er ihn zum Schwimmen brauche. 
 Das Thier bewohnt die felſigten Küſten von Diemensland,  und ſoll beſonders von Krabben,  Ameiſenigeln und Schnabel-
 thieren ſich nähren,  daher war ihm das Schwimmen ſehr nöthig. 
 Taf.  66.  Harriſiſcher Beutelhund.  Thylacinus Harrisii.  (Dasyurus cynocephalus)
 ZThylacine de Harris. 
 Größe eines jungen Wolfes.  Schnauze lang an den Seiten ſchmäler;  Kopf ſehr breit;  der Mund bis zum vordern
 Augenwinkel geſpalten.  Die Ohren an der Baſis breit,  an der Spitze abgerundet;  Schwanz kürzer als der Körper und mit
 einer ſeitlich zuſammengedrückten,  breiten abgerundeten ſtumpfen Spitze.  Der Pelz iſt glatt,  kurz etwas rauhhaarig und
 ohne alle Wollhaare;  auf dem Kopf und am Halſe ſind die Haare am längſten,  auf dem Rücken ſtehen ſie am dichteſten
 und an den untern Theilen ſind ſie feiner.  Die herrſchende Farbe iſt graubraun gelblich,  etwas olivenfarb überlaufen mehr
