 68
 Taf.  12.  Der weißohrige Seidenaffe.  Jachus vulgaris. 
 L'Ouistiti vulgaire. 
 Der Pelz grau;  die Haare ſind an der Wurzel braun,  an der Spitze hellgrau;  Hinterrücken und Schwanz braun nnd
 grau geringelt;  auf dem Hinterrücken zehn oder eilf am Schwanze fünfzehn bis achtzehn ſolche abwechſelnde Ringe;  auf
 der Mitte der Stirn ein großer weißer Fleck,  und zwei große weiße Haarbüſchel hinter jedem Ohr;  Hinterhaupt Kopfſeiten
 Oberſeite des Halſes,  Oberbruſt und Schultern röthlich braun ohne grau;  Untertheil des Körpers hellgrau;  Geſicht nackt
 Hände und Füße braun. 
 Länge des Körpers 8 Zoll 7 Linien des Schwanzes 13 Zoll. 
 Dieſes Thierchen findet ſich in verſchiedenen Theilen Südamerikas,  vorzüglich aber in Braſilien. 
 Sie ziehen in kleinen Geſellſchaften von einer oder ein Paar Familien von drei bis acht Individuen umher und nähern
 ſich auch wohl den Wohnungen und Gärten.  Sie geben beſtändig einen fein pfeifenden Ton von ſich,  den man zwar nicht
 richtig mit dem Wort U iſt iti bezeichnet hat (daher der Name der Gattung). 
 Ihre Nahrung beſteht in mancherlei Früchten beſonders Bananen dann aber auch in Spinnen und Inſecten. 
 Am Tage ſind ſie in beſtändiger Bewegung,  des Nachts ſitzen ſie ſtille biegen ſich zuſammen und bedecken,  wenn
 ſie ſchlafen,  den Kopf mit dem Schwanze.  Sie laſſen ſich ſehr leicht zähmen ſind zwar froſtig pflanzen ſich aber doch in
 Europa fort,  wenn ſie ſich erſt etwas an die kältere Temperatur gewöhnt haben.  Oft aber ſterben ſie ſchon auf der Seereiſe. 
 Deſto merkwürdiger iſt es,  daß ſie ſogar in Petersburg ſich fortpflanzen,  wovon Pallas ein Beiſpiel erzählt von einem
 Pärchen,  welches daſelbſt in zwei Jahren dreimal geworfen,  und dieſelben jedesmal glücklich aufzog.  Sie werfen meiſtens
 zwei Junge und die Mutter trägt ſie etwa einen Monat lang auf dem Rücken und an der Bruſt.  Iſt ſie müde,  ſo muß das
 Männchen ſie ihr abnehmen.  Erlegt man die Mutter und bekommt das Junge lebendig,  ſo heftet ſich dasſelbe ſogleich an
 ſeinen Pfleger und bleibt ihm auch ſehr zugethan wenn es erwachſen iſt.  Auch in Paris bekam man Junge.  Das auf dem
 Rücken ſitzende hält ſich an den Ohrbüſcheln der Eltern feſt,  deren Nutzen vielleicht darin beſteht. 
 Sie haben in ihrer Lebensart viel mit den Eichhörnchen gemein,  klettern eben ſo leicht und behende und wären
 allerliebſte Thierchen,  wenn ſie reinlicher wären aber im Zimmer gehalten riechen ſie ſtark nach Biſam und verpeſten das
 Zimmer durch den Geruch ihrer Erkremente,  obſchon ſie ſich derſelben nie in ihrer Schlafſtelle entledigen.  Sie beißen ſelten, 
 und ihr Biß hat nichts zu ſagen.  Ihr Kopf und ihre Augen ſind in beſtändig lebhafter Bewegung. 
 (Abbildung nach Audebert. )
 Taf.  12.  Der weiße U iſt it i.  Ja ch us a rg e n tat us. 
 Le Mico. 
 Der Pelz iſt ſchön weiß,  glänzend,  wie verſilbert;  der Schwanz dagegen tief ſchwarz;  Backen,  Schnauze,  Ohren und
 die nackten Theile der Hände und Füße lebhaft roth;  auf den Augenbraunen und Lippen ſtehen einzelne ſchwarze Haare.  Es
 giebt auch ſolche mit ganz weißem Schwanze. 
 Man findet dieſen niedlichen ſchönen Affen,  welcher nicht größer iſt,  als der gemeine Uiſtiti,  in der Provinz Groß-Para
 in Braſilien.  (Abbildung nach Audebert. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der U iſt iti mit dem Pinſelſchwanz Jaehus penicillatus.  Der lang-
 ohrige U iſt iti Jachus auritus.  Der weißſchultrige Uiſtiti,  Jachus h um elarifer.  Der ſchwarzſchwän-
 zige Uiſtiti Jachus melan urus.  Der weißſtirnige Uiſtiti,  Jachus albifrons.  Der weißhalſige Pinſel-
 affe Jachus albicolis.  Der kleine U iſt iti Jachus pygmaeus.  Der Uiſtiti mit weißem Kopf,  Jachus
 leucocephalus,  Alle leben in Braſilien. 
 19“ Gatt.  Tamarins.  Eichhornaffen.  Midas.  (Geoff,  Humb. )
 Sag o in (Buſ/) Hap a le (Illig. )
 Die obern Schneidezähne ſtehen in einer geſchloſſenen Reihe,  die mittlern ſind breiter als die Seitenzähne. 
 Die vier untern ſtehen nach vorn geneigt,  und ſind ſchief abgeſchnitten.  Die Eckzähne kegelförmig und ſtark. 
 Die Ohren groß.  Die Stirne ſteht durch den Augenrandbogen ſtark vor.  Das Geſicht kurz und nackt. 
 Taf.  13.  Der Marikina.  M i das rosa 1 ia. 
 Le Marikina. 
 Der Pelz rothgeb goldglänzend.  Die Haare lang ſeidenartig und bilden um das Geſicht eine lange Mähne.  Geſicht, 
 Hand und Fußſohlen nackt und bräunlich.  Die Naſe etwas vorſtehend,  beſonders an der Wurzel;  die Lippen dünne;  der
 Mund groß am obern Theil etwas gerandet,  ohne Ohrlappen.  Die Länge des Thierchens bis zur Schwanzwurzel 9 %
 Zoll des Schwanzes 10 Zoll. 
