 304
 A cht e F a m i l i e. 
 P aſ a n an t i l op e n.  Oryx. 
 Hörner bei beiden Geſchlechtern ſehr groß,  ſpitzig,  gerade oder bogenförmig nach hinten gekrümmt, 
 geringelt,  ohne Gräthe;  Thränenhöhlen;  keine Kniebürſten;  kein Maul;  der Schwanz lang mit einem
 Haarbüſchel von langen Haaren. 
 Taf.  129.  Die weiße Paſanantilope.  Antilop e le u coryx. 
 Le Leucory. r. 
 Größe des Edelhirſches.  Die Hörner dünne,  ſehr lang,  rund,  an der Wurzel bis über die Hälfte geringelt,  ſchwarz
 und bogenförmig nach hinten gebogen.  Die Farbe des ganzen Thiers iſt milchweiß,  ein Fleck auf der Naſe ein Längsſtreif
 durch die Augen und der ganze Ober- und Vorderhals roſtfarb oder hell kaſtanienbraun bei einigen faſt ganz weiß nur
 roſtfarb überlaufen *).  Der Schwanz reicht mit ſeinen letzten Wirbeln faſt bis an den Hacken an ſeiner Spitze.  iſt ein
 Büſchel von langen Haaren,  von welchen die äußern weiß,  die mittlern und längſten aber ſchwarz ſind.  Das Haar iſt
 kurz,  grob,  dicht anliegend,  und faſt über den ganzen Leib von gleicher Länge;  nur von der Mitte des Kreuzes,  wo ein
 ſtarker Haarwirbel liegt,  bis zum Hinterhals iſt das Haar länger,  und lauft in Geſtalt einer Mähne in verkehrter Richtung
 mit den Spitzen gegen den Kopf hin. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 5 Fuß 8 Zoll;  des Schwanzes mit dem Haarbüſchel 2 Fuß.  Höhe
 der Schulter 3 Fuß;  des Kreuzes 3 Fuß % Zoll. 
 Das Vaterland dieſer Antilope iſt Sennaar und Kordofan am obern Nil.  Sie lebt in offenen ebenen Gegenden in
 Geſellſchaften von 10 bis 15 Stücken,  am häufigſten bei Simrie.  Nach Pallas ſollte die kleine Inſel Baharein im Golf
 von Baſſora das Vaterland dieſer Antilope ſeyn;  allein es iſt ſehr unwahrſcheinlich,  daß ſie dort ſich finde. 
 Die Nahrung beſteht in niedrigen Kräutern,  und in der trockenen Jahrszeit hauptſächlich in den Blättern und jungen
 Trieben der Acacia tortilis und Acacia Ehrenbergii.  Sie wird von den Beduinen zu Pferde erjagt und mit Jagdſpießen
 getödtet.  Der Werth eines Pferdes wird dort nach der Leichtigkeit und Ausdauer geſchätzt,  mit welcher es dieſe Antilope und
 den Strauß im Laufe ereilt.  Ihr arabiſcher Name iſt Abu-harb. 
 Nach Herrn Lichtenſteins Unterſuchungen war ſie ſchon den Alten wohl bekannt,  wie Denkmäler und Beſchreibungen
 beweiſen.  In den innern Räumen der Pyramide von Memphis iſt das Thier als ein gezähmtes,  und in einigen als ein
 einhörniges dargeſtellt,  vielleicht daß eine ſolche gezähmte Antilope das eine Horn verloren hatte,  woraus dann vielleicht die
 Sage vom Einhorn entſtund.  Die Alten kannten dieſe Antilope unter dem Namen Oryr. 
 - (Abbildung nach Lichtenſtein)
 Taf.  129.  Die wahre Gazelle.  Antilope Gazella. 
 - L'Algazelle. 
 Die Hörner lang ſchwarz rund dünne an der untern Hälfte geringelt;  Thränenhöhlen.  Der Kopf lang;  die Schnauze
 ſchmal;  kein Maul;  die Naſenlöcher gleichen denen der Ziege;  der Kopf weiß,  mit zwei dunkelgrauen Flecken,  welche am
 Grunde der Hörner anfangen und ſich unter der Unterkinnlade ſo vereinigen,  daß ſie dieſelbe einfaſſen;  mitten auf der Stirn
 iſt ein Fleck von gleicher Farbe;  Hals und Bruſt dunkel falb;  der obere Theil des Körpers und Seiten hell falb beſonders
 die Rückengegend;  Bauch und Beine weiß;  Schwanz weiß am Ende mit braunſchwarzer Quaſte;  Haar ſehr fein auf dem
 Rücken,  länger als an den andern Theilen.  Vom Hinterhaupt aus lauft eine Rückenlinie bis auf das Krenz,  auf welcher die
 Haare von hinten nach vorn ſtehen übrigens von der Farbe des Körpers.  -
 Länge 5 Fuß bis zum Schwanze;  Länge des Schwanzes 1 Fuß 8 Zoll;  Kreuz- und Schulterhöhe 3 Fuß 6 Zoll;  Länge
 der Hörner 2 Fuß 11 Zoll. 
 Man findet dieſe Antilove ziemlich ſelten am Senegal;  dagegen ſcheint ſie häufiger in Mittelafrika zu ſeyn.  Sie war
 den Alten bekannt und iſt am Tempel zu Esne in Egypten abgebildet. 
 Von ihrer Lebensart iſt gar nichts bekannt.  Eine lebende in der Pariſer - Menagerie war ſehr zahm und ſanft. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 N e u n t e F a m i l i e. 
 Zieg e n a n t i love n.  E.  g o c e r u s. 
 Hörner ſehr groß und ſtark,  ſpitzig,  mit einer Krümmung nach hinten geringelt;  das Maul
 unvollkommen;  weder Thränenhöhlen noch Kniebürſten;  der Schwanz ziemlich lang. 
 *) Das in Lichtenſteins Abbildungen vorgeſtellte Exemplar iſt faſt ganz milchweiß;  dagegen hat das in Frankfurt aufgeſtellte jen"
 leck auf der Naſe,  den Streif durch die Augen und den Hals von roſtbrauner Farbe.  -
