 51
 Da er ſehr empfindlich gegen die Kälte war,  ſo gab man ihm eine Decke,  in welche er ſich einwickelte.  Auf dem Schiffe
 nahm er alles,  was ihm geeignet ſchien,  Wärme zu geben,  und wenn ein Matroſe ein Kleidungsſtück vermißte,  ſo war er
 ſicher,  dasſelbe im Bette des Affen zu finden.  In Frankreich legte man die Decke alle Tage auf ein Raſenſtück im Garten
 vor dem Speiſeſaal,  um ſie zu lüften.  Nach dem Eſſen,  welches er gewöhnlich an der Tafel mit einnahm,  gieng er in den
 Garten,  nahm die Decke auf die Schultern und brachte ſie einem Bedienten,  kletterte auf ſeine Arme,  um ihn gleichſam zu
 bitten die Decke in ſeine Schlafſtätte zu tragen.  Einmal hatte man ſie an einen Fenſterflügel gehangen,  vom Speiſezimmer
 aus bemerkte der Affe ſogleich,  daß ſie nicht an ihrem Orte ſey,  und ſuchte ſie allenthalben,  und als er ſie entdeckt,  brachte
 er ſie wie gewöhnlich dem Bedienten. 
 Dieſe Beobachtungen,  welche von Herrn Friedrich Cüvier herkommen,  ſind ſo merkwürdig und bezeichnen dieſes
 Thier ſo,  daß wir in der That über ſeine Fähigkeiten erſtaunen müſſen,  welche demſelben gerade nach dem Menſchen eine
 Stelle anweiſen,  da kein Thier ſo viel Ueberlegung und Combination zeigt,  als etwa der Elephant und der Hund,  welche
 dem Orang-Utang hierin nahe ſtehen. 
 Die Beobachtungen des Herrn Vosmaer ſtimmen ganz mit denen des Herrn Cü vier überein und beweiſen die
 Klugheit und Gelehrigkeit dieſer Thiere.  Sein Orang-Utang wußte mit der Hand den Stöpfel aus einer Bouteille zu
 ziehen,  trank daraus,  wiſchte ſich auch nachher den Mund ab.  Wenn er ſich niederlegen wollte,  machte er ſich das Heu
 ſeines Lagers zurechte,  ſchüttelte es tüchtig durch und machte ſich ein Kopfkiſſen,  wozu er einmal in einen Lappen Heu that
 und die Enden übereinander legte.  Die Decke zog er ordentlich über den Kopf und deckte ſich warm zu.  Er konnte
 das Schloß ſeiner Kette mit dem Schlüſſel öffnen,  und verſuchte in Ermanglung deſſen,  das Oeffnen mit einem Stück
 Holz.  Wenn er auf den Boden gewißt hatte,  ſuchte er das Naſſe mit einem Lappen wegzuwiſchen.  Wenn man ihn mit
 beſchmutzten Stiefeln beſuchte,  kehrte er ſie mit einem Beſen ab,  löste Schuhſchnallen und die verworrendſten Knoten mit den
 Fingern und Zähnen auf.  Hatte er einen Stock in der Hand,  ſo konnte man ihm denſelben ſchwer nehmen,  da er ſich damit
 ſehr wehrte.  Man hat geſehen,  daß er die Klammern mit einem Nagel auszuheben ſuchte.  Braten und Fiſche aß er ſehr
 gerne aber nur gekocht;  auf Inſecten machte er nie Jagd.  Er wußte mit der Gabel gut umzugehen,  ſpießte zum Beiſpiel
 Erdbeeren,  welche man ihm auf einem Teller gab,  an,  und führte ſie zum Munde,  während er den Teller in der andern
 Hand hielt.  Er hatte große Muskelkräfte.  Wein trank er ſehr gern.  und leerte einſt einen Reſt Malagawein rein aus,  den
 er in einer Bouteille fand,  die er dann unverſehrt auf die Erde ſtellte. 
 Capitain Blanchard nahm einen Orang von Batavia mit nach Europa,  welcher ebenfalls ſeine großen intellectuellen
 Fähigkeiten zeigte.  Als er einſt bei einem Herrn Foreſtier frühſtückte,  bei welchem der Orang ſich vor der Einſchiffung
 aufhielt,  hörte er hinter ſeinem Rücken die Thüre gehen,  und bemerkte daß jemand eintrat und vertraulich die Hand auf
 ſeine Schulter legte;  er ſah ſich um,  es war der Orang,  der auf dieſe Art ohne alle Umſtände mit ihm Bekanntſchaft machte. 
 Er ſetzte ſich auf Befehl ſeines Herrn mit zu Tiſche,  und wurde,  nachdem er ordentlich gegeſſen,  auch Caffee getrunken wieder
 entlaſſen.  Auf dem Schiffe hielt der Affe ſein eigenes Zimmer rein und in guter Ordnung,  er wuſch es häufig
 wenn er zu dieſem Behuf Waſſer mit einem Lappen erhalten hatte,  und ſchaffte die Ueberbleibſel ſeiner Nahrung weg. 
 Er ſelbſt war an ſeinem Körper reinlich,  und wuſch ſich Hände und Füße regelmäßig wie ein Menſch lernte im kältern
 Clima Kleidungsſtücke anziehen,  welche man ihm gab,  und hielt ſie ebenfalls rein.  Er war ſehr gelehrig und folgſam ſpielte
 ſehr gerne mit verſchiedenen Dingen und beluſtigte ſich damit.  Zuweilen wurde er ungeſtüm und mußte gezüchtigt werden. 
 Dann warf er ſich nieder und ſchrie wie ein Kind,  es ſchien,  als ob es ihm leid ſey ſeinen Herrn erzürnt zu haben.  Er aß, 
 was man ihm gab,  gewöhnlich gekochten Reis,  wozu er gerne Syrup nahm.  Thee,  Caffee,  Obſt liebte er ſehr.  Des Mittags
 aß er am Tiſch und trank auch Wein,  meiſt rothen.  Er ſaß auf einem Stuhl wie ein Menſch und war frei von manchen
 Neigungen der Affen.  Sein Stuhlgang war regelmäßig;  der Puls wie bei einem Menſchen.  Er gieng meiſt aufrecht und
 nur wenn er müde war,  auf allen Vieren,  ſo ruhete er auch.  Er war 34 Fuß hoch ſein Geſicht glich einem Reger nur war
 der Hals noch kürzer.  Hände und Füße hatten eine ſchwarze Farbe,  die übrigen Theile waren mit braun geringelten ins
 Schwarze ſpielenden Haaren bedeckt.  Die Stirn breit,  faſt haarlos,  vorragend;  die Raſe flach;  die Lippen noch dicker als
 beim Neger;  die Augen nußbraun;  das Kinn breit und wie der Oberkiefer vorragend.  - -
 Wenn aber wirklich der Pongo des Herrn Wurmb mit dieſem Thiere eins iſt,  ſo ſind dieſe Fähigkeiten um ſo auffallender, 
 da dieſe Gattung ſich den Hundsköpfen,  deren intellectuelle Fähigkeiten weit geringer ſind gar ſehr nähert.  Wahrſcheinlich
 würde das alte Thier,  auch in der Gefangenſchaft,  ſehr viel von ſeiner Sanftmuth verlieren.  -
 Von ſeinen Sitten im wilden Zuſtande kennt man beinahe nichts gewiſſes,  als daß dieſes Thier in Geſellſchaft lebt,  ſtark
 und herzhaft iſt,  und ſich mit Stöcken und Steinen vertheidigt. 
 Beim alten Pongo werden die Eckzähne ſehr lang und ſtark,  und ſtehen von den Vorderzähnen durch einen Raum
 getrennt,  in welchen die von der andern Kinnlade paſſen.  Die Schnauze wird ſehr vorſtehend,  und am Kopf bemerkt man
 über den Augen und an der Pfeil- und Hinterhauptsnath Knochengräthen,  welches die Abbildung des Schedels ſelbſt am
 beſten verſinnlichen wird. 
 Ueber die erreichbare Größe des Orangs iſt man noch nicht im Reinen,  und es wäre wohl möglich,  daß es mehr als
 eine Art gäbe.  Vielleicht daß unſer abgebildeter auf Borneo lebt,  Sumatra aber von einer andern Art bewohnt wird,  wie
 folgende Nachricht zu beweiſen ſcheint:  „Im Jahr 1824 entdeckte ein Offizier des Schiffes Mari Anna Sophia zu Ramgoon
 bei Touroumon auf der Weſtküſte von Sumatra einen Orang auf einem Baume.  Er rief ſeine Mannſchaft zuſammen und
 folgte dem Affen nach einer cultivirten Stelle hin,  welche ſich dieſer zu ſeinem Aufenthaltsort gewählt hatte.  Sein Gang
 war aufrecht und watſchelnd,  dabei nicht ſchnell,  ſo daß er ſich zuweilen ſeiner Hände zur Beſchleunigung ſeines Fortkommens
 bedienen mußte.  Aber mittelſt eines Baumaſtes ſchob er ſich mit größter Schnelligkeit fort.  Sobald er einen Baum erreichte
