 228
 mittel beſitzen.  Sie leben in Erdlöchern,  welche ſie ſich mit ihren Klauen ausgraben,  nähren ſich von Inſecten vorzüglich
 von Ameiſen und Termiten,  auch von Würmern,  welche ſie mit ihrer langen ſchmalen ausdehnbaren kleberigen Zunge
 einſchlürfen.  Sie ſind nächtlich geben keinen Laut von ſich als daß ſie etwa ſchnauben.  Ihr Gang iſt langſam,  daher ſind
 ſie leicht zu fangen.  Man ißt ihr Fleiſch. 
 Sie finden ſich in Aſien und Afrika,  und vertreten die Stelle der Ameiſenfreſſer in dieſen Welttheilen.  Sie werfen
 höchſtens zwei Junge. 
 Taf.  84.  Das afrikaniſche Schuv penthier.  Man is tetrad a ctyla. 
 Pangolin d'Afrique. 
 Der Schwanz viel länger als der Körper,  niedergedrückt.  Die Schuppen bilden auf dem Rücken eilf Längsreihen.  Der
 untere Theil des Kopfs,  Bruſt,  Bauch und Ertremitäten mit weißen Haaren bedeckt.  Die Schuppen haben einen ſehr
 deutlichen Kiel.  Am Schwanze ſind drei ganze Schuppenreihen und zwei Seitenreihen;  die untere Seite hat ebenfalls drei
 Reihen.  Die Schuppen auf dem Kopfe ſind klein und gehen faſt bis zur Schnauze.  Die Beine ſind kurz;  die Klaue der
 Mittelzehe des Vorderfußes viel länger als die andern;  Nägel und Schuppen braun.  Die Haare an den nicht mit Schuppen
 bedeckten Theilen kurz grob ſteif,  braunſchwarz. 
 Länge des Körpers von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß 2 Zoll des Schwanzes 1 Fuß 7 Zoll. 
 Dieſe Art lebt in Afrika,  am Senegal und Guyana.  (Abbildung nach Blumenbach. )
 Die andern Arten ſind:  Das kurzſchwänzige Schuppenthier,  Manis brachyura;  Oſtindien.  Das javaniſche,  Manis
 javanica;  Java. 
 Siebente Ordnung der Säuget hier e. 
 M On 0 t r e men.  M on ot r e m a t a. 
 Dieſe Abtheilung umfaßt die höchſt merkwürdigen Thiere,  welche in mancher Hinſicht mit den
 Vögeln einige Aehnlichkeit haben.  Wir wiſſen von ihrer Fortpflanzung annoch ſehr wenig beſtimmtes, 
 ſo daß man ſelbſt noch nicht mit Gewißheit weißt,  ob ſie Eyer legen oder lebende Junge gebären. 
 Sie haben wie die Vögel nur eine Oeffnung für den Urin,  die Ercremente und den Ausfluß des
 Samens.  Die Geſchlechtstheile ſind alſo äußerſt abweichend von denjenigen der Säugethiere,  welchen
 ſie in Hinſicht ihres Körpers gleichen.  Sie haben keinen Beutel,  aber Beutelknochen,  und nähern ſich
 daher den Beutelthieren,  welche in Neuholland,  ihrem Vaterlande,  die weit größere Zahl ausmachen. 
 Nach Meckel’s Entdeckung haben ſie wirklich Säugewarzen,  welche noch dazu ſehr bedeutend ſind. 
 Dadurch wäre alſo die Säugethiernatur völlig ausgemittelt;  dennoch wäre es möglich,  daß ſie Eyer
 legten,  welche vielleicht ſehr bald auskommen,  wo dann das Junge von Milch ſich nährt?
 Der Mund iſt zahnlos.  Die vier Füße ſind mit langen Klauen bewaffnet,  welche zum Graben
 dienen.  - -
 Man kennt zwei verſchiedene Gattungen. 
 1“ Gatt.  Schnabelt hier.  Ornith or hy n c h u s.  Ornithorhinque. 
 Statt der Kinnlade der Säugethiere ein breiter,  ſehr platter,  mit einer empfindlichen Haut bekleideter,  vorn
 ganz abgerundeter Entenſchnabel,  von welchem die obere Kinnlade faſt 3% Zoll länger und viel breiter iſt als die
 untere.  Keine Zähne.  Die obere Kinnlade in der Mitte mit acht deutlichen Querfurchen;  die untere Schnabel-
 lade mit gezähneltem Rande,  völlig wie bei den Enten.  Die Naſenlöcher vorn auf der obern Schnabellade in
 der Mitte neben einander liegend. 
 Füße fünfzehig.  Die vordern durch eine Schwimmhaut verbunden,  welche weit über die Klauen hinausragt
 wie eine Manſchette.  Hinterfüße ebenfalls mit einer Schwimmhaut verbunden,  welche aber nur bis zur Wurzel
 der ſpitzigen Klauen reicht. 
 Die Schnabelhaut geht hinten über die Wurzel des Schnabels weg,  und bildet einen aufſtehenden Kragen. 
 Die untere Schnabellade paßt in eine Rinne des Oberſchnabels,  und wird von dieſem ſo weit überdeckt, 
 daß man von oben her dieſelbe gar nicht ſieht,  indem die platten Ränder desſelben weit darüber hinausragen. 
