 74 - -
 6* Gatt.  Rollſchwanzt hier e.  Chiroga le us.  (Geoffr. )
 Der Zahnbau dieſer Thiere iſt unbekannt,  daher können ſie auch nicht mit Beſtimmtheit geordnet werden aber ihr runder
 Kopf,  ihre kurze Naſe und Schnautze,  ihre großen,  vorſpringenden und nahe ſtehenden Augen und der Bau ihrer Hände
 ſchließen ſie offenbar der letzten Familie der Makis an,  und reihen ſie an die Galagos und Tarſier.  Sie müſſen aber
 auf jeden Fall eine eigene Familie bilden.  Sie ſind nur durch eine Abbildung und Beſchreibung von Commerſon bekannt. 
 An allen Zehen,  außer am Daum,  lange ſpizige Nägel.  Kopf rundlich und kaßenartig;  Ohren kurz ; 
 Schwanz länger als der Leib,  ſie tragen ihn immer gerollt.  Der Daum abſtehend,  mit rundem Nagel.  Die
 Zehen ſtark geſpalten und dünne.  Die Fußwurzel kurz. 
 Vaterland Madagaskar. 
 Taf.  16.  Großes Rollſchwanzt hier.  Chirogale us major. 
 Eilf Zoll lang.  Pelz braun,  beſonders um die Schnauze. 
 Taf.  16.  Mittleres Rollſchwanzt hier.  Chirogale us medius-
 Acht Zoll lang,  Farbe weniger dunkel;  Augen mit einem ſchwarzen Kreiſe;  die Stirne hell. 
 Taf.  16.  Kleines Rollſchwanzt hier.  Chiroga leus minor. 
 Sieben Zoll lang;  Farben noch heller als beim vorigen;  um die Augen ein ſchwarzer Kreis;  Stirne hell. 
 (Abbildung aus den Annalen des Pariſer-Muſeums. )
 7“ Gatt.  Fliegende M.  ak ig.  Ga 1 e op it he cus. 
 Oben 4,  unten 6 Vorderzähne.  Backenzähne Ä.  Die obern mittlern Vorderzähne ſind ſehr klein,  die
 Seitenzähne ſehr zuſammengedrückt,  ſchneidend,  an jeder Seite ihrer Baſis ein kleines Höckerchen.  Die untern
 Vorderzähne vorwärts ragend,  kammförmig gezähnelt.  Die obern Eckzähne ſehr klein,  zuſammengedrückt, 
 dreieckig,  ſehr ſpitzig,  die untern größer.  Die obern vordern Backenzähne gleichen den Eckzähnen,  die untern
 haben Zackenſpizen. 
 Die Schnauze ſpitzig,  die Ohren klein,  abgerundet,  der Schwanz mittelmäßig lang. 
 Eine Haut umhüllt den Hals,  die Ertremitäten,  die Finger und den Schwanz in ſeiner ganzen Länge. 
 Die Finger der Vorderhand kurz;  die Hand breit,  der Daum nicht entgegenſetzbar;  die Klauen halbmondförmig. 
 An der Bruſt zwei Säugewarzen. 
 Es ſind nächtliche Thiere leben von Früchten und Inſecten,  und hängen ſich an den Hinterfüßen auf wie die Fleder-
 mäuſe.  Sie können aber mit ihrer Flughaut nicht eigentlich fliegen,  ſondern brauchen dieſelbe wie die Flughörnchen,  als eine
 Art von Fallſchirm.  Sie klettern leicht und leben auf Bäumen,  auf mehreren Inſeln des indiſchen Archipels. 
 Von dieſer Gattung ſind bekannt: 
 Taf.  17.  Der gemeine fliegende Maki.  Gale opithecus rufus. 
 Le Galeopitheque. 
 Etwa von der Größe einer Katze;  oben dunkel rothbraun,  unten etwas heller.  Man findet dieſes Thier auf den
 Molukken. 
 Der geſchäckte fliegende Maki,  Galeopithecus variegatus,  und der Ternatiſche Galeopithek,  Gale op. 
 ternatensis,  ſind noch zweifelhafte Arten,  (Abbildung nach Audebert. )
