 36 - -
 Fiſchen,  da die wenigen Pflanzen zur Rahrung nicht viel taugen und das Holz zu ihrer Bereitung nicht einmal in hinläng-
 licher Menge zu haben wäre.  Dieſe nordiſchen Völker genießen den Thran von den Wallfiſchen ſelbſt in Menge,  ohne
 Schaden.  Da ſie kein ſtarkes Holz haben,  ſo ſind ihre Waffen,  Bogen,  Pfeile,  Wurfſpieße,  ſelbſt ihre Schlitten von Knochen. 
 Die Bewohner von Prinz Wilhelms Sund tragen ein Rock wie ein Fuhrmannshemd,  welches gewöhnlich bis an
 die Knöchel,  zuweilen auch nur bis an die Knie reicht.  Oben hat er eine Oeffnung gerade ſo groß,  um den Kopf durch-
 zuſtecken,  und die Aermel gehen bis über die Hände.  Dieſe Röcke werden aus Thierfellen gemacht,  deren behaarte Seite
 auswärts getragen wird.  Oft beſtehen dieſe Kleidungsſtücke auch aus Vogelhäuten.  Diejenigen,  welche den Kopf bedecken, 
 machen ſich dazu für den Sommer Mützen von Stroh Binſen oder Holz,  wie die Abbildung zeigt.  Die Ohren ſind mit
 mehreren Löchern durchbohrt worein ſie kleine Büſchel von Corallen hängen.  Auch der Naſenknorpel iſt durchbohrt,  und
 mit verſchiedenen Verzierungen verſehen.  Bei beiden Geſchlechtern findet man öfters in der Unterlippe einen Einſchnitt, 
 welcher ganz durchgeht.  In dieſe künſtliche Wunde ſtecken ſie eine ſchmale aus Knochen oder Muſchelſtücken verfertigte Zierath, 
 welche wie Zähne ausſieht.  Andere haben blos mehrere Löcher durch die Unterlippe gebohrt und in dieſe Knöpfe von
 Muſchelſchaalen geſteckt.  Der Knopf iſt mit einem Stachel befeſtigt,  ſo daß die Spitze nach innen ragt der Kopf hingegen
 außerhalb der Lippe vorſteht,  und alle dieſe Knöpfe zuſammen gleichſam eine zweite Reihe von Zähnen,  unter den natür-
 lichen,  bilden. 
 Dieſe Menſchen ſind breitſchulterig haben einen auffallend großen und dicken Kopf breites,  plattes,  rundliches Geſicht, 
 kurzen dicken Hals;  die Naſe am Ende dick und rund hackenförmig oder aufgeworfen.  Das Haar ſchwarz,  ſchlicht und
 grob,  der Bart fehlt ganz oder iſt ſehr dünne.  Einige haben um die Lippen einen ſteifen,  borſtigen Knebelbart.  Sie
 genießen alle meiſt getrocknete Fiſche,  gebratenes oder geröſtetes Fleiſch von Land- oder Seethieren.  Fett und Thran von See-
 hunden oder Wallfiſchen. 
 Völkerſchaften Nordamerikas, 
 welche das Gebieth der jetzigen vereinigten Staaten bewohnen oder bewohnt haben. 
 Auf Seite 25 iſt von dieſen Völkern im Allgemeinen geſprochen und gezeigt worden,  daß ihre Stämme und Sprachen
 ſo verſchieden ſeyen,  daß ein Stamm den andern nicht verſtehe und man daher von ihrem Urſprunge gar nichts wiſſe.  Von
 dieſen Stämmen,  welche bei Anlegung der erſten Colonien ſehr zahlreich und über das ganze Land verbreitet waren,  ſind
 viele ſchon ausgeſtorben,  andere ſind dem Verlöſchen nahe.  Dieſes Ausſterben mußtheils verſchiedenen Krankheiten zuge-
 ſchrieben werden,  welche mit den Coloniſten ankamen,  theils den Kriegen,  welche dieſe Völker unter ſich oder mit den Coloniſten
 führten,  vorzüglich aber dem Hange zur Trunkenheit,  der mit Einführung gebrannter Waſſer unter ihnen eintrat,  und welchem
 ſie ſich ſo rückſichtlos ergaben,  daß theils viele Kriege und Zwiſtigkeiten dadurch entſtanden,  theils die Geſundheit ganzer
 Stämme untergraben wurde.  Die noch übrigen ſind großentheils aus ihren ehemaligen Wohnungen verdrängt ins Innere
 des Landes gewandert,  und die ehemaligen Herren des Landes ſind jetzt als kaum geduldete Fremdlinge anzuſehen,  welche
 Schritt für Schritt den neuen Ankömmlingen weichen mußten.  Immer mehr werden ſie in die Wildniſſe zurückgeworfen, 
 welche ſelbſt nach und nach verſchwinden,  und bald wird ihnen nichts übrig bleiben als Civiliſation,  welche ſie gezwungen
 annehmen müßen oder völlige Vernichtung.  Ihre Wohnſitze ſind jetzt die weiten Flußgebiete des Miſſuri,  Miſſiſipi,  Ohio
 und anderer Ströme,  und die Gebirgsthäler,  wo dieſe ihren Urſprung nehmen.  Es gehören unter dieſe Völker die ſämmt-
 lichen canadiſchen Stämme,  die Akaſas,  Illinois,  Oſagen Miamis Creeks,  Hunds- und Kupferindianer
 Seminolen,  Irokeſen,  Mohawks oder ſogenannten ſechs Nationen und eine Menge anderer kleinerer und größerer
 Stämme.  Einige ſcheinen ſich nach und nach zur Eiviliſation bequemen zu wollen,  andere weiſen beharrlich alles zurück, 
 was ihre kriegeriſche Lebensart und ihr ungebundenes Jagdleben beſchränkt.  Alle waren ehemals Menſchenfreſſer,  welche ihre
 Feinde aufſraſſen oder ſie unter unnennbaren Qualen tödeten;  alle ſind mehr oder minder tapfer,  und ihr Hauptſtreben geht
 dahin gute Jäger und Krieger zu werden.  Eine beſtimmte Religion haben ſie nicht.  Sie gehen ungeachtet des kalten Elimas
 halb nackt.  Die Weiber von denen jeder ſo viel nehmen kann,  als er zu erhalten im Stande iſt,  leben unter großem Druck, 
 und müßen alle ſchweren Arbeiten verrichten,  während ihre Männer dem Vergnügen nachgehen. 
 Wir wählen zur Bezeichnung dieſer Völker nur zwei. 
 Taj ad a ne e ga. 
 Nach einem Kupferſtich von Smith,  nach dem Original-Gemälde von Romney. 
 Ein unter dem Namen vom Capitain Joſeph Brant bekannter Heerführer der Mohawks,  oder der ehedem ſoge-
 nannten ſechs Nationen.  Ein Mann,  der von ſehr großem Einfluß und ausgezeichneten Fähigkeiten war,  und ſich einſt in
 politiſchen Angelegenheiten ſeines Vaterlandes,  in London aufgehalten hatte,  wo ſein Bildniß von dem großen Portraitmaler
 Romney nach dem Leben gemalt wurde.  In den Philosophical Transactions vom Jahr 1786 iſt ein von dieſem Manne
 ſelbſt geſchriebener Aufſatz über die von einigen Reiſebeſchreibern behauptete Bartloſigkeit der Amerikaner,  abgedruckt. 
 M i c c o Chl u c c o. 
 Ein Anführer der Siminolen aus Bertrams Reiſen nach Nordamerika bekannt.  Seine ſtarken ausdrucksvollen
 Geſichtszüge zeigen einen Mann von nicht gemeinen Talenten,  wie man ſie unter dieſen Völkern häufig fand und noch findet
 wo die Charactere der Nationen nicht durch den Umgang mit den Weißen und durch den Mißbrauch ſtarker Getränke
 verdorben werden. 
