 Z37
 : 
 1“ Gatt.  De l v hin.  D e 1 p h in u s.  Dauphin. 
 Delphinapterus.  Hyperoodon.  Anarnacus.  Uranodon.  Ancylodon. 
 Epiodon.  Oxypterus. 
 Alle Zähne gleichartig,  koniſch zugeſpitzt,  oft etwas zuſammengedrückt und am ſchneidenden Rande gezähnelt, 
 in der Zahl ganz außerordentlich abweichend,  50,  42,  38,  28,  26,  23,  22,  20,  15,  13,  11,  9 in jeder
 Kinnlade auf jeder Seite;  oder oben keine,  unten 5;  oder oben 1,  unten keiner;  oder unten einer und oben
 keiner,  oder gar keiner;  alſo höchſtens 200,  oder nur 2,  -
 Die Kinnlade in einen Schnabel verlängert,  an deſſen Ränder die Zähne ſo ſtehen,  daß alle in einer
 fortlaufenden Rinne befeſtigt ſind,  und die obern immer in den Zwiſchenräumen der untern einpaſſen.  Die
 Blaſelöcher haben eine gemeinſchaftliche halbmondförmige Oeffnung.  Bei den einen eine wahre Rückenfloſſe, 
 doch ohne Knochen;  bei andern eine einfache Hautfalte auf dem Rücken.  Der Schwanz horizontal und gegabelt. 
 Kein Blinddarm. 
 Taf.  142.  Der gemeine Delphin.  Delphin us Delphis. 
 Dauphin ordinaire.  -
 Er gehört zur Abtheilung der Delphine mit einer Rückenfloſſe.  Der Schnabel iſt von mittelmäßiger Länge;  beide Kinn-
 laden gleich lang auf jeder Seite mit 42 bis 45 dünnen,  rundlichen,  ſpitzigen etwas gebogenen gleich weit von einander
 ſtehenden Zähnen;  die Rückenfloſſe ſteht hinter der Mitte des Körpers;  die Augen liegen faſt auf derſelben Linie mit der
 Mundöffnung.  Die obern Theile ſind ſchwarz,  die untern weiß und beide Farben gehen unmerklich in einander über.  Körper
 und Schwanz länglich.  Die Rückenfloſſe iſt ausgeſchweift und gegen die Schwanzfloſſe gebogen. 
 Die Zunge dieſes Delphins iſt mit kleinen,  durchbrochenen Warzen beſetzt,  beſonders an der Wurzel und endigt mit
 einer Spitze,  welche in kurze und ſtumpfe Blättchen getheilt iſt.  Sie iſt beweglicher als bei den übrigen Arten,  obſchon ſehr
 fleiſchig.  Sie wird für ein gutes und angenehmes Gericht gehalten.  Die Spritzlöcher haben nur eine Oeffnung,  welche gerade
 über den Augen ſteht.  Der Gehörorgan iſt äußerlich nur durch eine enge Spalte bezeichnet,  welche man kaum wahrnimmt; 
 dennoch iſt das Gehör ſehr fein und man behauptet,  der Delphin liebe Muſik und höre die Stimme ſeiner Artverwandten
 ſehr weit.  Der Schedel iſt ſehr erhaben und kugelicht,  aber der Hals ſehr kurz,  und der Atlas iſt mit dem zweiten Wirbel
 verwachſen daher kann der Kopf für ſich keine Seitenbewegung machen,  ohne den ganzen Körper zu bewegen.  Er hat 13
 Rückenwirbel und 53 Lenden- und Schwanzwirbel. 
 Die Länge dieſes Delphins iſt 6 bis 9 Fuß. 
 Man findet ihn im nördlichen atlantiſchen Meere und im großen Ocean,  an den Küſten des weſtlichen Amerika's, 
 China’s,  in den afrikaniſchen und europäiſchen Meeren,  kurz faſt in allen Meeren. 
 Die Bewegungen ſind ungemein ſchnell und geſchickt,  wozu die Schwanzfloſſe am meiſten beiträgt.  Sie hat zwei große
 Lappen,  iſt etwas ausgeſchweift und ihre Breite beträgt ungefähr einen Neuntheil der Länge des ganzen Thiers.  Die Bruſt-
 floſſen ſtehen weit nach unten.  Die Haut iſt ſehr glatt,  bei Berührung weich und glänzend,  wozu das durch die Poren
 durchdringende Fett am meiſten beiträgt.  Die Farbe iſt bald mehr braun,  bald mehr ſchwarz und an den Seiten und
 Bauch nicht ſelten mit ſchwarzen Fleckchen oder auch rein blendend weiß.  Das Fleiſch- unter dem Fett iſt hart und dünſtet
 gewöhnlich einen unangenehmen Geruch aus. 
 Das Weibchen wirft meiſt nur ein ſelten zwei Junge und trägt 10 Monate;  es ſäugt ſie mit großer Treue und trägt
 ſie zwiſchen den Floſſen,  welche die Stelle der Arme verſehen,  lehrt ſie ſchwimmen,  ſpielt mit ihnen,  und läßt ſie nicht
 allein,  bis ſie ſeiner Hülfe nicht mehr bedürfen.  Sie wachſen ſchnell und haben nach zehn Jahren ihr vollkommenes Wachs-
 thum erreicht.  Ihr Leben ſcheint ſehr lange zu dauern.  Männchen und Weibchen ſind einander ſo anhänglich,  daß ſelten
 eines das andere auch nur eine kurze Zeit verläßt und ſie ſich für einander aufs Aeußerſte vertheidigen.  Ueberhaupt leben ſie
 ſehr geſellig unter einander,  und man trifft ſie meiſt in großen Heerden an,  welche in regelmäßiger Ordnung ſchwimmen und
 von dem ſtärkſten angeführt werden.  Dagegen iſt es eine alte Fabel,  daß der Delphin Anhänglichkeit an den Menſchen habe, 
 er fürchtet ihn nicht aber er folgt ihm auch nicht.  Oft kommen die Schaaren von Weitem,  und umringen ein Schiff ganz
 zutraulich.  Bei ſolchen Gelegenheiten kann man ihre Schwimmkunſt ſehen;  man hat ihre Schnelligkeit mit der Schnelligkeit
 eines Pfeils verglichen.  Sie ſpielen unaufhörlich,  machen Sprünge ſelbſt über Waſſer und eine Menge der ſonderbarſten
 Schwenkungen,  ja man hat geſehen,  daß ſie in kleine Boote hineinſprangen.  Allein es iſt nicht Freundſchaft für den Menſchen, 
 was ſie nach den Schiffen hinzieht;  ſie ſuchen in dem,  was etwa hinausfällt,  ihre Beute und ſind ſehr raubgierig.  Sie
 freſſen faſt alles,  ſelbſt Dinge aus dem Pflanzenreich am liebſten aber Fiſche,  Stockfiſche Schellfiſche Schollen,  Meereſchen, 
 und alle Fiſche,  deren ſie habhaft werden können.  Sie verfolgen ſie in allen Meeren und es ſcheint das Clima mache
 wenig Eindruck auf ſie,  ſie ertragen alle.  Da ſie das Waſſer zum Athmen nicht nöthig haben,  ſo können ſie lange außer
 dem Waſſer leben.  Das Fleiſch wird von den Europäern nicht gegeſſen,  aber der Speck als Thran gebraucht. 
 85
