 111
 Nach Azaras Beobachtungen wird der Coati in Paraguay häufig zahm gehalten,  aber man iſt genöthigt,  ihn anzu. 
 binden,  weil er allenthalben hinaufklettert,  beſſer als die Katzen und jeden Körper,  der ihm nicht zu ſchwer iſt,  umkehrt, 
 und alles in Unordnung bringt.  Er iſt in der Hausgenoſſenſchaft ein Thier,  welches faſt alles genießt.  Brod,  rohes und
 gekochtes Fleiſch,  Früchte.  Beſonders liebt er die Mäuſe;  allein er greift auch zuweilen Hühner und anderes Geflügel an. 
 Wenn ein Menſch oder Hund ſich ihm während der Mahlzeit nähert ſo lauft er mit dem erſten beſten Stück im Munde
 davon.  Wenn er trinken will,  ſo biegt er ſeinen Rüſſel ſehr ſtark zurück,  um damit nicht unter Waſſer zu kommen.  Er
 ſauft lappend,  kann aber mehr Getränk auf einmal mit der Zunge faſſen als der Hund.  Der Coati iſt ſehr ungelehrig und
 läßt ſich weder durch Schläge noch durch Güte zwingen,  er wird zwar ſehr zahm aber an keine Perſon beſonders anhänglich. 
 Er ſchläft die ganze Nacht,  dagegen ſelten am Tage.  Beim ſchlafen rollt er ſich in eine Kugel zuſammen,  und bedeckt den
 Kopf mit dem Schwanze.  Im Laufe iſt er ungeſchickt und leicht einzuholen.  -
 In Gujana,  Braſilien und andern Theilen Südamerikas.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die zweite Art dieſer Gattung iſt:  Der geſellige Coati,  Nas ua so eiabilis.  Lebt in Paraguay in kleinen Truppen, 
 ſonſt in der Lebensart nicht verſchieden.  -
 v. 
 8" Gatt.  K in k a | o u.  C er c o l e pt es.  Kinkajou. 
 Vorderzähne ,  der zweite unter auf jeder Seite ſteht etwas außer der Linie.  Die untern Eckzähne ſind
 länger als die obern.  Backenzähne #,  die zwei vordern ſind klein und koniſch;  die drei hintern mit höcker, 
 ger Krone.  -
 Der Körper iſt ſchlank.  Der Kopf iſt abgerundet;  die Schnauze kurz.  Die Zunge weich,  ausdehnbar. 
 Die Ohren eyförmig,  groß,  häutig. 
 Die Füße fünfzehig;  die Zehen getrennt,  mit ſtarken zuſammengedrückten krummen Nägeln verſehen.  Der
 Schwanz lang und greifend,  aber ganz behaart.  Das Haar wollig. 
 Am Scelet vollkommene Schlüſſelbeine. 
 Taf.  33.  Wickelſchwanz-Kinka jou oder Potto.  Cerc.  cau divolvus, 
 Ze Potto. 
 Größe einer Katze,  aber der Körper viel ſchlanker und länger;  Schnauze koniſch:  Hinterhaupt abgerundet;  Ohren länger
 als breit,  an der Spitze abgerundet nur mit kurzem Haar bedeckt;  Zunge ſchmal ſanft das Thier ſtreckt ſie oft nach
 Willkühr bis drei oder vier Zoll vor.  Der Hinterkörper ſteht höher als der vordere.  Die Sohlen der Vorderfüße ſind ganz
 nackt,  die der Hinterfüße großentheils nur die Ferſe behaart.  Die Zehen ſehr getrennt;  die krummen Nägel haben unten
 eine Rinne.  Der Schwanz an der Wurzel dick,  und wenigſtens ſo lang als der Körper.  Das Haar kurz,  dick,  etwas wollig. 
 graulich gelb,  an Bruſt,  Bauch und Backen ins Goldfarbige ſpielend.  Am Kinn und der Oberlippe ſtehen einzelne lange, 
 ſchwärzliche Haare zerſtreut.  Regenbogenhaut des Auges roſtbraun.  Die nackte Haut an den Füßen lackroth;  Nägel weiß; 
 Ohren und Schnauze hellviolett. 
 Ganze Länge bis zum Schwanz 1 Fuß 4 Zoll;  des Schwanzes 1 Fuß 4 Zoll. 
 Der Potto lebt mehr von vegetabiliſchen als thieriſchen Subſtanzen,  wenn man wenigſtens von gezähmten urtheilen
 darf,  welche Früchte und Brod dem Fleiſch vorzogen,  das ſie zwar auch nicht verachteten.  In der Freiheit macht der
 Potto auf Vögel,  ihre Eyer,  kleine Säugethiere und Inſecten Jagd.  Die Vögel ergreift er bei den Flügeln,  ſaugt ihnen das
 Blut aus,  ohne ſie zu zerreißen.  Er beſteigt Bäume mit Leichtigkeit und kann daher auch leicht ihre Früchte pflücken. 
 Beim klettern hält er ſich beſonders mit den Hinterfüßen,  mit welchen er die Aeſte umklammert,  wenn er herunterſteigt, 
 welches er,  wie die Coatis,  mit dem Kopfe vorwärts thut.  Dabei aber bedient er ſich geſchickt ſeines Wickelſchwanzes,  um
 ſich feſtzuhalten,  und ſelbſt kleine Gegenſtände,  welche er mit den Vorderpfoten nicht erlangen kann,  zu ergreifen. 
 Seine Nahrung ergreift er zuweilen mit dem Munde,  viel häufiger aber bedient er ſich dazu ſeiner Vorderpfoten. 
 Er iſt ein vollkommen nächtliches Thier,  welches den ganzen Tag durch ſchläft.  Dies thut er auf der Seite liegend, 
 den Kopf auf der Bruſt ruhend,  den er mit den Händen bedeckt.  Erweckt man ihn,  ſo ſcheint er vom Lichte zu leiden,  und
 ſucht die Augen vor demſelben zu ſchützen;  durch Liebkoſungen kann man ihn zwar ſelbſt zum Spielen bringen,  aber bald ſiegt das
 Bedürfniß des Schlafes und der Dunkelheit,  und er ſchläft wieder ein.  So wie dagegen die Dämmerung eintritt,  erwacht er
 nach und nach tappt anfangs ungewiſſen Schrittes herum,  und ſtreckt ſeine ungemein lange Zunge lechzend heraus.  Er ſucht
 dann Waſſer und trinkt lappend,  und nun erſt wird er lebhaft und vollkommen munter.  -
 Seine Stimme iſt ein ſanftes Pfeifen,  wenn er ruhig iſt im Affecte aber bellt er faſt wie ein junger Hund.  Nach
 Humboldt ſoll er außerordentlich begierig nach Honig ſeyn,  und ſeiner langen Zunge ſich bedienen,  dasſelbe zu lecken.  Er
 zerſtört daher ſehr häufig die wilden Bienenneſter,  und die Miſſionaire nennen ihn Honigbär.  Er iſt leicht zu zähmen,  und
 läßt ſich gerne ſchmeicheln;  die Bewohner von Neu-Granada machten ihn daher früher wirklich zum Hausthier.  In ſeinem
 Betragen und in ſeinem Aeußern hat er viel mit den Makis gemein.  Er bewohnt einſame gebirgigte Gegenden,  und iſt
 bäufig in Neu-Granada,  bei Muzo und Meſa de Guandiaz;  die Einwohner nennen ihn Euchumki.  Auch in den Wäldern
 -
