 82
 Taf.  19.  Langſchnautzige Großzunge.  Macroglossus rostratus
 Roussette à museau allongé.  Le Kiodote. 
 Das Haar wollig,  lebhaft rothbraun,  lang,  weich und dicht.  Der Kopf ſehr lang Ohren kurz;  Zunge 2 Zoll lang. 
 Die Augen groß,  die Regenbogenhaut gelb. 
 Nach Leſchenault wirft ſie nur ein Junges und läßt ein durchdringendes Geſchrei hören.  Sie thut in Java,  ihrem
 Vaterlande,  an Früchten großen Schaden,  beſonders an den markigen vortrefflichen,  nach Roſen riechenden Früchten der
 Eugenia. 
 Sie iſt das kleinſte Thier dieſer Gattung und nur 3% Zoll lang,  und 10 Zoll breit. 
 (Abbildung nach Cüvier. )
 Zweite Abtheilung.  Backenzähne mit ſpitzigen Zacken. 
 4“ Gatt.  Klappenſchwanz.  Diclid urus (Princ.  Marimilian)
 Vorderzähne ,  die untern unmittelbar an den Eckzahn gereihet,  in der Mitte eine Lücke;  alle klein mit
 breiter Schneide.  Die Eckzähne nagelförmig,  die obern vorwärts gerichtet,  hinten mit einer kleinen Nebenſpiße; 
 die untern ſenkrecht.  Backenzähne # ,  mit Zackenſpitzen und einigen kleinen Nebenhöckern.  Der Unterkiefer
 länger als der obere,  letzterer vor und zwiſchen den Augenhöhlen durch eine große elliptiſche Vertiefung ausge-
 zeichnet,  welche die Geſichtsknochen zu beiden Seiten über die Höhlen hinaustreibt.  Stirn und Scheitelknochen
 in blaſenartige Erhöhungen aufgetrieben.  Die Zunge fleiſchig,  mit ganzem Rande.  Die Naſe einfach.  Statt des
 Schwanzes laufen die Schwanzknochen mit mehreren Gelenken an zwei äußerlich an der Haut des Körpers befeſtigte
 Hornſtücke aus,  welche ein aus zwei Klappen zuſammengeſetztes Organ bilden.  Die obere Klappe iſt halbmondför-
 mig mit wulſtig verdicktem Rand,  in der Mitte vertieft.  Unter dieſer Klappe ſteht eine kleinere,  dreieckig zuge-
 ſpitzte,  von der Haut gebildete Klappe,  welche gegen die obere angeſchloſſen werden kann.  Beide ſind hohl, 
 und durch eine beſondere Haut vom Körper getrennt,  die Schwanzwirbel laufen in die obere Klappe hinein. 
 Der hintere untere Rand der Zwiſchenſchenkelhaut geht über die Klappe hinaus. 
 Taf,  19.  Weißer Klappenſchwanz.  Diclidurus Freireisii. 
 Diclid urus albus (Oken).  Chauve-Sauris à queue bivalve. 
 Die Ohrmuſcheln ſind breit,  und entſpringen über den Augen.  Pelz dicht langhaarig weiß.  Arme lang und ſtark. 
 Schienbeine lang ſchlank,  Spornen an den Ferſen lang.  Länge des Körpers von der Schnautze an 3 Zoll,  Breite 13 Zoll. 
 Dieſe ſonderbare Fledermaus ward von Herrn Freyreis in den Cocospalmen bei Canavieras am Ausfluſſe des Rio-
 Pardo in Braſilien gefunden,  wo ſie ſich am Tage unter den Wedeln der Palme verbirgt. 
 (Die Abbildung nach Neuwied. )
 H
 5“ Gatt.  Hundsmaul.  Molossus (Geoff) Dys opes (Illig. ) Molosse. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne # ,  alſo 28 Zähne.  Die untern Vorderzähne ſehr klein,  fallen leicht aus, 
 und ſtehen faſt vor den Eckzähnen.  Die Naſe einfach.  Die Ohren breit und kurz,  ſie entſtehen unweit der
 äußern Mundwinkel und vereinigen ſich durch eine hautige Fortſetzung über der Naſenwurzel.  Statt dem Ohr: 
 deckel ein kurzes Ohrläppchen.  Der Schwanz ſo lang als die Flughaut,  bei einigen länger als die Schenkel. 
 Die Backenzähne haben breite,  mit Zackenſpitzen verſehene Kronen. 
 Der Kopf iſt dick,  die Schnauze breit und nackt.  Die Naſenlöcher etwas vorſpringend und wulſtig.  Die
 Zunge iſt ſanft. 
 Von ihrer Lebensart iſt wenig bekannt,  aber wahrſcheinlich iſt ſie nicht von derjenigen anderer Fledermäuſe verſchieden. 
 Sie leben alle im warmen Amerika. 
 Taf.  20.  Schwarzes Hundsmaul.  Mol oss us at er. 
 Molosse noir. 
 Schwarz,  oben glänzend.  Ohren groß und hoch.  Die Länge des Körpers 2% Zoll,  des Schwanzes 1% Zoll: 
 (Abbildung aus den Annalen des Muſeums. )
