 76
 welcher dem Hirn die freiſte Bewegung geſtattet wird,  die dem Menſchen höchſt wahrſcheinlich ſeine geiſtigen Vorzüge giebt. 
 Durch dieſe Form wird auch das ſogenannte Hinterhauptsloch,  das heißt jene Oeffnung durch welche das Hirn in das
 Rückenmark übergeht,  und mit welcher der Kopf auf der Wirbelſäule aufſitzt,  vorwärts faſt in die Mitte der Grundfläche
 des Schedels gerückt,  und ſo das Tragen des Hauptes in aufrechter Stellung leicht gemacht und das zarte Hirn unterſtützt. 
 Die Augenhöhlen treten näher zuſammen und die Augen ſehen geradeaus während die Naſe hervorragend wird. 
 Alle Zähne ſtehen im Menſchen unmittelbar aneinander und laſſen keinen Zwiſchenraum zwiſchen ſich wie bei den meiſten
 Thieren.  Die Vorderzähne,  deren man vier zählt,  haben einen mehr oder weniger ſchneidenden Rand und einfache Wurzeln,  die
 obern ſind bedeutend breiter als die untern.  Die Eckzähne ſind nicht länger haben ebenfalls eine einfache Wurzel und einen
 ſchneidenden Rand.  Die 20 Backenzähne aber von welchen immer 5 auf einer Seite ſtehen,  haben platte höckerige Kronen
 und die drei hinterſten dreifache Wurzeln.  Sie ſind eigentlich zum Zermalmen eingerichtet,  welches da die untere Kinnlade
 eine bedeutende Bewegung zu beiden Seiten machen kann leicht geſchieht.  So hat alſo der erwachſene Menſch gewöhnlich
 32 Zähne,  das Kind bis zum Zahnwechſel 20 Milchzähne.  Zuweilen kommt das hinterſte Paar Backenzähne gar nicht
 hervor,  welches überhaupt erſt ſpäth,  oft erſt im zwanzigſten oder fünf und zwanzigſten Jahr und noch ſpäter zum Vor-
 ſchein kommt.  -
 Was nun die Formen der Menſchenſchedel unter einander betrifft,  ſo weichen die Köpfe aller europäiſchen und zum
 caucaſiſchen Stamme gehörenden nicht ſehr von einander ab,  als in außerweſentlichen Dingen.  Unter den aſiatiſchen Nationen ſollen
 die Tartaren ſtärker vorragende untere Kinnladen ein ſpitzigeres Kinn und lange von einander abſtehende Zähne haben.  Der
 Schedel des Mongolen und beſonders des Kalmücken iſt würfelförmig hat die größte Breite vorſpringende Kiefer und die
 Geſichtslinie macht mit der Horizontallinie einen Winkel von 70 Graden,  folglich wird die Naſe platt.  Die Spurlinie des
 Schläfenmuskels lauft höher gegen die Pfeilnath hinauf;  der Scheitel iſt niedrig,  die Naſenbeine ſind klein,  die Naſenmündung
 ſehr eng,  die Grube des Oberkiefers iſt ziemlich flach.  Bei den Chineſen ſollen die obern Schneidezähne auffallend vor den
 untern hervorſtehen. 
 Der Schedel des Negers iſt im Ganzen zum übrigen Gerippe größer,  als beim Europäer,  die Hirnſchale zu den übrigen
 Geſichtsknochen kleiner und gleichſam von den Seiten zuſammengedrückt.  Der Kopf liegt auf den Halswirbeln mehr vorwärts, 
 deßwegen iſt der Uebergang vom Hinterkopf zum Rücken oder der Nacken weniger eingebogen.  Ein Negerſchedel ohne
 Unterkiefer auf eine ebene Fläche gelegt,  liegt ſo ſehr hinten auf,  daß die Zahnreihe die Fläche nicht berührt,  ſondern in die
 Höhe ſteigt.  Die Löcher der Hirnſchale ſind weiter.  Die Stirne iſt kürzer und flächer;  die Scheitelbeine kleiner Augenhöhle
 Naſenhöhle und Gaumengewölbe geräumiger als am Europäer.  Der Oberkiefer ragt bis zu einem Winkel von 70 Graden
 hervor.  Der Unterkiefer iſt ſtärker,  höher,  dicker breiter als beim Europäer.  Die Zähne vorzüglich breit und ſtark.  Die
 Subſtanz aller Knochen feſter ſpröder und härter.  Die ganze Schedelbildung bringt den Kopf des Negers auffallend dem
 Bau der Affenſchedel näher,  als es derjenige der übrigen Nationen iſt. 
 Auf Tafel 18 iſt der Kopf des alten und jungen Pongo abgebildet.  Die auffallende Verſchiedenheit dieſer beiden Köpfe
 zeigt,  wie groß die Veränderung ſey,  welche das Alter in dieſen Theilen hervorbringt.  Dieſe Veränderung bezieht ſich ſowohl
 auf die eigentlichen Schedelknochen,  als auch beſonders auf die Entwickelung der Zähne deren außerordentliche Vergrößerung
 natürlich auch eine größere Ausdehnung der Kinnladen zur Folge haben muß,  wodurch der Unterkiefer noch mehr vortritt, 
 als in der Jugend.  Ohne die genaueſte Vergleichung und Unterſuchung wäre es daher unmöglich im Kopf des ältern Pongo
 den Schedel des Orang-Utang herauszufinden.  Die gewaltigen Eckzähne ſind gar zu ſehr verſchieden von denjenigen des
 jungen Thieres,  welche kaum die übrigen an Länge übertreffen.  Die Schnautze iſt gar viel ſtärker hervorgetreten;  die
 Zwiſchenkieferknochen ſind verwachſen.  Der aufſteigende Aſt des Unterkiefers iſt viel mehr ausgebreitet.  Die Stirne iſt mehr
 zurückgetreten,  und ſtatt der Wölbungen,  welche man am jungen Thiere erblickt,  geht von den Scheitelbeinen an eine ſcharfe
 Gräthe nach dem Hinterhauptsbein,  deſſen Näthe ebenfalls als eine ſolche vortreten,  und ſo iſt der ganze Kopf verändert, 
 wenn ſchon dieſe Bildung im jungen Thier angedeutet iſt. 
 Gerade eine ähnliche und ebenſo merkwürdige Veränderung erleidet das Gebiß und der Kopf des Mandrills.  Von
 den fürchterlichen Eckzähnen,  welche man beim alten Thiere wahrnimmt,  bemerkt man am jungen Thiere nichts,  da die
 Eckzähne der Milchzähne noch kaum etwas über die andern borragen.  Allein unter dieſen bilden ſich nun die ſo langen und
 ſpitzigen Eckzähne ſtoßen die alten weg und ſo nimmt die obere und untere Kinnlade eine ungemein große Ausdehnung an; 
 beſonders wird die Schnauze vorn dick die Stirne geht ſo ſtark nach hinten,  daß der Kopf wirklich,  auch als Scelet,  dem
 Hundskopfe in etwas ähnlich ſehen würde,  wenn die Schnauze ſpitziger wäre.  Die Näthe am Kopfe des Alten wachſen in ſehr
 ausgewirkten und ſcharfen Gräthen hervor und geben demſelben ein ſonderbares,  eckiges Anſehen.  Der aufſteigende Aſt der
 untern Kinnlade iſt aber verhältnißmäßig weniger entwickelt als beim Pongo daher dann der Schedel überhaupt ſehr viel
 niedriger iſt als bei jenem.  Der Raum für das Hirn und ſo auch dieſes ſelbſt muß kleiner ſeyn,  als beim Pongo,  obſchon
 die Hundsköpfe ſehr vielle intellectuelle Fähigkeiten zeigen. 
 Die folgende Figur zeigt den Schedel eines Brüllaffen.  Jedem,  wenn er auch gar kein Anatomiker iſt,  wird ſogleich
 die ungemeine Breite und Höhe der untern Kinnlade auffallen,  beſonders die Höhe des aufſteigenden Aſtes.  Der Schedel
 bekommt dadurch eine ſehr kleine Proportion,  und da die untere Kinnlade gegen die Schnauze hin ſich ſchnell zuſpitzt,  ſo ver-
 ſchwindet die Vorragung des Kinns ganz und die Schnauze wird ſoitzig;  ganz das Gegentheil vom Mandrill,  deſſen Kopf
 um die Schnauze faſt am breiteſten iſt.  Die Eckzähne ſind nicht bedeutend lang und dick,  daher konnte auch die Kinnlade
 verhältniſmäßiger bleiben.  Die Näthe bilden zwar auch einige vorragende Gräthen,  welche aber bei weitem nicht ſo ſtark
 und ausgezeichnet ſind,  als bei den vorigen Köpfen,  ſo daß der Kopf immer einige Wölbung behält und dem menſchlichen
 im eigentlichen Schedelbau näher ſteht als der Mandrill und ſelbſt der Pongo im Alter.  Die untere Kinnlade iſt
