 203
 Sprünge.  Sie tragen den Schwanz horizontal freſſen auf den Hinterbeinen ſitzend und bringen die Nahrung mit den
 Vorderpfoten zum Munde.  Es ſind nächtliche Thiere,  welche den Tag über in ihren Höhlen faſt erſtarrt zubringen.  Ihr
 Körper verbreitet einen ſehr übeln Geruch.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Die Tamariszen-Maus,  Meriones tamaricinus;  am caſpiſchen Meer.  Der
 egyptiſche Hüpfer,  Mer,  egyptius;  in Egypten.  Der dünnſchwänzige Mer.  meridianus;  am caſpiſchen Meer.  Hüpfer mit
 weißer Schwanzſpitze Mer.  apicalis;  Oſtindien.  Mausartiger Hüpfer,  Mer.  musculus;  Braſilien.  Dicker Hüpfer,  Mer. 
 opimus;  Steppen der Bucharei.  Libyſcher Hüpfer,  Mer.  libycus;  Libyſche Wüſte.  Canadiſcher Hüpfer,  Mer.  canadensis; 
 Canada,  (ſchläft den ganzen Winter erſtarrt).  Spitzmausartiger Mer.  soricinus.  Großaugiger Mer.  megalops.  Löwen-
 ſchwänziger Mer.  leonurus;  alle dieſe in Nordamerika.  Die nordamerikaniſche Fauna von Harlan führt nur zwei dortige
 Arten an Meriones labradorius und canadensis. 
 16“ Gatt.  Bürſten m aus.  Ct e n om y s.  Ctenomys. 
 Vorderzähne bei geſchloſſenem Munde ſtark vorragend,  viereckig abgeſchnitten,  mit breitem ſchneidendem
 Rande,  ohne vordere Furche.  Backenzähne # ,  ablang,  der vorderſte iſt der kleinſte,  die hintern werden
 immer größer;  die Krone platt ohne irgend eine Schmelzleiſte. 
 Der Körper lang,  ſackförmig,  ſtark behaart;  Augen klein oder mittelmäßig;  Ohren ſichtbar,  aber klein; 
 der Schwanz mittelmäßig lang,  aber wenig behaart.  Glieder kurz;  Fußſohlen nackt,  Füße fünfzehig,  mit langen
 zum Graben dienenden Nägeln,  dieſelben ſind ſehr lang,  ſtark gebogen und ſpitzig,  die an den hintern Füßen
 ſind kürzer und breiter,  nach hinten löffelförmig ausgehöhlt,  an der Wurzel mit einer Reihe ſteifer harter Bor: 
 ſtenhaare,  welche eine Art von Bürſte bilden. 
 Braſiliſche Bürſtenmaus.  Ctenomys brasiliensis. 
 Ctenomys du Bresil. 
 Der Schwanz mißt nur den vierten Theil der Körperlänge iſt ziemlich dick und an der Spitze ſtumpf.  Das Haar fein, 
 kurz und anliegend an der Wurzel ſchieferblau,  der übrige Theil rothbraun im Ganzen oben braunröthlich glänzend unten
 weißröthlich.  Die Schwanzringe liegen unter den Haaren verborgen,  die am Schwanze braunſchwarz ſind.  An der Oberlippe
 ſtarke Schnurrbarthaare. 
 Ganze Länge ohne den Schwanz 6 Zoll,  des Schwanzes 1 Zoll 9Linien. 
 Man findet dieſe Maus in Braſilien. 
 17“ Gatt.  Haar ſchwanz m aus.  Aula c od us.  Ulacode. 
 Vorderzähne ;  Backenzähne # ,  vielleicht bei alten # Die obern Vorderzähne ſind ſtark gefurcht,  und
 jeder hat zwei Furchen,  die untern ſind platt und ſchneidend;  die obern Backenzähne haben jeder zwei tiefe
 Furchen und vier Höcker;  der erſte untere Backenzahn hat drei Furchen und vier Höcker.  Schnauze kurz, 
 breit und ſtumpf,  ohne Backentaſchen.  Alle Füße mit vier Zehen,  am Scelet iſt das Rudiment einer fünften
 zu bemerken;  der Schwanz ganz behaart.  Ohren groß,  die Muſchel innerlich gefaltet. 
 Taf.  75.  Swinderiſche Haar ſchwanzmaus.  Aulac od us Swin de ria nus. 
 Ulacode Snwinderien. 
 Etwas größer als die Waſſerratte;  die Ohren ſehr groß,  nackt und halbkreisförmig;  der Schwanz faſt halb ſo lang als
 der Körper kurz behaart,  aber am Ende mit einem Haarbüſchel.  Die Haare des Pelzes grob,  hart und lang gelblich und
 dunkelbraun geringelt;  die Farbe der untern Theile gelblich weiß. 
 Vaterland unbekannt. 
 18“ Gatt.  Sand gräber.  Bath ey e r gu s.  (Illig. ) Fossoyeur. 
 Die obern,  und untern Schneidezähne ſind ſehr lang und breit,  platt,  meiſelförmig,  gerade abgeſchnitten. 
 Backenzähne #,  ſie ſind einfach,  leicht höckerig,  an beiden Seiten ausgeſchweift,  die innere Ausſchweifung an
