 58
 Das Weibchen hat jeden Monat einen Blutabfluß.  Sie begatten ſich ſelbſt in Europa,  und das Weibchen wirft nur ein
 Junges.  Die Tragezeit iſt ſieben Monate.  Die Mutter iſt oft ſo unzärtlich,  daß ſie ihr Kleines umkommen läßt,  indem ſie ſich
 gar nicht um ihns bekümmert;  hat aber das Junge einmal die Mutterbruſt bekommen ſo wird ſie ſehr zärtlich gegen dasſelbe, 
 vertheidigt und liebkost es,  ſtraft es aber auch,  wenn es etwas verfehlt hat.  Wie faſt alle Affen der alten Welt ſind dieſe
 Thiere ſehr geil und unverſchämt,  doch iſt dieß bei dieſer Art weit weniger der Fall,  als beim gemeinen ungeſchwänzten Affen
 oder gar bei den Hundsköpfen,  welche die unbändigſte Leidenſchaftlichkeit äußern. 
 Die übrigen Affen dieſer Gruppe ſind:  Der gemeine Affe Macacuse caudatus.  Der Rheſus Mac.  Rhesus, 
 Oſtindien.  Der Wanderu,  Macac.  Silenus,  Oſtindien.  Der Toke Macac.  radiatus,  Oſtindien.  Der indiſche
 Makak,  Macac.  maurus,  Oſtindien.  Die Chineſermütze Macac.  sinicus.  Der Makak mit ſchwarzem Ge-
 ſicht,  Macac.  carbonarius,  Sumatra. 
 8“ Gatt.  Hundskopf.  Cy no c e pha 1 u s.  Papion. 
 Die Eckzähne ſind ſehr ſtark,  lang und vorſtehend.  Der letzte untere Backenzahn hat einen Anhang. 
 Kopf und Schnauze ſehr verlängert;  daher der Kopf einem Hundskopfe ähnlich,  die Naſe am Ende wie
 abgeſtutzt,  und die Löcher am Ende derſelben. 
 Der Geſichtswinkel 30 bis 35 Grade. 
 Die Augenbraunen,  Pfeil- und Hinterhauptgräthen ſehr entwickelt.  Der Augenrand ausgeſchnitten.  Das
 Gaumenbein ſtark aufgetrieben.  Das Geſicht mit ſtarken Längsfurchen.  Die Stirne ſehr zurückſtehend.  Die
 Ohren platt und eckig.  Backentaſchen.  Arme und Beine faſt gleich lang. 
 Auf den Hinterbacken breite,  nackte Geſäßſchwielen.  -
 Der Schwanz iſt bald ſehr lang,  erhebt ſich an ſeiner Wurzel und hängt dann ſchlaff herunter,  bald ſehr
 klein,  dünne und perpendicular auf dem Körper ſtehend.  -
 Die Arten dieſer Gattung haben viel Aehnliches mit einander und zeigen leicht die Gattungscharactere.  Alle erreichen
 eine bedeutende Größe,  faſt wie diejenige des Wolfes.  Sie ſind ſehr ſtark,  die Arme dick und grob.  Der Character iſt wild
 und unbändig.  In wenigen Augenblicken gehen ſie ohne ſichtbare Urſache von Schmeichelei zu Drohungen zum Zorn und
 zum Beißen über ſind daher immer falſch und zu fürchten.  Oft übernimmt ſie der Zorn ſo ſehr,  daß ſie an den Folgen
 ihrer Wuth ſterben. 
 In der Freiheit entwickeln ſich ihre intellectuellen Fähigkeiten viel mehr.  Sie ſind ſchnell in ihren Bewegungen,  merken
 leicht Gefahren und entgehen mit Klugheit gelegten Fallſtricken.  Obſchon grauſam,  greifen ſie nur von Ferne an,  ſchreien
 drohend,  werfen Baumäſte auf ihre Feinde und verwüſten oft ſo ſchnell eine Pflanzung,  daß ſelbſt die größte Wachſamkeit
 daran nicht hindern kann.  Sobald ſie in Gefahr ſind,  bedienen ſie ſich mit Vortheil ihrer Waffen.  Jung laſſen ſie ſich
 zähmen,  ſind artig poſirlich und einſchmeichelnd,  alt aber werden ſie immer wild böſe und gehorchen nicht mehr. 
 Sie ſind äußerſt ausſchweifend in ihren Begierden,  voll der ſchändlichſten Geilheit pflanzen ſich aber doch in Europa
 nicht fort. 
 Auf zwei Füßen können ſie nur ſtehen,  wenn ſie ſich anhalten können,  und kaum gehen ſie einige Schritte.  Dagegen
 klettern ſie bewundernswürdig ſchnell beſteigen die dickſten Bäume und ſpringen von Aſt zu Aſt,  ohne durch das Aſtgewirre
 aufgehalten zu werden. 
 Feinde haben ſie wenig zu fürchten,  da ihre Zähne und Gewandtheit ſie ſichern.  Sie leben nur von Früchten Blättern
 und zarten Wurzeln,  doch freſſen ſie gerne Eyer.  Immer füllen ſie erſt ihre Backentaſchen. 
 Sie ſollen bis auf 30 Jahre alt werden,  und leben in dichten Wäldern,  größtentheils in Afrika. 
 Taf.  5.  Der Mandrill.  Cynocephalus Mormon. 
 - Le Mandrill. 
 Der Körper iſt ſehr dick und ſtark,  und die Glieder ſehr muskulos. 
 In den erſten Jahren,  ehe die Hauzähne ſich entwickelt haben,  haben die Mandrills einen kurzen und breiten Kopf,  ein
 ſchwarzes Geſicht und blaue Backen und der Körper iſt dick;  ſo wie aber die Hauzähne zu wachſen anfangen,  wird der Körper
 und die Glieder ſchlanker,  die Phyſiognomie häßlicher und wilder,  indem die Schnauze ſich verlängert.  Dann wird die Naſen-
 ſpitze roth und die Geſäßſchwielen und Geſchlechtstheile erhalten ihre lebhafte Farbe.  Nach zwei bis drei Jahren ſind die
 Hauzähne außerordentlich groß geworden;  die Muskeln haben ſich in ihrer Maſſe verdoppelt,  und alle Theile des Körpers
 haben an Umfang zugenommen.  Die hintern Theile vorzüglich,  und die Schnauze haben ſich ins Grobe ausgebildet,  und
 der Körper hat eher das Anſehen eines Bären ſtatt eines Affen.  Der Pelz ändert die Farbe nicht,  ſondern bleibt immer an
 den obern Theilen ſchön ſchwärzlich braungrünlich am Bauche weiß.  Am Kinn bildet ſich ein Bart von gelben Haaren, 
 und auf dem Kopf eine erhabene Haarnath.  Das Haar iſt ſehr lang am Bauch wohl drei Zoll lang nicht ſehr fein.  Die
