 84
 Die Speer naſe.  Glossophaga sor icina.  Phyllostoma so ricinum. 
 Glossophage Musette. 
 Der Kopf,  (welcher auf Tafel 24 allein abgebildet iſt) hat eine ſpitzige kegelförmige,  faſt walzenförmige Schnauze,  die
 Zunge iſt ſehr lang,  rinnenförmig;  die Ränder der Rinne ſind mit Warzen bedeckt,  auf denen nach auswärts gehende Borſten-
 haare ſtehen;  die Augen ſind groß;  die Ohren klein und ablang;  das Naſenblatt herzförmig etwas weniger breit als hoch
 oben ſpitzig.  Das Haar weich und wollig oben braungrau,  unten ſehr hellbraun. 
 Länge 2 Zoll,  Breite 8 Zoll 3 Linien.  In Surinam und Cajene. 
 - (Abbildungen aus den Memoiren des Pariſer -Muſeums. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der ungeſchwänzte Zungen freſſer Glossophaga e cau data.  Der Zungenfreſſer
 mit eingehülltem Schwanz Glossoph.  amplexicaudata. 
 8" Gatt.  Großh äut le r.  Mega de r m a.  Megaderme. 
 Vorderzähne Backenzähne Ä.  Die untern Vorderzähne ſtehen in gerader Ordnung und ſind an der
 Schneide leicht gefurcht.  Die obern Eckzähne ſind dreieckig,  haben am Urſprung einen Hacken;  die untern ſind
 nach hinten gebogen. 
 Die Ohren ſehr groß und beide vorn auf der Stirne vereint.  Das innere Ohr ſehr entwickelt.  Die Naſen: 
 kämme ſind dreifach,  der eine ſteht horizontal,  der andere vertikal,  der dritte iſt hufeiſenförmig. 
 Kein Schwanz;  die Zwiſchenſchenkelhaut iſt viereckig abgeſchnitten. 
 Die Flügel ſehr groß;  der dritte Finger ohne Nagelglied. 
 Die Zunge kurz und platt.  -
 Sie leben in Wäldern wahrſcheinlich von Inſecten.  Ihre Lebensart iſt unbekannt.  Man findet ſie auf den Inſeln des
 indiſchen Archipels. 
 Taf.  21.  Die Leier naſe.  Mega de r m a Lyra. 
 Megaderme Lyre. 
 Naſenblatt rechtwinklicht abgeſtutzt;  Naſenklappe um die Hälfte kleiner.  Pelz oben rothbraun,  unten rothgelb.  Sie freſſen
 wahrſcheinlich Inſecten.  Das Vaterland iſt unbekannt,  aber wahrſcheinlich eine der holländiſchen Colonien in Oſtindien. 
 (Abbildung aus den Annalen des Muſeums. )
 Die übrigen Arten ſind:  Die Kleeblattnaſe,  Mega der ma trifolium.  Die Herznaſe,  Megad.  spasma.  Das
 Stirnblatt,  Megad.  frons (von dieſen ſind die Köpfe auf Taf.  24.  abgebildet).  Das Großohr,  Megad.  megalotis. 
 9“ Gatt.  K am m naſe.  R h in o l op h u s.  Rhinolophe. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne # In allem 32 Zähne.  Die obern Vorderzähne ſind ſehr klein und fallen
 oft aus.  Die Eckzähne mittelmäßig.  Die Backenzähne mit ſehr ſpitzigen Zacken. 
 Die Naſe ſitzt im Grund einer Höhle,  welche mit einem hufeiſenförmigen Kamm umgeben iſt.  Die Ohren
 ſind mittelmäßig,  ſtehen an den Seiten und ſind getrennt.  Der Ohrdeckel fehlt und wird durch ein äußeres
 Ohrläppchen erſetzt.  -
 Der Schwanz iſt lang und ganz mit der Flughaut verwachſen. 
 Sie haben zwei Säugewarzen an den Brüſten und zwei am Bauche,  letztere aber ohne Bruſtdrüſen. 
 Dieſe Thiere leben von Inſecten welche ſie im Fluge fangen.  Am Tage verbergen ſie ſich in Höhlen.  Die europäiſchen
 Arten fallen im Winter in Erſtarrung,  wobei ſie an den Hinterfüßen ſich an die Wölbungen der Höhlen aufhängen,  den
 Körper aber mit der Flughaut bedecken.  Man findet ſie in Europa,  Egypten,  Madagascar und auf Timor. 
 Taf.  21.  Die Stirn binde.  Rhinolophus dia de m a. 
 Rhinolophe diadéme. 
 Das Naſenblatt iſt einfach am Rande abgerundet,  dreimal ſo breit als lang ſetzt ſich in ein Hufeiſen fort,  ſo daß
 das Geruchsorgan wie mit einer Krone umgeben iſt.  Dies iſt die größte Art.  Der Pelz iſt lebhaft rothbraun mit Goldglanz-
 Länge des Körpers 4 Zoll.  Man findet ſie auf Timor,  wo Peron ſie entdeckt hat. 
 (Die Abbildung aus den Annalen des Pariſer-Muſeums. )
