 Z01
 : : 
 z: 
 “
 -
 -
 - -- 2: 
 der untern Vorderſchenkel weiß,  vorn durch eine ſchmale brauue Linie getrennt;  vordere Seite der Schenkel und hintere
 Unterſchenkel weiß.  -
 Das Weibchen unterſcheidet ſich nur durch den Mangel der Hörner vom Männchen. 
 Die bunte Antilope hat ungefähr die Größe des Damhirſches.  Die ganze Länge von der Schnauze bis zum After iſt
 4% Fuß;  Schulterhöhe 2% Fuß;  Kreuzhöhe 2 Fuß 8 Zoll;  Länge der Ohren 5 Zoll des Schwanzes 6 Zoll. 
 Die Flecken und Streifen ſind übrigens nicht bei allen bunten Antilopen gleich,  ſondern variren oft. 
 Das Vaterland dieſer Art ſind die Ufer des Senegals in den Ebenen und Wäldern daſelbſt;  beſonders auch das Land
 Podar.  Man fand ſie ehemals innert den Gränzen der Cap-Colonie faſt ſo häufig,  wie den Springbock jetzt iſt ſie daſelbſt
 nur ſelten in waldigen Gegenden an der Südküſte anzutreffen. 
 Sie lebt in großen Heerden.  -
 Sie iſt ſchnell,  flüchtig,  läßt ſich aber,  mit Güte behandelt ſehr zahm machen und bekommt Anhänglichkeit und Zutrauen
 an die Perſonen,  welche ſich ihr nähern.  Ueber die eigentlichen Sitten dieſer Art im wilden Zuſtand iſt nichts bekannt. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 Zu dieſer Abbildung gehören:  Der Kudu,  Antilope strepsiceros;  am Vorgebirge der guten Hoffnung.  Die Waldantilope, 
 Antilope sylvatica.  Der Boſchbock am Cap. 
 S e chst e F a m i l i e. 
 O r e a d e n.  O r e a s. 
 Hörner gerade mit einer ſehr ſtarken ſpiralförmigen Gräthe;  bei beiden Geſchlechtern;  keine
 Thränenhöhlen;  ein Maul;  vier Säugewarzen;  keine Kniebürſten;  der Schwanz lang am Ende mit
 einer Quaſte.  -
 Taf.  127.  Die Elen n-Antilope.  Antil op e ore a s. 
 Le Canna.  (Elant der Coloniſten. ) -
 Hörner ſchwarz,  ſehr dick,  in der Richtung der Stirne ſtehend bei beiden Geſchlechtern in der Länge und Dicke
 verſchieden,  dünner beim Weibchen,  aber länger und gerader koniſch nach hinten ſtehend;  bei alten Männchen an der
 Spitze etwas nach vorn gebogen.  Von unten bis in die Mitte ſind ſie gewunden und eine vorſpringende Gräthe lauft mit
 mehrern Schraubengängen von der Wurzel herauf verſchwindet aber an der Spitze,  welche rund und platt iſt. 
 Der Kopf iſt lang;  die Ohren groß ſpitzig;  der Hals lang zuſammengedrückt mit einer ſchmalen Mähne,  welche vom
 Naſenrücken ſchon anfängt und ſich von dem Scheitel bis zur Schwanzwurzel erſtreckt.  Sie beſteht aus mittelmäßig langen
 Haaren,  von welchen die am Halſe gegen den Kopf,  die auf dem Rücken dagegen nach dem Schwanze zu gerichtet ſind,  ſie
 ſind von braunſchwarzer Farbe.  Vom Halſe herab hängt eine Wamme bis zur Bruſt,  ſie iſt mit langen Haaren,  von der
 Farbe wie die am Körper bedeckt;  unter der Gurgel ſteht ein Höcker ſehr wahrſcheinlich vom Luftröhrenkopf gebildet,  etwa
 ein Zoll hoch;  der Schwanz ſehr dünne,  endigt mit einem Büſchel langer ſchwarzer Haare;  die Hauptfarbe des Körpers iſt
 falb ins Roſtfarbe ziehend;  der Bauch weiß;  Kopf und Hals aſchgrau;  vier Säugewarzen.  Das Haar iſt ſehr dünne geſäet, 
 kurz,  ſtraff,  platt anliegend,  ſo daß die Haut durchblickt,  wodurch die Farbe in ein gelbliches Braun ſich verwandelt. 
 Das Weibchen iſt etwas kleiner als das Männchen und die Stirnhaare ſind kürzer. 
 Größe eines ſtarken Pferdes.  Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 8 Fuß 2 Zoll;  Höhe des Wiederrüſts 5
 Fuß,  des Schwanzes 2 Fuß 3 Zoll. 
 Die Elenn-Antilope iſt die größte Antilope des ſüdlichen Afrikas und erreicht ein Gewicht von 800 bis 4000 Pfund; 
 dennoch aber iſt ihre Geſtalt antilopenartig leicht und ſchlank.  Die beiden mittlern Vorderzähne ſind viel breiter als die
 übrigen. 
 Dieſe große Antilope findet ſich in Südafrika innerhalb und außerhalb der Cav-Colonie,  in den Ländern der Betſchuanen
 und Buſchmänner in offenen und mehr ebenen Gegenden.  Sie geht in kleinen Rudeln von 8 bis 10 Stücken.  Selten ſieht
 man größere Heerden von 20 bis 30 Stücken beiſammen oder auch einzelne ganz alte Männchen oder Junge. 
 Die Elenn-Antilope lauft ſehr ſchnell und ein Pferd könnte ſie nicht einholen,  wenn ihr Lauf ſo ausdauernd als
 geſchwind wäre.  Allein ſie ermüdet gar bald beſonders wenn ſie ſehr fett iſt.  Solchen fetten Thieren ſetzen daher die Jäger
 am liebſten nach,  da man ſie leicht zu Tode jagen kann.  Bei ſolchen todt gehetzten Thieren ſoll das Fett des Herzbeutels, 
 welches 6 bis 8 Pfunde beträgt ganz flüſſig angetroffen werden.  Sie laufen immer gegen den Wind,  ſelbſt dann,  wenn der
 Jäger von dieſer Seite kommt. 
 Es iſt dieß eine der wenigen Antilopen,  welche dem Jäger wirklich gefährlich werden können,  indem ſie ſich ihrer Hörner
 bedient,  und bei der Größe des Thiers auch viele Kräfte hat. 
 Das Fleiſch ſchmeckt wie Rindfleiſch und iſt den Reiſenden in dieſen öden Gegenden ſehr wichtig,  da ein einziges
 getödtetes Thier eine ziemliche Zahl Menſchen auf viele Tage mit Vorrath verſehen kann;  es ſoll friſch einen unangenehmen
 Nebengeſchmack haben,  der ſich durch Dörren und Räuchern verliert.  Man ſchneidet die Muskeln in lange Riemen und
 -
 76
