 187
 Der Biber findet ſich in Amerika vom nördlichen Canada vom 30 bis zum 60 Grade nördlich bis zu den Küſten des
 atlantiſchen Meeres;  in Aſien an den Flüſſen Sibiriens und in Europa bewohnt er nur noch ſehr ſparſam die nördlichen
 und gemäßigten Gegenden,  man findet ihn am Rhein an der Elbe,  Weſer und Rhone am häufigſten noch an der Donau, 
 von Linz an bis zu ihrem Ausfluſſe ins ſchwarze Meer.  Ehemals war er viel häufiger und weiter verbreitet,  man fand ihn
 in der Schweiz und in ganz Deutſchland.  -
 Kein Säugethier iſt ſeiner Kunſtfertigkeit halber ſo berühmt geworden,  wie der Biber;  allein auch hier hat die Liebe zum
 Wunderbaren eben ſolche Uebertreibungen hervorgebracht,  wie wir ſie häufig in der Naturgeſchichte der Thiere vorfinden. 
 Man hat ihre intellectuellen Eigenſchaften allzuſehr erhoben und dieſe ſtehen doch wenn man überhaupt die Kunſttriebe der
 Thiere betrachtet,  gerade bei denjenigen Thieren,  welche am meiſten Kunſttriebe zeigen auf einer niedrigern Stufe.  Die
 Kunſttriebe ſind angeboren,  nicht erlernt,  ſie können nicht vervollkommnet werden ſondern bleiben ſich gleich;  die intellectuellen
 Fähigkeiten dagegen ſind einer weitern Entwickelung und Ausbildung fähig.  Nun aber ſteht der Biber als Künſtler ſo
 berühmt weit hinter dem Affen,  dem Hunde,  dem Elephanten. 
 Der Biber iſt von ſanfter Gemüthsart und lebt friedlich mit andern Thieren und mit andern Bibern.  Er kann jung
 leicht gezähmt werden,  und iſt dann ein ruhiges,  etwas trauriges Thier,  ohne heftige Leidenſchaften,  und lernt ſogar das
 Waſſer entbehren,  das doch in der Freiheit ſein liebſtes Element iſt. 
 Seine Stimme,  wenn er unruhig iſt oder etwas verlangt beſteht in einem dumpfen Geſchrei oder Winſeln,  welches
 zuweilen in eine Art von Gebelle ausartet. 
 Seine Kunſttriebe zeigt er nur dann,  wenn er in Geſellſchaft zuſammenlebt,  und wenn man auch alles Fabelhafte und, 
 jede Uebertreibung wegnimmt,  ſo bleibt ihre Arbeit immer noch etwas Wunderbares und höchſt Merkwürdiges. 
 Die Biber wohnen immer in der Nähe großer Flüſſe oder Seen.  Im Sommer in den Erdhöhlen,  welche ſie mit ihren
 Vorderpfoten in die Ufer der Gewäſſer eingraben;  im Winter in Gebäuden,  welche ſie an den Ufern oder auch in der Mitte
 der Gewäſſer aufführen.  -
 Man ſieht zwar gar nicht ſelten auch im Winter Biber in Höhlen;  gewöhnlich aber,  wenn der Winter ſich nähert, 
 verlaſſen ſie die Höhlen,  wo ſie einſam lebten und bilden mit ihren Nachbarn Geſellſchaften von zwei bis dreihundert,  um
 gemeinſchaftlich ihre Gebäude aufzuführen.  Zu dieſem Zweck wählen ſie eine Stelle in einem Fluß oder See,  welche ſo tief iſt, 
 daß ſie auch im ſtrengſten Winter nicht auf den Grund einfriert.  Wenn es ein ſtillſtehendes Waſſer iſt,  ſo bauen ſie ganz am
 Ufer;  iſt es aber ein Fluß,  ſo fangen ſie damit an einen Damm zu bauen;  dieſer hat auf der dem Strome entgegengeſetzten
 Seite eine convere Geſtalt.  Am Grund iſt er 10 bis 12 Fuß breit und beſteht aus in einander geflochtenen Zweigen,  deren
 Zwiſchenräume durch Steine und Schlamm angefüllt und deren Aeußeres mit Schlamm überzogen wird.  Seine Ausdeh-
 nung iſt oft bedeutend und nach einigen Jahren iſt er meiſt mit Grün überdeckt und oft mit Bäumen bewachſen,  da das
 Holz,  woraus er beſteht meiſt Weiden oder Erlen Wurzeln ſchlägt und ſo Aeſte treibt.  Der Damm hat zum Zweck,  das
 Waſſer zu ſchwellen und in einer beſtimmten Höhe zu erhalten.  Dieſer Damm wird immer gemeinſchaftlich von der ganzen
 Geſellſchaft gebaut,  ſobald er aber beendigt iſt,  trennen die Biber ſich in eine gewiſſe Zahl von Familien,  und jede einzelne
 baut ſich nun ihre Wohnung.  Jede Familie beſteht aus einem alten Männchen einem Weibchen und einigen jüngern Thieren. 
 Die Wohnungen ſind am Damme angelehnt und eben ſo wie dieſer doch weniger feſt aus Zweigen gebaut.  Die
 vorragenden Spitzen werden glatt abgebiſſen und aus- und inwendig wird das Ganze mit Schlamm überzogen.  Die Form
 dieſer Gebäude iſt ſehr unregelmäßig beinahe eiförmig inwendig halten ſie 6 bis 7 Fuß im Diameter oben ſind ſie abgerundet
 und bedeckt.  Die Abtheilungen,  welche man in einigen findet,  ſcheinen zufällig.  Im höchſten Theil dieſer Wohnung,  wo ſie
 am meiſten vom Waſſer entfernt iſt,  lebt die Familie,  und legt dort die Wintervorräthe ab.  Die Wohnung hat keinen
 andern Eingang als unter dem Waſſer;  durch dieſen entflieht die Familie in Gefahren,  oder beſucht auch ihre Nachbarn,  da
 jede einzeln ſteht.  Alle Arbeiten werden im Anfang des Winters gemacht.  -
 Der Schwanz des Bibers dient ihm nicht,  wie man gefabelt hat,  als Hammer oder Mauerkelle,  ſondern einzig zum
 Schwimmen;  auf dem Lande ſchleppt er ihn dem Boden nach.  Die Zweige zum Bau beißt er mit ſeinen ſtarken Zähnen ab; 
 gräbt mit ſeinen Vorderfüßen in die Erde ſowohl außer als unter dem Waſſer,  und bedient ſich ihrer ſo wie der Zähne, 
 hauptſächlich als Bauinſtrument;  die Erde,  welche er braucht,  bringt er im Munde oder mit den Vorderbeinen hinzu.  Man ſagt, 
 und es iſt auch nicht unwahrſcheinlich,  daß er größere Zweige oberhalb ſeines Baues abſchneide,  ſo daß ſie in den Strom fallen
 und herunterſchwimmen,  wobei dann der Biber ſchwimmend ihren Lauf leite.  Dagegen iſt es gewiß übertrieben,  wenn man
 angiebt,  die Biber fällen mit ihren Zähnen die größten Bäume,  indem ſie anfangs einen Kreis rund um den Baum abnagen, 
 und dann immer im Kreiſe um denſelben herum laufen einer ſeine Zähne in die Rinne des vorigen ſetzend,  wodurch der
 dickſte Baum in wenigen Minuten fallen müſſe.  Dabei ſollen ſie auf der Seite,  wo der Baum fallen ſoll,  tiefer einſchneiden, 
 und wohl zu unterſcheiden wiſſen,  wenn derſelbe bald fällt um zu rechter Zeit ſich in Sicherheit zu ſetzen.  Geſetzt auch,  ſie
 würden wirklich dergleichen Bäume zu fällen im Stande ſeyn,  was würden ihnen ſolche nützen,  da alle ihre vereinten Kräfte
 nicht hinreichen würden,  einen ſolchen Baum auch nur im Waſſer zu leiten,  geſchweige ihn zu befeſtigen. 
 Alle Arbeiten der Biber werden des Nachts verrichtet,  und geſchehen mit bewundernswürdiger Schnelligkeit.  Die Woh-
 nungen werden jedes Jahr zur gehörigen Zeit ausgebeſſert,  denn ſie kehren immer wicder zu ihren alten Wohnungen zurück, 
 wenn ſie nicht ſehr beunruhigt werden,  oder einen beſſern Bauplatz auffinden.  -
 Der Biber nährt ſich vorzüglich von den Wurzeln verſchiedener Waſſerpflanzen und von Baumrinde beſonders der Birken, 
 Erlen,  Weiden,  Eſchen in Amerika des Biberbaums oder der Magnolia.  Im Sommer freſſen ſie die Wurzeln von Calmus, 
 der Seeroſen,  der Schilfe u.  ſ.  w.  Von dieſen Pflanzentheilen ſammelt der Biber ſich ſo viel Wintervorrath,  daß er bei
 ſtrenger Kälte ſeine Wohnung nicht verlaſſen muß. 
