 244
 -
 Gambia u.  ſ.  w. ,  wo es zum Theil zahlreich iſt.  Man findet dasſelbe nur am Ufer der Flüſſe oder im Innern nie weit von
 den Flüſſen entfernt.  Zu den Zeiten der Römer wurde das Flußpferd zum erſtenmal unter dem Aedil M are us Seaurus
 nach Rom gebracht,  und ſpäter wahrſcheinlich mehreremale.  Seitdem ſah man dasſelbe nicht mehr in Europa;  nur i“
 Conſtantinopel ſah Bellon ein ſolches lebend.  Es ſcheint das plumpſte aller bekannten Geſchöpfe,  welche 1eßt leben.  Sein
 Körper iſt eine unförmliche Maſſe,  von ſo kurzen Füßen getragen,  daß er faſt den Boden berührt.  Die Dicke der Haut läft
 weder Gelenke noch Muskeln bemerken.  Der Kopf iſt vom Halſe ſchwer zu unterſcheiden und die dicken platten Lippen
 vollenden die Ungeſtalt.  Es lebt meiſt im Geröhre an den Ufern,  kann aber ungeachtet ſeiner Plumpheit doch ſchnell laufen
 und man darf ihm ohne Gefahr nicht nahe kommen.  Es iſt zwar friedfertig und flieht den Menſchen,  ſo lange es nicht
 gereizt wird,  dann aber bedient es ſich ſeiner ganzen ungeheuern Stärke,  um den Feind zu zertreten;  flieht es ſo geſchieht es
 immer nach dem Waſſer,  worein es ſich ſtürzt und untertaucht.  Es ſchwimmt außerordentlich ſchnell taucht vortrefflich und
 ſoll auf dem Boden des Waſſers gemächlich umhergehen können.  Zu lange kann es ſich jedoch nicht unter dem Waſſer auf-
 halten,  es muß wieder herauf,  um Athem zu holen,  wozu es aber nur die Naſe aus dem Waſſer ſtreckt. 
 Meiſt nur des Nachts geht es aus dem Waſſer hervor,  um zu freſſen.  Seine Nahrung iſt rein vegetabiliſch,  und es
 genießt allerlei Pflanzen;  doch vorzüglich die Wurzeln der Waſſerpflanzen.  In bebauten Gegenden thut es aber ſehr großen
 Schaden und verderbt oft die Anſaat eines ganzen Feldes,  weniger durch das,  was es frißt,  als durch das,  was es mit
 ſeinen plumpen Füßen und dem ſchweren Körper zerſtampft und zerdrückt;  daher verjagt man es durch Lärm und Geſchrei. 
 Seine Stimme iſt ein fürchterliches Gebrüll,  wie das eines Ochſen,  aber ſchärfer;  ſonſt ſchnauben ſie im Waſſer außeror-
 dentlich ſtark.  Zur Brunſtzeit ſchlagen ſich die Männchen unter einander,  und es iſt dann überhaupt gefährlich ſie
 anzutreffen;  doch weiß man kein Beiſpiel,  daß ſie Menſchen angreifen.  Das Weibchen wirft nur ein Junges,  welches ſehr
 bald ſchwimmen kann.  Einige Nachrichten behaupten,  die Mutter trage es in den erſten Tagen auf dem Rücken,  wenn ſie
 ſchwimme,  es iſt dieß aber nicht wahrſcheinlich.  Die Tragezeit iſt unbekannt.  Das Männchen ſoll ſich mit mehreren
 Weibchen begatten. 
 Feinde hat dieſes nächtliche Thier außer dem Menſchen wohl keine;  ſeine Verminderung iſt daher auch einzig dem
 Menſchen zuzuſchreiben.  Es iſt ſchwer zu ſchießen,  und noch ſchwerer zu fangen.  Am ſicherſten tödtet man es,  wenn man
 die Kugel gegen die Naſengegend hinrichtet an den übrigen Theilen dringen die Kugeln nur wenig ein und werden platt. 
 Lebendig fängt man es in Fallgruben. 
 Das Fleiſch ſoll gut ſchmecken,  wenn das Thier nicht zu alt iſt und die Haut giebt ein ſehr hartes,  aber auch feſtes
 und zähes Leder.  (Abbildung nach Schmid. )
 Die Vorwelt hatte mehrere Arten des Flußpferdes;  es iſt eins der häufiger vorkommende foſſilen Thiere.  Die bekannten
 Arten ſind:  Das Flußpferd der alten Welt.  Hippopotamus antiquus;  häufig im Arno - Thale in Toskana mit
 einer eiſenſchüſſigen Subſtanz durchzogen;  auch bei Montpellier und in der Ebene von Grenelle bei Paris.  Kleineres
 Flußpferd Hippop.  min or;  von der Größe eines wilden Ebers.  Man hat dieſe Art in den Knochenbreccien (ein
 rother und harter Kitt,  der aus Felſenſtücken und Süßwaſſerſchaalthieren zuſammengeſetzt iſt,  der viele Knochen von meiſt
 Vierfüßern einſchließt und welcher zwiſchen den dortigen Felſenklüften eingekeilt liegt) bei Gibraltar,  Cette und in Dalmatien
 gefunden.  Mittleres Flußpferd,  Hippop.  medius;  Größe zwiſchen dem großen und kleinen foſſilen Flußpferd.  Man
 hat die Zähne dieſer Art bei St.  Michel in Chaiſine im Departement der Maine und Loire gefunden.  Kleines Fluß-
 pferd,  Hippop.  minim us;  kleiner als das Schwein.  Die Knochen dieſer Art fanden ſich mit Crocodilknochen in 20 Fuß
 Tiefe in einem Kalklager bei Blaye Departement der Charente. 
 4” Gatt.  S chw ein.  S u s.  Cochon. 
 Vorderzähne oder
 ;  die untern ſtehen ſchief vorwärts,  und ſind am Ende ſchneidend;  die obern koniſch. 
 Eckzähne F ,  ſie ſind ſtark,  gehen aus dem Munde vor und krümmen ſich nach oben;  zuweilen ſind ſie ſehr
 lang und bilden eine Art Hörner.  Sie haben wahre Wurzeln,  und wachſen ſo lange das Thier lebt.  Backen: 
 zähne #,  ſie ſind einfach;  die vordern klein,  ſchmal;  die vier hintern mit ſtumpfen Höckern auf der Krone, 
 welche paarweiſe ſtehen.  Die Naſe in einen Rüſſel verlängert,  knorpelig,  am Ende abgeſtumpft,  mit einem
 eigenen Knochen.  Augen klein,  mit runder Pupille.  Ohren groß und entwickelt.  An allen vier Füßen vier
 Zehen;  die mittlern groß und allein den Boden berührend,  und ein Paar kleinere höher ſtehende hintere,  alle
 mit kleinen dreieckigen Hornſchuhen.  Schwanz mittelmäßig.  Zwölf Säugewarzen.  Die Haut am Körper
 dick,  mit langen,  ſteifen Borſten bedeckt.  Der Magen häutig,  einfach. 
 Dieſe Thiere ſind alles freſſend,  leben aber vorzüglich von Wurzeln und Früchten,  und ſind ſehr gefräßig.  Sie ſuchen
 feuchte Orte auf und wälzen ſich gerne im Schlamme. 
