 132
 Was die Alten vom medeziniſchen Gebrauch und Nutzen verſchiedener Theile des Wolfes hielten daran wird jetzt nicht
 mehr geglaubt;  doch haben die Wolfszähne als Mittel gegen das beſchwerliche Zahnen der Kinder noch immer einige
 Anhänger gefunden.  Sie werden eingefaßt und man läßt die Kinder darauf beißen.  Jeder harte Knochen thut aber
 gleiche Dienſte. 
 Der Balg gibt ein treffliches und warmes Pelzwerk,  um ſo beſſer,  je mehr der Wolf in nordiſchen Gegenden lebt und
 im Winter getödtet worden iſt.  -
 Man fängt die Wölfe in Gruben und mit Garnen,  oder erlegt ſie mit dem Feuergewehr auf ordentlichen Jagden mit
 großen Hunden.  - (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  43.  Der ſchwarze Wolf.  Canis Lycaon. 
 Loup noir. 
 Der Schwanz gerade;  der Körper ganz ſchwarz ohne Miſchung von weiß. 
 Er gleicht ganz dem gemeinen Wolf,  nur iſt er kleiner und ſteht deshalb in der Mitte zwiſchen Fuchs und Wolf. 
 Die Augen ſind etwas kleiner und ſtehen weiter auseinander;  die Ohren länger und ebenfalls weiter von einander entfernt. 
 Dieſe Art (ja nicht zu verwechſeln mit dem ſchwarzen Fuchs) bewohnt den Norden von Europa und die gebirgigten
 Gegenden von Nordamerika.  Er kommt ſogar in den wärmern Gegenden von Frankreich vor,  und die Pariſer - Menagerie
 beſitzt einen ſolchen Wolf,  der in den Pyrenäen gefangen wurde.  -
 Seine Lebensart ſoll nicht von derjenigen des gemeinen Wolfs verſchieden ſeyn,  nur greift er als kleiner auch nur
 ſchwächere Thiere an. 
 Taf.  44.  Der Jakal vom Senegal.  Canis anth us. 
 - Le chacal du Senegal. 
 Der Pelz iſt grau,  auf dem Rücken mit einigen dunklern Flecken beſtreut,  unten gelblich überloffen.  Der Schwanz
 reicht hängend bis zur Ferſe und iſt rothgeb mit einer ſchwarzen Längslinie an der Wurzel und ſchwarzer Spitze. 
 Die Geſtalt iſt ſchlank und angenehm.  Die Seiten und der Rücken ſind ſchmutzig dunkelgrau,  gelblich überlaufen,  da
 die Haare ſchwarz und weiß geringelt und mit gelblichen untermiſcht ſind.  Hals graulich falb;  Kopf und Backen rein grau; 
 die Beine,  die Schnauze,  die Gegend hinter den Ohren und Schwanz falb.  Das Haar auf dem Rücken und am Schwanz
 ſehr lang an Seiten und Hals kürzer und ſehr kurz an Kopf und Beinen.  4
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß 9 Zoll;  des Schwanzes 10 Zoll.  Mittlere Höhe des Rückens
 1 Fuß 8 Zoll.  -
 Man findet dieſen Jakal,  welcher ſich von dem indiſchen Jakal und dem kapiſchen beſtimmt unterſcheidet,  am Senegal, 
 und vermuthlich in allen dem Senegal nahe liegenden Theilen Afrikas.  Wie weit er ſich aber verbreitet,  iſt unbekannt,  da
 er bis jetzt mit dem kaviſchen Jakal verwechſelt worden iſt. 
 Aus eben dieſer Urſache der Verwechſelung mit den verwandten Arten kennt man auch von ſeinen Sitten ſehr wenig. 
 Das ganze Betragen dieſes Thiers iſt dem des Hundes ſehr ähnlich,  beſonders auch der Gang.  Den Schwanz trägt er halb
 hängend,  in Furcht geſetzt aber nimmt er ihn zwiſchen die Beine wie der Hund und weist die Zähne.  Dieß zeigt indeſſen
 keinen Zorn an,  wie man bei einem zahmen bemerkte.  Sobald man ihm rief ſo näherte er ſich und leckte die Hand. 
 Seine Stimme iſt ziemlich ſanft und beſteht in einem langen Ton,  und nicht in einem Gebelle wie beim indiſchen Jakal. 
 Wenn er etwas zu haben wünſcht,  ſo iſt ſeine Stimme ein ſanftes Winſeln wie beim jungen Hund und wenn er andere
 Thiere ſchreien hört,  ſo ſchreit er ſelbſt.  Er verbreitet einen ziemlich ſtarken Geruch,  aber bei weitem nicht wie der indiſche
 Jakal.  Ob er auch in Truppen geht,  wie dieſer weiß man nicht genau.  -
 Die ſpitzige Schnauze,  die ſchlanken Beine und die meiſt aufgerichteten Ohren,  geben ihm ein munteres und angenehmes
 Anſehen und er kommt dem Windhund etwas nahe. 
 Man hat den Jakal für eine der Stammraſſe unſerer Haushunde gehalten,  man könnte wohl dieſe Art auch darunter
 zählen.  Die leichte Zähmbarkeit macht es gar nicht unwahrſcheinlich. 
 Wahrſcheinlich lebt dieſes Thier in der Freiheit von Geflügel und kleinen Säugethieren,  mag indeß auch wohl Schafe und
 Antilopen angreifen.  Ob es auch Pflanzenkoſt genießt,  iſt unbekannt.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Ä noch zwei Arten Jakals,  welche wir hier nur kurz anführen wollen,  damit man ſie nicht mit dem Abgebildeten
 Verwechſelt. 
 Der indiſche Jakal.  Canis aureus. 
 Le chacal de l'Inde. 
 Der Pelz oben graugelblich unten weißlich;  der Schwanz kurz an der Spitze ſchwarz,  buſchig wie beim Fuchs.  Die
 obern Theile,  Kopf und Hals,  Seiten des Bauchs,  Schenkel und Aeußeres der Beine und Ohren ſchmutzig rothgelb;  untere
 Theile und Seiten der Unterkinnlade Spitze der Oberlippe,  Bauch,  Inneres der Schenkel,  Rücken und Seiten des Körpers
