 22
 hin,  um ſtarkes Waſſer,  das heißt,  Branntwein zu erhalten,  und es iſt eine beſtimmte Thatſache,  daß der Mißbrauch dieſer
 Getränke eine ungemeine Verminderung der urſprünglichen Bewohner Nordamerikas zur Folge hatte und endlich dieſe Völker
 einzig aus dieſem Grunde faſt ausſterben werden.  Geiſtige Getränke ſind für die Bewohner der warmen Länder weniger
 Bedürfniß;  dieſe lieben mehr warme Flüßigkeiten,  wie die Chineſer und Südamerikaner den Thee,  die Orientalen den Caffe
 aber faſt kein einziges Volk begnügt ſich blos mit Waſſer. 
 Die meiſten Naturforſcher nehmen an,  es gebe nur eine Art der Menſchen,  und alle die abweichenden Bildungen und
 Farben,  welche man bei den verſchiedenen Völkern findet,  ſeyen nur Varietäten und Ausartungen hervorgebracht durch die
 Verſchiedenheit der Lebensart und der Climate.  Andere dagegen glauben,  es gebe mehrere urſprünglich verſchiedene Menſchen-
 arten,  welche von Anfang ihrer Entſtehung an ſo gebildet und gefärbt geweſen ſeyen,  wie ſie jetzt noch ſind.  Wir wollen
 uns auf keine Seite hinneigen,  da es zu weit führen würde,  die Gründe für oder gegen dieſe Meinungen anzuführen und
 am Ende doch alles nur hypothetiſch bleiben muß. 
 So viel iſt höchſt wahrſcheinlich,  daß der Menſch ein Gebilde der jetzigen Schöpfung ſey,  und daß es eine Zeit gab,  wo
 ſchon Thiere auf der Erde lebten,  der Menſch aber noch nicht da war.  Dieſe Meinung ſtimmt ſelbſt aufs vollkommenſte mit
 der heiligen Schrift überein,  welche ausdrücklich den Menſchen zuletzt erſchaffen läßt. 
 Ebenſo iſt es wahrſcheinlich,  daß die erſten Wohnſitze der Menſchen in den warmen Climaten waren,  und daß die Völker
 von da aus nach den beiden Polen ſich verbreiteten.  Nach der Bibel muß Armenien oder ein benachbartes Land der erſte
 Wohnſitz der Menſchen geweſen ſeyn,  und nach der Sündfluth wären Noahs Söhne die Stammväter der verſchiedenen
 Menſchenraſſen.  Japhet wäre der Stammvater der weißen,  Sem der gelben und Cham der ſchwarzen Menſchenraſſe. 
 Darüber wollen wir uns weiter nicht einlaſſen,  wohl aber dieſe verſchiedenen Menſchenvarietäten oder Raſſen näher betrachten, 
 und es einem jeden überlaſſen ſich über die anzunehmende Zahl eine Meinung zu wählen.  Um einen gewiſſen Gang zu
 gehen,  nehmen wir mit Blumenbach fünf Menſchenraſſen an.  Alſo folgende:  -
 1.  Die caucaſiſche oder die weiße.  2.  Die mongoliſche oder gelbe.  3.  Die aethiopiſche oder ſchwarze. 
 4.  Die malayiſche oder braune.  5.  Die amerikaniſche oder rothe.  Wir wollen dieſe Benennungen beibehalten, 
 und einer jeden Raſſe diejenigen Völker beizuordnen ſuchen,  welche dazu gehören.  -
 C a u c a ſ iſch e Raſſe. 
 Man nennt die Raſſe,  zu welcher wir Europäer faſt ſämmtlich gehören,  die caucaſiſche,  weil alte Sagen es wahrſcheinlich
 machen,  daß der urſprüngliche Wohnſitz der dazu gerechneten Völker die Gebirgskette geweſen ſey,  welche um das caſpiſche und
 ſchwarze Meer herum liegt,  alſo um den Berg Caucaſus.  Man erkennt dieſe Raſſe leicht durch das ovale gerade Geſicht
 durch die weiße Farbe der Haut,  den mittelmäßig geſpaltenen Mund,  und die große meiſt zugeſpitzte Naſe.  Die Zähne ſtehen
 vertical;  die Stirn iſt voll,  vorſtehend;  die Backen gefärbt;  die Lippen dünne;  das Geſicht wohl proportionirt.  Die Haare
 lang und weich,  vom Hellblonden bis zum Tiefſchwarzen übergehend,  wellenförmig oft gelockt.  Die Geſichtsknochen wenig
 vorſpringend,  das Kinn rundlich.  Die Phyſiognomie überhaupt gar ſehr verſchieden.  Nach der heiligen Schrift müßte
 Japhet unſer Stammvater ſeyn.  Die Größe des Kopfs beträgt ungefähr den achten Theil der Totalhöhe;  der Geſichtswinkel
 iſt gerade,  oft faſt 90 Grade.  Der Bart iſt ſtark.  Die Schenkel werden gegen das kleine Knie hin dünne,  die Waden ſind
 ſtark,  der Gang ſicher;  die Brüſte halbkugelig;  die Zeit der Mannbarkeit tritt beim weiblichen Geſchlecht meiſt zwiſchen dem
 12 bis 16 Jahr ein,  beim männlichen zwiſchen dem 15 bis 16 Jahr.  Die Zeugungsfähigkeit hört bei erſterm mit dem 40 bis
 45,  beim letztern erſt mit dem 60ſten Jahre und noch ſpäter auf. 
 Man kann die caucaſiſche Raſſe in drei Hauptabtheilungen bringen:  Die europäiſche,  die arabiſche und die indi-
 ſche.  Die europäiſche ſtammt aus Aſien und bewohnt noch einen Theil dieſes Welttheils.  Sie zerfällt in mehrere Unterraſſen. 
 Die weſtliche Raſſe ſcheint der Urſtamm zu ſeyn,  und iſt jetzt noch in der Nähe des Caucaſus wohnhaft.  Die Farbe
 der Weiber iſt glänzend weiß,  die Haut ausgezeichnet glatt,  der Mund ſehr klein,  die Augenbraunen dünne,  die Haare ſchön
 ſchwarz fein glänzend und herrlich gelockt;  die Naſe faſt gerade der Hals beſonders ſchön,  die Haltung trefflich nur oft
 der Körper etwas zu wohlbeleibt.  Dahin gehören die Bewohnerinen Mingreliens,  Circaſſiens und Georgiens,  welche wegen
 ihrer Schönheit ſehr berühmt ſind.  Die Männer ſind ebenfalls ſchön,  von mittlerem Wuchs von 5 Fuß 4 Zoll und darüber. 
 Sie leben in den Schluchten des Caucaſus und längs den Küſten des caſpiſchen und ſchwarzen Meeres gegen Süd-
 weſt.  Sie haben gute Anlagen,  aber keine höhere Bildung. 
 Die ſüdliche Raſſe.  Die dazu gehörigen Völker ſind ebenfalls ſchön,  doch iſt die Farbe weniger weiß,  bisweilen braun-
 lich,  die mittlere Größe etwa 5 Fuß 3 Zoll,  der Kopf im Verhältniß noch kleiner zum Körper;  die Haare fein,  braun
 kaſtanienbraun oder ſchwarz ſelten blond,  außerordentlich lang und ſehr dicht;  der Fuß etwas zu groß;  das Geſicht bildet ein
 etwas mehr längliches Oval und iſt nach unten etwas ſchmäler,  die Naſe gerade die Augen groß.  Dahin gehören die Be-
 wohner der europäiſchen Türkey,  Italiens,  Siciliens,  Griechenlands.  Sie ſcheinen Urbewohner der thraciſchen und apennini-
 ſchen Gebirge ſind aber nicht mehr ungemiſcht. 
 Die celtiſche Raſſe.  Die Menſchen,  welche dahin gehören,  ſind etwas größer als die vorigen.  Die mittlere Größe 5
 Fuß 5 Zoll;  die Haare weniger lang aber dicht ziemlich fein dunkelkaſtanienbraun;  die Stirn erhöht,  über der Naſenwurzel
 ein mehr oder weniger tiefer Eindruck.  Die Haut oft blaßgelblich.  Sie ſind kraftvoll,  ſtark behaart,  der Fuß klein.  Dahin
 gehören die Basken in Frankreich und Spanien,  einige ſchottiſche Hochländer Walliſer und Niederbretagner. 
