 60
 ſchwarzen Bartborſten dünne beſetzt.  Die Ohren braun behaart,  abgerundet wie geſtutzt,  wenig ſichtbar.  Der Daum am
 Fuße abſtehend;  an der Vorderhand kürzer,  den übrigen Fingern nahe.  Die Länge von der Schnauze bis zum Schwanz 2
 Fuß des Schwanzes 2 Fuß 4 Zoll. 
 Man findet dieſen Affen an der Grenze von Peru.  Die Bewohner nennen ihn ſeines großen Bauches und ſeiner
 Gefräßigkeit wegen,  Vielfreſſer.  Sie werden ſehr fett und leben in großen Truppen auf hohen Bäumen.  Sind ſie einmal
 zahm,  ſo werden ſie ſehr zutraulich,  nähern ſich der Tafel,  wenn man ißt und erwarten auf den Schenkeln ſitzend,  mit
 großer Geduld,  was man ihnen reichen werde.  Gekochtes Fleiſch und Pomeranzen ſind ihre größten Leckerbißen.  Ihren
 Aufenthalt im Freien verrathen ſie durch ein klagendes Geſchrei. 
 Taf,  6.  Der marderfarbige Dickbauch.  Gastrim argus infumatus. 
 Le gourmand ventru à couleur de martre. 
 Der Körper etwas ſchlanker,  allenthalben umberbraun;  Ertremitäten ſchwärzlich;  Bruſt kaſtanienbraun;  Schwanz
 ſchwärzlich.  Geſicht ſchwarz und wollig;  Lippen und Augenbraunen mit ſchwarzen Borſtenhaaren;  der Hals weniger dick
 und die Füße länger die Finger ſchlanker als beim vorigen.  Das Weibchen hat hellere Farben.  Die Augen ſind ſehr groß. 
 Die Länge des Körpers von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 2 Fuß 1 Zoll,  der Schwanz etwas mehr als 2
 Fuß lang.  -
 Lebt in den Wäldern am Fluſſe Jca,  an der Grenze von Peru,  iſt dem vorigen ſehr ähnlich aber kleiner und beſtimmt
 “ von ihm verſchieden.  * -
 10“ Gatt.  K l am m er a ff e n.  A t e le s. 
 Zähne 36.  Backenzähne 6 in jeder Kinnlade.  Die Eckzähne wenig vorragend,  koniſch,  begegnen ſich
 kreuzend.  Backenzähne mit ſtumpfer Krone,  wie beim Menſchen.  -
 Kopf rund;  Geſicht perpendicular;  Geſichtswinkel ungefähr 60 Grade;  Ohren gerändelt. 
 Die Ertremitäten ſehr lang und dünne;  die vordern meiſt nur vierfingerig,  da der Daum ganz fehlt,  oder
 bloß in einer Warze beſteht,  oder ſehr kurz mit einem kleinen ſpitzigen Nagel verſehen iſt;  die Hinterhände
 fünfzehig;  Nägel konver,  kurz. 
 - Der Schwanz ſehr lang,  vortrefflich greifend,  einen Theil daran unbehaart und unten mit einer zarten
 Haut am Ende desſelben bekleidet. 
 Das Zungenbein iſt von außen nicht ſichtbar,  doch etwas aufgetrieben und ſchwammig. 
 Es ſind ſanfte,  melancholiſche Thiere,  in ihren Bewegungen ſehr langſam.  Sie bedienen ſich ihres Schwanzes,  um ſich
 an den Aeſten der Bäume feſtzuhalten,  auf welchen ſie leben ſie ergreifen damit aber auch andere Gegenſtände.  Sie werfen
 jedesmal nur ein Junges. 
 \
 *. 
 >-
 Taf.  7.  - Der Belzebuth.  Atel es Belzebuth. 
 Le Marimonde. 
 Pelz ſchwarz;  Bauch an den Männchen ſchmutzig weiß oder gelblich;  bei Jungen und Weibchen weiß.  Kopf rund; 
 Schnauze ziemlich vorſtehend;  Ohren faſt wie am Menſchen;  Augen ſchwarz;  das Geſicht rothbraun oder ſchwärzlich;  Lippen
 ſehr dehnbar;  die Kopfhaare reichen bis auf die Augen;  die Haare der Augenbraunen ſchwärzer,  aufſtehend,  bilden ein
 ſchmales Band.  Die Haare des Scheitels und Hinterhaupts ſtehen nach vorn,  und begegnen denen der Augenbraunen.  Auf
 den Backen und der Schnautze ſtehen einzelne ziemlich lange Haare. 
 Der Schwanz mißt 1 Fuß;  der Körper bis zum Urſprung des Schwanzes 1 Fuß 3 Zoll. 
 Der Marimonda iſt ein ſtilles,  ſanftes,  melancholiſches und furchtſames Thier in ſeinen Bewegungen ſehr langſam. 
 Gefangen iſt er zwar ſanft und zahm,  bringt man ihn aber in Furcht ſo beißt er oft ſelbſt diejenigen,  welche ihn beſorgen; 
 dieſen vorübergehenden Zorn kündigt er durch Aufblaſen der Lippen und durch einen Kehllaut wie „ou-o“ an.  Sein Wickel-
 ſchwanz iſt der vollkommenſte und ſcheint an ſeinem Ende ein ſehr feines Getaſte zu haben.  Er langt damit in die kleinſten
 Oeffnungen und holt ſich die Gegenſtände heraus,  welche er haben will,  ohne jedoch damit etwas zum Munde zu bringen. 
 Wenn dieſe Thiere in großen Geſellſchaften beiſammen ſind,  ſo hängen ſie ſich oft je zwei an einander,  und bilden ſeltſame
 Gruppen.  Ihre Stellungen zeigen viel Trägheit,  aber die Beweglichkeit ihrer Glieder iſt ſo groß,  daß es oft ausſieht,  als ob
 ſie verrenkt wären.  Humboldt ſah ſie oft am Schwanze hängend,  der Sonnenhitze ausgeſetzt,  den Kopf nach dem Rücken
 gelegt,  die Augen aufwärts nach der Sonne gerichtet,  und die Hände auf dem Rücken gefaltet;  ſo blieben ſie oft unbeweglich
 mehrere Stunden.  Er findet ſich in den Wäldern am Oronoko. 
