 275
 : 
 f: 
 . 
 –
 -
 -
 -. 
 - -
 beweglich oft zurückgelegt,  elliptiſch wenig ſpitzig halb ſo lang als der Kopf;  der Hals dünne,  ſeitlich zuſammengedrückt
 und wenig gebogen;  der Rücken gerade;  das Kreuz ſchwach;  der Schwanz ziemlich kurz,  halb aufgerichtet,  am Ende unterwärts
 gebogen;  die Schenkel mittelmäßig dick;  Mittelfuß lang und mager;  Füße kürzer als beim Kameel,  beſonders im Verhältniß
 zu ihrer Breite;  die Zehen vollkommen getrennt;  Schwielen an den Knieen und eine am Bruſtbein.  Kopf,  Beine und
 unterer Theil des Halſes mit viel kürzern Haaren beſetzt als der Rücken,  die Schultern und die äußern Glieder;  diejenigen
 auf den Rückenlinien ſind am längſten;  die Hinterbacken und die Gegend unter dem Schwanz nackt und röthlich;  die Haare
 am Unterleib ſehr kurz.  Die Farbe veränderlich wahrſcheinlich eine Folge der Zähmung;  im Allgemeinen aber iſt die Farbe
 kaſtanienbraun;  auf dem Kopf und an den Schenkeln weiß,  entweder in großen oder kleinen Flecken. 
 Länge von der Schnauze bis zum After 4 Fuß 7% Zoll;  des Schwanzes 9 Zoll.  Kreuzhöhe 2 Fuß 7% Zoll;  Wieder-
 rüſt 2 Fuß 5% Zoll.  -
 Es iſt wahrſcheinlich,  daß der Huanako keine eigene Art,  ſondern nur die wilde Stammraſſe des Lama ſey;  er iſt etwas
 größer und die Farbe iſt einfärbig kaſtanienbraun. 
 Die Lamas haben nicht das dumme und träge Ausſehen der Kameele;  ſie ſind munter ihr Blick lebhaft und doch ſanft. 
 Der Kopf iſt nicht ſo ſchwer wie bei den Kameelen und ihr Gang iſt lebhafter.  Im Allgemeinen aber haben ſie denſelben
 Bau,  doch hat das Lama nur 6 Schneidezähne und es fehlt der Höcker. 
 Die Lamas leben in Heerden von zwei bis dreihundert Stücken in den hohen Gebirgen von Peru wild.  Gegen die
 Kälte dieſer hohen Gegenden ſind ſie durch ihr dichtes Haar hinlänglich geſchützt.  Sie ſind ſehr wachſam,  und das erſte, 
 welches eine Gefahr zu bemerken glaubt giebt dieſe durch ein lautes Blöcken zu erkennen,  wo dann alle die Flucht ergreifen
 und ſo lange laufen,  bis ſie glauben außer Gefahr zu ſeyn dann ſtehen ſie ſtill und ſehen den Feind neugierig an.  Ihr
 Lauf iſt ſo ſchnell,  daß ein Hund ſie nicht einzuholen vermag. 
 Seit ſehr langer Zeit war die Art von den Peruanern gezähmt worden und das einzige wiederkauende Hausthier
 der Südamerikaner.  Es wurde zum Laſttragen gebraucht und trägt eine Laſt von etwa 100 Pfund.  Sein Gang iſt dabei
 langſam und geſetzt,  und man ſoll es durch kein Mittel dahin bringen können,  dieſen Gang zu ändern.  Ueberhaupt muß
 man dieſes Thier nur mit Güte behandeln,  Schläge machen es nur ſtöriſch es legt ſich nieder und läßt ſich eher todtſchlagen, 
 als daß es weiter ginge ebenſo wenn es überladen iſt.  Nur Liebkoſungen und gute Behandlung machen es folgſam.  So
 macht es täglich einen Weg von 4 bis 5 Meilen und geht auf den ſteilſten Klippen und Felſenwegen ſicher,  ohne zu ſtraucheln. 
 Wenn es böſe wird,  ſo kann es ſeinen Speichel mehrere Schritte weit ausſpritzen.  Daß er auf der Haut Jucken errege und
 eine Entzündung verurſache,  iſt eine Fabel. 
 Seine Nahrung beſteht,  wie beim Kameel aus dürren und trockenen Kräutern,  von welchen es aber viel bedarf;  dagegen
 nimmt es auch mit wenig Waſſer verlieb.  Dieſe Thiere haben die ſonderbare Gewohnheit,  ſich ihres Kothes womöglich an
 einer Stelle zu entledigen und ihn daſelbſt anzuhäufen.  -
 Man brauchte ſie ehmals häufiger als jetzt zur Ausbeutung der Bergwerke von Potoſi allein ihr Gebrauch iſt durch die
 Einführung der Pferde und Maulthiere ſehr beſchränkt worden;  nur in den ſteilſten und gefährlichſten Päſſen ſind ſie ihres
 ſichern Ganges wegen vorzüglicher.  Sie ſollen zuweilen mehrere Tagreiſen hinter einander machen ohne viel zu ruhen,  dann
 aber ruhen ſie auch wieder zwanzig bis dreißig Stunden lang.  Wollen ſie ausruhen,  ſo kauern ſie ſich mit dem Körper ſehr
 vorſichtig nieder,  damit ihre Ladung nicht herabfalle;  ſo bald aber der Führer pfeift ſtehen ſie wieder eben ſo vorſichtig auf
 und ſetzen ihren Weg ruhig fort.  Sie wiederkauen des Nachts. 
 Ihre Stimme iſt eine Art von Wiehern.  Zur Brunſtzeit bemerkt man an ihnen weder den ſtinkenden Saft hinter dem
 Kopfe noch die Blaſe im Munde.  Sie werfen jährlich nur ein Junges und die Tragezeit iſt nicht genau bekannt.  Ihre
 Milch benutzt man nicht. 
 Das Fleiſch des Lama's iſt gut und den wilden ſtellt man auch um des Fells willen nach.  Die Wolle hat zwar einen
 übeln Geruch iſt aber eine der feinſten die man kennt,  und wird wie die Wolle der Vicogna zu feinen Zeugen verarbeitet. 
 - (Abbildung nach Cüvier. )
 Von den übrigen Arten dieſer Gattung iſt der Pako (Auchenia Paco) ebenfalls in Amerika gezähmt und ſoll ſich mit
 dem Lama fortpflanzen.  Die Vicunna oder Vicogna (Auch.  Vicunna) von der Größe eines Schafes lebt auf den Anden
 von Chili und giebt eine Wolle wie die ſchönſte Seide.  Der Guanako dagegen und der Huegue (Auch.  Huanaco et araucana)
 ſind als beſtimmte Arten zweifelhaft und vielleicht nur wilde Stammraſſen.  Die ganze Gattung iſt den ſüdamerikaniſchen
 Hochgebirgen eigen. 
 /
 3“ Gatt.  Biſ am t hier.  M o s c h us.  Chevrotain. 
 Vorderzähne nur unten 8;  Eckzähne am Männchen bloß in der Oberkinnlade,  ſie ſind lang,  zuſammen, 
 gedrückt,  etwas nach hinten gebogen,  und ſtehen weit aus dem Mund vor.  Backenzähne # Der Kopf iſt
 klein und leicht;  die Thränenhöhlen und Geweihe fehlen;  die Ohren ſind lang und ſpizig.  Die Zehen der Füße
 gut getrennt;  ſie ſind die einzigen Wiederkauer,  welche ein Wadenbein haben.  Der Schwanz iſt ſehr kurz; 
 das Haar kurz,  trocken und brüchig.  Die Form ſchlank. 
 Es ſind friedliche,  pflanzenfreſſende Thiere,  von großer Schüchternheit.  Sie finden ſich nur in Aſien. 
 
 
