 159
 wieder zurück.  Die Ueberbleibſel ſeiner Mahlzeiten verſcharrte er im Sand,  hatte er Hunger,  ſo kratzte er ſie wieder hervor, 
 wuſch ſie aber im Waſſer,  ehe er ſie fraß.  Gab man ihm Fleiſch ſo beleckte er dasſelbe vorerſt lange,  dann packte er es an
 einem Ende,  und nagte nur daran. 
 Das Auge iſt ſehr groß und glänzend;  die Regenbogenhaut braungrau;  die Zunge rauch.  Die Stimme kann mit den
 Worten feu,  feu feu ausgedrückt werden. 
 Das Weibchen wirft zwei bis drei Junge.  Azara fand bei einem ſolchen im März drei von der Länge von 18 Linien. 
 - (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  59.  D e r Gep a rd.  F e 1 is jub at a. 
 Le Guepard. 
 Die Farbe am ganzen Körper hell falb am Bauche und an den innern Theilen der Glieder etwas heller;  Rücken und
 Seiten mit kleinen runden vollen Flecken.  Der Kopf klein;  vom vordern Augenwinkel bis zum Mund lauft eine ſchwarze
 Binde.  Das Haar am Halſe länger als an andern Theilen,  bildet eine Art von Mähne.  Der Schwanz lang,  falb,  mit
 ſchwarzen Flecken und weiß und ſchwarzen Ringen am Ende;  das Kinn ungefleckt;  das Haar am Bauche etwas länger als
 auf dem Rücken;  die Ohren kurz.  -
 Der Körper iſt etwas kleiner als beim Leopard und ſteht ſehr hoch auf den Füßen.  Die Pupille iſt rund,  und das
 Thier alſo eine Tagkatze.  Die Klauen an den Füßen ſind nicht ſpitzig;  auch der Kopf iſt etwas vom Katzenkopf verſchieden, 
 da ſein mittlerer Theil viel erhabener iſt.  Ueberhaupt iſt der Körper ſchlanker und leichter als bei den meiſten Katzen.  Die
 Mähne erſcheint erſt beim ältern Thier.  - -
 Die Länge des Körpers von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel iſt 3 Fuß 2 Zoll,  des Schwanzes 2 Fuß,  die mittlere
 Höhe 2 Fuß 1 Zoll.  - - - -
 Der Gepard findet ſich in Afrika am Senegal und in Oſtindien,  und ſcheint mit dem indiſchen Jagdparder oder der
 Muze ein Thier zu ſeyn. 
 Dieſes Thier läßt ſich leicht zähmen und kann völliges Hausthier werden,  ohne der menſchlichen Geſellſchaft irgend einen
 Schaden zu thun.  Nach den Beſchreibungen von Tavernier Bernier,  Chardin,  bedient man ſich ſeiner zur Jagd, 
 ſowohl in Perſien und Chittah,  als auch einigen Nachrichten zufolge in mehrern Gegenden Afrika's.  Er jagt indeß das
 Gewild nicht,  wie ein Hund,  ſondern ſpringt nach der Art der Katzen auf dasſelbe.  Man nimmt ihn auf einem Karren
 gebunden mit,  und entdeckt man einen Haufen Gazellen,  ſo läßt man ihn laufen,  dann verbirgt er ſich legt ſich in den
 Hinterhalt oder erſchleicht ſie,  wie eine Katze.  Schlägt der Sprung fehl,  ſo lauft er nicht nach und wird wieder auf den
 Wagen gebracht.  "»
 Der Gepard in der Pariſer - Menagerie zeigte vollkommen das Naturel und die Sitten der Hauskatzen,  nur war er
 weniger mißtrauiſch.  Er ſpielte mit der nämlichen Geſchicklichkeit und Leichtigkeit,  und obſchon ſeine Klauen weniger ſcharf
 ſind,  bediente er ſich derſelben ebenſo.  Er ſchob runde Körper damit vor ſich her,  und bemächtigte ſich ſeiner Nahrung
 welche ausſchließlich aus Fleiſch beſteht wie eine Hauskatze.  Er war ſehr zutraulich und ſo zahm und anhänglich,  wie der
 beſte Hund.  Er kannte beſonders denjenigen,  welcher ihn beſorgte und fütterte,  war aber gegen Niemand falſch,  der ſich ihm
 näherte und ihn liebkoſete.  Wenn man ihn ſtreichelte ſchnurrte er,  nur leiſer als die Katzen.  Er bezeigte ſich ſehr verſtändig
 war in völliger Freiheit erzogen und gewöhnt mit Kindern und Hunden zu leben;  mit letztern ſpielte er ſehr gerne.  Auf
 - dem Schiffe auf welchem er kam,  war er völlig frei,  und man hätte ihn auch in Paris freigelaſſen,  wenn man nicht hätte
 fürchten müſſen,  daß Neugierige ſeine Güte mißbrauchen könnten.  Im Sommer iſt er in einem Behälter,  wo er ſich gehörig
 bewegen und ſpielen kann.  Wenn er friert,  wenn er hungert oder dürſtet,  wenn er geſchmeichelt ſeyn will oder man von
 ihm weggeht,  ſo läßt er ein kurzes,  wiederholtes Mauen von ſich hören.  -
 Von ſeiner Fortpflanzung iſt nichts bekannt.  (Abbildung nach Eüvier.  IV.  B. )
 f
 Taf.  60.  Der Serval oder Parderkatze.  Felis Galeopardus.  Felis Serval. 
 Le chat pard.  Le Serval. 
 Der Schwanz reicht bis zu den Ferſen,  und iſt vom Anfang bis zum Ende geringelt,  endigt aber ſchwarz.  Die Ohren
 tragen keine Büſchel.  Die obern Theile ſehr hell falb,  ſchwarz gefleckt;  die untern Theile weiß,  mit wenigern Fecken.  Die
 Flecken auf dem Kopf und am Hals bilden ſymetriſche Linien,  von welchen zwei parallel zwiſchen den Ohren entſtehen
 anfangs ſchmal ſind,  dann aus einander gehend breiter werden,  und ſchief laufend auf die Schultern ſich ziehen;  eine ähnliche
 Linie zieht ſich aufs Schulterblatt in der Richtung der erſten,  und iſt durch einen kleinen Zwiſchenraum,  in welchem ein
 runder und ſchwarzer Fleck ſteht,  getrennt.  Die andern Flecken des Oberkörpers laufen mehr oder minder genähert
 kleiner und größer,  rundlich oder ablang,  ungefähr in vier Reihen.  Die Seitenflecken und die der Schenkel ſind dick
 und rund an den Vorderſchenkeln kleiner,  an Kopf und Schnautze ſehr klein;  Bruſt falb;  der untere Theil der Unter-
 kinnlade Lippen und Kehle weiß;  am innern Theil der Vorderſchenkel finden ſich zwei Querſtreifen zwei ähnliche
 am obern Hinterſchenkel.  Füße falb,  mit kleinen ſchwarzen Flecken.  Die Augen haben eine runde Pupille;  die
