 172
 An eben dieſer Art,  welche ungefähr die Größe einer Katze hat,  machte Barton die Beobachtung,  daß
 die Jungen,  wenn ſie geboren werden,  gallertartige geſtaltloſe Maſſen ſeyen,  welche,  wenn man ſie zuerſt gewahr
 wird,  nur etwas mehr als ein Gran wiegen,  ſo daß 7 zuſammen ungefähr 10 Gran ſchwer ſind.  Dieſe
 Thierchen hängen ſich an die Zitzen der Mutter,  und bleiben an derſelben,  wie an einer Nabelſchnur,  wenigſtens
 14 Tage unbeweglich.  Nach 14 Tagen haben ſie die Größe einer Maus erreicht.  Wenn ſie die Größe
 einer Ratte haben,  verlaſſen ſie den Beutel,  und können ſich,  durch einen ſonderbaren Inſtinkt getrieben,  nun
 auch außerhalb desſelben mit anderer Nahrung erhalten.  Die Naslöcher ſcheinen von Anfang an offen,  folglich
 kann Luft in die Lungen eindringen.  Der Magen eines Jungen von 40 Gran Gewicht war voll Milch;  bei
 einem jüngern war das im Magen enthaltene durchſichtig und ohne Farbe.  Die Augen öffnen ſich am fünfzigſten
 oder zweiundfünfzigſten Tage nach dem Eingang in den Beutel,  wenn ſie die Zitzen nicht mehr beſtändig im
 Munde halten.  Einmal bemerkte Barton,  daß noch ehe der eine Wurf den Beutel verlaſſen hatte,  ſchon
 wieder neun Junge an den Zitzen hingen,  wo dann aber die Mutter den ältern den Beutel verſchloß,  ohne
 ihnen jedoch ihre Zärtlichkeit zu entziehen.  Sie lebte mit ihnen immer in Familie,  und wenn Gefahr da war, 
 ſprangen die Jungen auf den Rücken der Mutter,  hielten ſich mit ihren Wickelſchwänzen an dem ihrigen, 
 und ſie kletterte ſo mit ihnen auf einen Baum. 
 Eine Frage beſchäftigte lange die Naturforſcher,  ohne daß man damit ins Reine kommen konnte,  ob näm: 
 lich die Fötus,  ſo lange ſie im Uterus weilen,  eine Nabelſchnur oder einen Mutterkuchen haben oder nicht.  Die
 Analogie anderer Säugethiere,  und die ganze Geſchichte des Lebens des Säugethierfötus kann es kaum einem
 Zweifel unterwerfen,  daß auch dieſe kleinen Embryone einen Nabelſtrang haben müſſen,  und doch ſuchte man
 lange umſonſt darnach.  Blainville fand an ſolchen weder Nabelvene noch Nabelarterie,  noch Urachus,  nicht
 einmal das Aufhängeband der Leber;  auch die Bruſtdrüſe mangelt gänzlich.  Er ſchloß daraus,  daß ſie ohne
 Nabelſchnur im Uterus ernährt werden,  welche ihnen durch die Zißen des Beutels vollkommen erſetzt werde. 
 Herr Geoffroy St.  Hilaire hat aber durch neuere und ſehr ſorgfältige Unterſuchungen,  welche er an
 kleinen Beutelthierembryonen von 5 Linien Länge machte,  deutliche Spuren von Organiſation eines Placenta und
 eines Nabels gefunden,  ja dieſer war ſogar groß in Bezug der Winzigkeit der Thierchen.  Es hat alſo auch
 bei dieſen Thieren keine Ausnahme von der allgemeinen Regel ſtatt,  welche man bei allen Säugethieren antrifft, 
 und es ſcheint gewiß,  daß die Embryonen der Beutelthiere in Eyhäuten,  wie andere Säugethiere eingewickelt
 ſind,  einen Nabel und einen Mutterkuchen haben.  Allein bei der ſehr kurzen Zeit des Tragens der Embryone
 im Uterus,  bei der Kleinheit,  worin dieſe Thierchen abortirt werden,  und weil man ſie im Beutel findet,  ehe
 man die Schwangerſchaft bemerkt,  konnte ſich dieſer Irrthum leicht einſchleichen.  Es iſt alſo ausgemacht,  daß
 die Beutelthiere zwei Tragezeiten haben,  die eine im Uterus,  ſie dauert 14 bis 16 Tage,  und iſt wahrſcheinlich
 ſehr nach den Arten und Gattungen verſchieden.  Die andere Tragezeit dauert viel länger,  und dieſe iſt zur
 Entwickelung des Fötus höchſt nothwendig.  Noch aber ſind zwei Fragen zu beantworten:  Wie kommen die
 Embryos nach ihrer Geburt in den Beutel? werden ſie auf die gewöhnliche Art geboren und von der Mutter in
 den Beutel gebracht? Wie können dieſe kleinen ungeſtalteten Weſen,  welche kaum noch einer eigenen Bewegung
 fähig ſind,  die Zitzen finden,  und ſich an dieſelben feſt hängen?
 Was die erſte Frage betrifft,  ſo ſtehen Beutel und Scheide einander ſo nahe,  daß entweder die Mutter,  bei der
 gewiß ſehr leichten Geburt,  mit den Händefüßen nachhelfen kann,  die Fötus,  ohne daß ſie die Erde berühren,  in den
 Beutel zu bringen.  Noch viel wahrſcheinlicher aber iſt,  daß die Scheidemündung ſich bei der Geburt durch eine
 Rollmuskel ſo gegen den Beutel umzubiegen vermag,  daß ſie ſich einander berühren,  und die Embryos unmittelbar
 vom Uterus in den Beutel kommen.  Daß aber dieſe Embryonen,  bei welchen man die Spuren der äußern
 Gliedmaſſen kaum wahrnimmt,  die Zitzen erfaſſen können,  iſt wirklich noch wunderbarer,  und es muß ein dunkler
 Inſtinkt ſie dazu treiben.  Die Zißen aber verwachſen dann ſozuſagen mit ihrem Munde,  und nehmen mit dem
 Wachsthum des Fötus an Größe zu,  ſo daß ſie demſelben nach Bedürfniß,  anfangs nur dünne Lymphe,  und
 endlich gröbere und nahrhafte Milchzuführen,  wie wir dieſes auch,  nur in verhältnißmäßigem Grade,  bei andern
 Thieren antreffen,  bei welchen die erſte Milch auch wäſſeriger und dünner iſt,  als die ſpäter ſich erzeugende. 
 So lange die Jungen noch nicht ſich ſelbſt forthelfen können,  wird die Mutter nicht wieder trächtig,  und
 noch oft ſieht man die Jungen ſich in Gefahr in den Beutel der Mutter flüchten,  welche ſie dann ruft,  wie die
 Henne ihre Küchlein.  Schnell werden die Jungen in den Beutel gepackt,  dieſer verſchloſſen,  und ſo eilt die
 Mutter mit ihnen davon.  Bei denjenigen,  welche bloß eine Falte haben,  dauert wahrſcheinlich die Tragezeit
 im Uterus länger,  da die Fötus durch den fehlenden Beutel nicht geſchützt werden können.  Im Allgemeinen mag
