 49
 äußerer Körperähnlichkeit zum Menſchen übertrifft.  Aber zum aufrechten Gange iſt er eben ſo wenig ganz geſchaffen,  wie
 der folgende und dieſe Eigenſchaft bleibt dem Menſchen ausſchlieſſend eigen. 
 Dieſer Affe lebt in Angola Congo und andern Gegenden von Afrika. 
 2“ Gatt.  Orang s.  Pit he cus.  Orangs. 
 Die Eckzähne in der Jugend wenig länger als die Vorderzähne,  im Alter aber viel länger,  ſehr entwickelt, 
 und ſtark,  übrigens mit den andern Zähnen zuſammenhängend.  Der Kopf rundlich in der Jugend,  wird aber
 im Alter,  wenn die Zähne ſich entwickeln,  länger und verliert ſeine Ründung.  Die Backenzähne ſind mehr
 viereckig als im Menſchen. 
 Die Arme ſehr lang,  ſie erreichen faſt den Knöchel,  wenn der Orang aufrecht ſteht.  Der Daum iſt ſehr
 kurz und weit abſtehend,  bewegt ſich aber immer mit den übrigen Fingern. 
 Kein Schwanz,  keine Geſäßſchwielen,  und nach einigen Schriftſtellern keine Backentaſchen,  nach andern
 ſind ſolche wenigſtens beim jungen Thiere vorhanden. 
 Die Ohren abgerundet,  den menſchlichen ſehr ähnlich,  aber am Kopf anliegend. 
 Taf.  1.  Der rothe Orang Pithecus Satyrus. 
 L'Orang Outang. 
 Drei bis vier Fuß hoch,  der Körper mit langen rothbraunen Haaren beſetzt.  Die Arme reichen bei dieſen Affen bis
 unter die Knie.  Die Stirne iſt ſo hoch,  daß ſie faſt die Hälfte des übrigen Geſichts bildet.  Ein Theil des Geſichts iſt wie
 die Hände und Fußſohlen von Haaren entblöst.  Dieſe nackten Theile haben eine kupferröthliche Farbe.  Die ſtärkſten und
 dickſten Haare ſind die auf dem Kopfe welche in der Richtung nach vorn auseinander laufen.  Der Körper iſt ſtark;  der
 Kopf dick ablang ohne Augenbraunengräthe die Naſenlöcher öffnen ſich nach unten;  die Lippen ſind ſehr dünn und wenig
 bemerkbar,  können ſich aber verbreiten;  die Zunge iſt wie bei andern Affen weich;  die beiden obern Schneidezähne ſind breiter
 als ihre Seitenzähne;  der Hals ſehr kurz;  Bauch groß;  die Vorderhand gleicht der menſchlichen,  der Daum reicht nicht über
 das erſte Gelenk des Zeigefingers hin.  Die Hinterbacken ſind nackt aber nicht ſchwielig.  Der Daum der Hinterhand ſitzt
 ſehr tief und bildet in ſeiner gewöhnlichen Lage mit den übrigen Fingern einen geraden Winkel,  er iſt faſt ohne Nagel.  An
 der Kehle hat Camper zwei häutige Säcke entdeckt und ſehr gut beſchrieben,  ſie ſtehen mit den Seitenhöhlen des Kehlkopfs
 in Verbindung und ſcheinen die Stimme zu dämpfen.  -
 Dieſer berühmte Affe iſt bisher nur jung nach Europa gekommen und keiner ſcheint mehr als drei Jahre alt geweſen
 zu ſeyn.  Es iſt daher ſehr wahrſcheinlich und Eüvier hat es beinahe zur Gewißheit erhoben,  daß der rothe Orang nur
 ein junges Thier des Pongo ſey,  welchen Wurmb zuerſt beſchrieben hat und von welchem Audebert eine ſchöne
 Abbildung des Scelets liefert.  Die Gründe,  welche Cüvier anführt,  ſind folgende:  Alle rothen Orangs,  welche nach
 Europa kamen,  hatten einen platten Schedel und ſehr offene Geſichtswinkel dieſ beweist,  daß es junge Thiere waren,  da
 bei den Affen,  wie bei den Menſchen,  der Kopf ſich ſehr mit dem Alter verändert.  Bei dem Scelet des Pongo im Muſeum
 zu Paris,  welches beſtimmt von einem alten Thiere iſt gleicht der Kopf ſehr demjenigen des Orang-Utangs,  nur iſt
 alles ſtärker und die Knochenvorragungen rauher.  Für die Gleichheit der Art zeugt ferner die gleiche Zahl der Wirbel, 
 welche bei andern Affengattungen nach den Arten ſehr abweicht:  Die gleiche Form der Hände und Füße und die Proportion
 der Arme zum Körper:  Die Gegenwart der Kehlſäcke bei beiden und ihre ähnliche Form:  Dasſelbe Vaterland.  Wenn der
 junge Pongo ein rothbraunes,  der alte ein ſchwarzes Haar hat ſo beweist dieſes gar nichts,  man bemerkt bei mehreren
 Affenarten eine ſolche Veränderung der Farbe durch das Alter.  Wenn alſo,  wie es höchſt wahrſcheinlich iſt,  dieſe beiden
 Thiere nur eine Art ausmachen,  ſo bilden ſie auch eine eigene Gattung,  welche Pongo heißen muß,  und der Pongo wird
 mit Recht vom Schimpanſe getrennt und nähert die wahren Affen den Hundsköpfen.  Freilich muß noch erwieſen werden, 
 daß der Orang-Utang Backentaſchen habe,  welche man beim Pongo findet. 
 Die Naturgeſchichte dieſes ſehr merkwürdigen Thieres iſt aber um ſo viel verwirrter,  als der Schimpanſe und der
 Pongo ſo oft mit einander verwechſelt wurden,  obſchon ſie nicht bloß als Art,  ſondern nach dem eben Geſagten ſogar als
 Gattung verſchieden ſind.  Die in Europa geſehenen oder beſchriebenen Thiere waren alle ſehr ſanft gelehrig gar nicht wild; 
 Eigenſchaften,  welche aber wohl zum Theil daher kommen mögen,  daß alle noch jung waren. 
 Die Natur gab dem Orang-Utang wenig Vertheidigungsmittel,  und nach dem Menſchen iſt vielleicht kein Thier mit
 ſo wenig natürlichen Waffen gegen Gefahren verſehen,  als dieſe Affenart.  Allein die Natur ſcheint ihm vorzügliche
 intellectuelle Fähigkeiten gegeben zu haben,  welche den Mangel natürlicher Waffen erſetzen.  Immer aber giebt ihm ſeine
 Geſchicklichkeit im Klettern ein ſicheres Mittel ſeinen Feinden zu entgehen,  wenn gerade Bäume in der Nähe ſind,  und
 davon ſcheint er nie weit ſich zu entfernen.  Man kennt wenig reine Beobachtungen über den Orang-Utang,  da er immer
 mit dem Schim vanſe verwechſelt ward,  und alle - wurden an jungen Thieren gemacht.  Capitain Decain brachte
 einen jungen Affen dieſer Art im Jahr 1808 von Borneo nach Paris.  Dieſes Thier,  welches bei,  ſeiner Ankunft
 nur etwa 15 bis 16 Monate alt war,  zeigte dennoch eine bedeutende Entwickelung ſeiner intellectuellen Fähigkeiten. 
 13
