 296
 Z weit e F a m i l i e. 
 Ga ze llen.  (Ga z e 1 1 a. )
 Die Hörner mit doppelter Krümmung,  leierförmig,  immer geringelt ohne Gräthen bei beiden
 Geſchlechtern.  Bei mehrern Thränenhöhlen;  kein Maul;  oft Bürſten an den Knieen;  Weichendrüſen; 
 zwei Säugewarzen;  der Schwanz kurz;  die Farbe des Rückens mehr oder weniger dunkel bei einigen
 von der des Bauches durch eine dunkle Linie getrennt. 
 Taf.  123.  Die gemeine Gazelle.  Antilope d or cas. 
 La Gazelle,  le Kevel,  la Corine. 
 Die Hörner bei beiden Geſchlechtern ſchwarz,  leierförmig,  mehr oder minder dick,  den größten Theil ihrer Länge nach
 geringelt;  die Haut des Rückens bildet keine Falte.  Die Größe einer Ziege.  Naſengegend und Stirne roſtroth in der Mitte
 ein ſchwarzer Fleck auf jeder Seite ein weißer Streif,  der von der Naſe bis zu den Augen geht unter dieſer ein anderer
 rothbrauner Streif;  der hintere Theil des Kopfs,  das äußere Ohr,  der Hinterhals und ſeine Seiten,  ſo wie der Körper das
 Aeußere der Glieder und die Läufe mehr oder weniger dunkelfalb;  auf jeder Seite des Körpers trennt ein brauner Streif den
 untern weißen Theil des Körpers.  Dieſe weiße Farbe bedeckt alle untern Theile,  ſelbſt den Vorderhals und die untere
 Kinnlade.  Das Haar im Innern des Ohrs iſt weiß,  und bildet drei Haarlinien,  welche der Länge nach laufen;  die Hinter-
 backen und das Innere des Vorderſchenkels iſt ebenfalls weiß;  an jedem Knie ſteht eine Bürſte von längern und gröbern
 Haaren,  die nach unten hängen.  -
 Der Kevel und die Corine ſind bloße Varietäten dieſer Gazelle.  Büffon beſchreibt den Kevel mit längern an den
 Seiten plattern,  Hörnern,  welche 14 bis 20 Ringe haben;  auch in der Farbe des Körpers iſt einige Verſchiedenheit.  Bei der
 Corine ſollen die Haare etwas länger,  die Hörner dünner,  und mit kleinern Ringen verſehen ſeyn.  Aber auch dieſer Unter-
 ſchied iſt geringe,  um aus ihr eine eigene Art zu machen.  Außer dieſen Abweichungen giebt es noch andere,  welche aber ſo
 unbedeutend ſind,  daß ſie nicht angeführt werden dürfen. 
 Länge von der Schnauze bis zum After 2 bis 2% Fuß;  des Schwanzes 5 Zoll. 
 Die Gazellen bilden unzählbare Heerden,  fliehen mit großer Schnelligkeit,  wenn ſie verfolgt werden,  vereinigen ſich aber
 bald wieder, 
 Sie bewohnen die Gegenden am Senegal.  Die Art iſt ſehr gemein in der Barbarei,  findet ſich aber auch in Syrien, 
 Arabien und Meſopotamien. 
 Dieß Thier läßt ſich ſehr leicht zähmen,  und iſt dann eins der niedlichſten Thiere,  welche man ſehen kann.  Sie werden
 ſo zahm,  daß ſie nicht weglaufen.  Ob ſie ſich auch in der Gefangenſchaft fortpflanzen,  iſt unbekannt.  Ihre Heerden bedecken
 die Ränder der Wüſten,  wo ſie von den wenigen Kräutern leben,  welche die Natur hier ſo ſparſam verbreitet hat.  Wenn
 man ſich einer Heerde nähert ſo ſchließen ſie ſich enge an einander,  zeigen nach allen Seiten die Hörner ergreifen dann
 aber ſchnell die Flucht.  Nur wenn einzelne ſo in die Enge getrieben werden,  daß ſie nicht mehr entfliehen können bedienen
 ſie ſich ihrer Waffen und können damit verwunden,  da die Hörner ſehr ſpitzig ſind.  In Thiergärten zahm gehalten ergößen
 ſie durch ihre leichten Sprünge ihre angenehm ſchlanke und zierliche Geſtalt und ihre Gutmüthigkeit. 
 Die Araber jagen ſie zu Pferde,  und werfen ihnen einen Stock zwiſchen die Beine,  wobei dieſe leicht zerbrechen.  Auch
 wird mit dem Jagdpanther und mit Falken auf ſie Jagd gemacht.  Lebendig fängt man ſie,  indem man zahme,  denen man
 Schlingen um die Hörner befeſtigt hat unter die Heerden laufen läßt,  in welchen ſich die wilden mit Füßen und Hörnern
 verſtricken. 
 Außer dem Menſchen haben ſie Feinde am Löwen,  Panther,  Jakal,  den Hyänen und andern Raubthieren,  welche mit
 ihnen den Rand der Wüſten bewohnen ſie durch Jagen erhaſchen oder bei den Trinkſtellen überfallen. 
 Ueber die Zeit der Fortpflanzung.  Tragezeit und Zahl der Jungen iſt nichts beſtimmtes bekannt. 
 Das Fleiſch iſt je nach der Jahrszeit fett oder mager ſchmackhaft und gleicht dem Rehwildpret. 
 Zu dieſer Abtheilung gehören:  Die perſiſche Antilope Antilope subgutturosa;  in Perſien,  China,  Daurien und im
 mittäglichen Sibirien.  Die naſenfleckige Antilope Ant.  nasomaculata;  Südafrika? Die Kop-Antilope,  Ant.  Kop;  Senegal. 
 Die Koba-Antilope Ant.  senegalensis;  Senegal.  Die ſchwarzfüßige Antilope,  Ant,  melampus;  Südafrika.  Die Bläß-
 Antilope Ant,  pygarga;  Südafrika. 
 Taf.  124.  D ie Spring - An t i love.  An t i 1 op e Eu c h or e. 
 Antilope à bourse.  (Pronckbock der Coloniſten)
 v» Die Hörner am Männchen verhältnißmäßig zu ihrer Länge viel dicker als bei der gemeinen Gazelle;  die des Weibchens
 dünner.  In der Farbe gleicht ſie im Allgemeinen der gemeinen Gazelle.  Der Kopf faſt weiß,  an jeder Seite mit einer
 braunen Binde von 4 Zoll Breite,  welche ſich von der Naſe bis zum vordern Theil des Auges und bis zur Baſis des Ohrs
