 143
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel von 3% bis zu 5 Fuß. 
 Dieſe Hyäne findet ſich vom Caucaſus an über das ganze wärmere Aſien verbreitet,  in Perſien,  Arabien,  Syrien und
 Egypten,  in der Barbarei und ganz Nordafrika.  Sie lebt hauptſächlich in Höhlen und ſteinigen Gegenden,  ſcheut aber
 bewohnte Gegenden gar nicht und dringt des Nachts in die Dörfer und ſogar in die Städte ein. 
 Die Hyäne iſt allerdings ein wildes ſtarkes,  grauſames,  furchtbares und ſchwer zu zähmendes Thier;  aber man hat
 ſeine Furchtbarkeit und Grauſamkeit ſehr übertrieben,  und ſeine Naturgeſchichte iſt voll Fabeln.  Zu dieſen Uebertreibungen
 mag ihr wiederliches und furchterregendes Aeußere die Steifigkeit des Halſes,  die ſo groß iſt,  daß die Alten fabelten,  er beſtehe
 nur aus einem Knochenſtücke,  das Sträuben der Mähne das Schielen der nächtlichen Augen,  und die Wildheit,  welche
 gefangene Thiere dieſer Art meiſt zeigen.  Anlaß gegeben haben.  Man hat behauptet,  ſie laſſe ſich gar nicht zahm machen, 
 und wirklich bemerkt,  daß gefangene Hyänen ihre Wildheit immer behielten auch ihre Wärter faſt noch mehr zu haſſen ſchienen
 als andere Perſonen,  welche ſich ihrem Behälter näherten.  Andere dagegen waren aber ſo zahm,  daß ihre Wärter ſie ſogar
 frei im Zimmer laufen ließen,  und ihnen die Zähne puzten,  wann ſie gefreſſen hatten.  Büffon erzählt von einer ſolchen, 
 welche ihrem Meiſter aufs Wort folgte,  und Pennant ſah eine,  die ſo zahm,  wie ein Hund war.  Wahrſcheinlich werden
 dieſe Thiere leicht gezähmt,  wenn ſie ganz jung eingefangen und gehörig behandelt werden,  alt aber bleiben ſie,  wie ſo viele
 wilde Thiere unzähmbar. 
 So viel iſt gewiß,  daß die Hyänen in der Freiheit den Menſchen ungereizt nicht anfallen,  ſondern ihm aus dem Wege
 gehen,  ohne eben zu entfliehen.  Kinder mögen ſie wohl rauben,  wenn ſie Gelegenheit haben.  Am Tage beſonders ſind ſie
 furchtſam,  aber auch bei Nacht laſſen ſie Erwachſene gehen,  obſchon ſie gegen dieſelben wie Hunde knurren.  Bruce erzählt, 
 er habe oft geſehen,  daß die Mauren in der Barbarei dieſes Thier bei Tage bei den Ohren gefaßt und mit ſich fortgeſchleppt
 hätten,  ohne daß es großen Widerſtand geleiſtet habe und in Indien wird die Hyäne oft aus ihrer Höhle lebend hervorge-
 zogen,  indem ein Menſch hineinkriecht ihr ein Tuch über den Kopf wirft ſie bindet und ſo unſchädlich macht.  Ebenfalls
 nach Bruces Angaben ſind die Hyänen in Abyſſinien ſo häufig,  daß er ſich ausdrückt,  er glaube,  es habe dort mehr
 Hyänen als Schafe.  Sie kommen des Nachts haufenweiſe in die bewohnten Orte und freſſen das Aas,  welches die unrein-
 lichen Bewohner auf die Straße werfen;  oft knurrten ſie Bruce an,  wann er ſpäth nach Hauſe ging und droheten ihm
 in die Beine zu beißen,  ob er ſchon,  bewaffnete Leute bei ſich hatte,  welche alle Nächte einige tödteten oder verwundeten. 
 Einſt machte er aſtronomiſche Beobachtungen und hatte ein Zelt aufgeſchlagen,  als er in dasſelbe zurückkehren wollte,  erblickte
 er neben ſeinem Bette große funkelnde Augen.  Es war eine Hyäne,  welche einen Bündel Talglichter im Munde hatte. 
 Auf das Thier ſchießen konnte er nicht aus Furcht ſeine Inſtrumente zu zerbrechen,  er durchſtieß es daher mit einem Spieß, 
 und da ſein Diener ihm zur Hülfe kam,  wurde es erſchlagen. 
 Die gewöhnliche Beute der Hyänen ſind Schafe,  Ziegen,  Eſel,  Pſerde,  auch kleinere Thiere.  Dem Aas gehen ſie
 vorzüglich nach,  und graben beſonders auch menſchliche Leichname aus,  welche ſie begierig freſſen.  Zuweilen brechen ſie in
 die Ställe ein wie der Wolf,  und holen das Vieh heraus.  Sie folgen den Caravannen,  theils um die Cadaver der geſtorbenen
 Menſchen und Thiere zu freſſen theils aber um über alles herzufallen,  was ſich allenfalls von der Haupttruppe entfernt. 
 Beſonders verfolgen ſie die Hunde,  deren Fleiſch ſie vorzüglich lieben.  Weder die Steine noch die Dornen,  womit die
 Mahomedaner ihre Grabſtätte verwahren ſind hinlänglich um die Hyäne zu hindern,  die Gräber aufzuſcharren.  Auch
 ſolle ſie Zwiebeln und fleiſchige Wurzeln vorzüglich lieben und nach denſelben graben.  Wenn die Hyäne einmal etwas mit
 den Zähnen gefaßt hat,  läßt ſie es oft nur mit dem Tode fahren,  daher herrſcht bei den Mauren das Sprüchwort,  wenn ſie
 von einem Menſchen ſprechen wollen der nicht leicht von ſeiner Meinung abzubringen iſt:  „ er hat den Kopf einer Hyäne. “
 In Abyſſinien ſollen ſie viel wilder ſeyn,  und den Menſchen ſelbſt zuweilen anfallen auch im Stande ſeyn,  todte menſchliche
 Körper leicht fortzuſchleppen.  Ihre Gefräßigkeit und der Trieb,  das Fleiſch von Cadavern dem lebender Leute vorzuziehen, 
 und die Todten auszugraben,  hat ihnen das Prädicat eines furchtbaren und ungezähmten Charakters zugezogen,  welches, 
 wie oben bemerkt,  übertrieben iſt.  In der Gefangenſchaft gewöhnen ſie ſich daran ſelbſt Brod zu freſſen. 
 Das Fleiſch dieſes Thieres wird ſelbſt von den roheſten Nationen nicht gegeſſen und der Schade,  den es an Vieh
 verurſacht,  macht,  daß man das Thier allenthalben verfolgt.  Sein Fell wird auch wenig geachtet. 
 (Abbildung nach der Pariſer Menagerie. )
 Taf.  48.  Die gefleckte Hyäne.  Hya en a cro cut a. 
 Hyène tachetee. 
 In der Geſtalt gleicht dieſe Hyäne ſehr der vorigen,  unterſcheidet ſich aber durch ihre Farbe.  Der Pelz iſt ſchmutzig
 gelb,  mit braunen runden Flecken beſtreut.  Die Mähne iſt nicht ſo ſtark wie bei der vorigen.  Der hintere Theil des
 Körpers,  die Glieder und der Bauch ſind dunkelbraun.  Die Flecken ſind an allen Theilen des Körpers zerſtreut,  ausgenommen
 unter dem Bauche,  an der Bruſt am Innern der Glieder und am Kopf.  Die Spitze der Schnauze iſt ſchwarz,  das übrige
 Geſicht weißgrau.  Inneres der Ohren und Ohrränder weiß.  Der Schwanz braun ohne Flecken. 
 Dieſe Hyäne iſt gemein am Cap und im ſüdlichen Afrika,  und wenn von einem Wolf geſprochen wird,  welcher in dieſem
 Theil von Afrika vorkommen ſoll,  ſo iſt es dieſe Hyäne gemeint,  welche die Holländer am Vorgebirge der guten Hoffnung
 Wolf nennen.  Sie hat die Geſtalt und Größe eines ſtarken Fleiſcherhundes,  aber der Kopf iſt dicker,  und weniger verlängert, 
 und die Bewegungen ſind plumper.  Sie erreicht eine Länge von 4 Fuß und eine Höhe von 22 Fuß.  Das Haar iſt
 ſtruppig und fett.  Der Kopf iſt weniger ſpitzig als bei der geſtreiften Hyäne,  ſie trägt ihn niedrig mit gebogenem Nacken und
