 324
 wuchs ſtark,  und bald bemerkte man die Zeichen der Brunſt,  daher ließ man ſie zum Stier.  Dieſer war in den erſten
 Tagen böſe mit ihr,  und man mußte alle Sorge tragen,  daß er ſie nicht ſtieß;  bald aber gewöhnten ſie ſich an ein"-
 Im Juni 1824 begattete er ſich,  und im März 1825 warf ſie ein Stierkalb,  deſſen Geburt leicht vor ſich ging 1 und gegen
 welches ſie ſich ſehr zärtlich bewies.  Sobald die Kuh trächtig war,  wurde der Stier wieder böſe ſtieß ſie und man mußte
 ſie trennen.  Die Kuh trägt alſo 9 Monate,  wie die Hauskuh.  Bei den wilden Heerden ſoll es im Juni zur Brunº
 unter den Stieren heftige Kämpfe geben.  Der wilde Biſon ſoll den Menſchen fürchten und nur während der Brunſt oder
 verwundet auf ihn losgehen.  Gegen den Wolf ſollen ſie ſich tapfer vertheidigen,  indem die Stiere in einen Kreis ſich ſtellen
 und ihm allenthalben die Hörner darbieten,  während die Kühe in der Mitte der Truppe ſind.  -
 Die Jagd dieſer Thiere war ehemals das größte Vergnügen der Indianer.  Der Jäger zielt nach den Schultern damit
 ſie ſogleich niederſtürzen,  da eine Verwundung ſie für den Jäger gefährlich macht.  Man muß ſich aber den Heerden gegen
 den Wind nähern,  ſonſt begeben ſie ſich auf die ſchnellſte Flucht.  Häufig wird auch das Gras der Savannen,  wo die
 Thiere weiden,  von allen Seiten angezündet;  da nun dieſelben das Feuer ſehr fürchten,  ſo ziehen ſie ſich zurück und dränge"
 ſich zuſammen,  wo ſie dann ohne Gefahr in großer Zahl getödtet werden.  Allein bei größerer Eiviliſation muß dieſe Art der
 Jagd aufhören,  weil leicht furchtbare Waldbrände daraus entſtehen,  welche ganze Diſtrikte verwüſten. 
 Der Nutzen iſt nicht unbedeutend.  Aus den Hörnern macht man verſchiedene Kunſtſachen.  Aus den Häuten machten
 die Indianer ehemals ſtarke Schilder,  und jetzt bearbeitet man daraus vortreffliches Leder oder mit den Haaren gegerbt gute
 Decken.  Die Haare und Wolle werden zu Tuch,  Handſchuhen,  Strümpfen u.  ſ.  w.  verarbeitet.  Das Fleiſch beſonders der
 jüngern und der Kühe,  ſchmeckt ſehr gut;  der Fleiſchbückel ſoll ein Leckerbiſſen ſeyn.  Auch der Talg iſt vortrefflich und ein
 fetter Stier giebt oft über 150 Pfund. 
 Wölfe und Bären ſind außer dem Menſchen die Hauptfeinde dieſes Thieres,  deſſen ganze Art wahrſcheinlich mit zuneh-
 mender Bevölkerung verſchwinden wird.  (Abbildung nach Eü vier. )
 Taf.  137.  Der euroväiſche Auerochs.  Bos Urus. 
 Boeuf Auerochs. 
 Die Hörner dick,  rund,  ſeitlich;  die Stirn gewölbt,  breiter als hoch;  die Hinterhauptsgräthe über zwei Zolle hinter der
 Hörnerbaſis.  Der Schwanz ſehr lang;  der Kopf und die vordern Theile des Körpers mit ein Fuß langen groben braunen
 Haaren bedeckt,  unter welchen ganz nahe an der Haut weiche wollige Flaumhaare von grauer Farbe;  Stirnhaare ebenfalls
 graulich.  Von der Gurgel bis zur Bruſt ein Bart von langen groben Haaren;  dagegen der übrige Körper von den Schultern
 an mit braunſchwarzen Haaren bedeckt.  Bei der Kuh iſt das Haar am vordern Theil weniger lang;  der Kopf kleiner und
 die Farbe heller. 
 Länge des Stiers von der Schnauze bis zum After 10 Fuß 3 Zoll;  Höhe des Wiederrüſts 6 Fuß;  Länge des Schwan-
 zes mit der Quaſte 3 Fuß.  Länge der Kuh 7 Fuß;  Schulterhöhe 4 Fuß 9 Zoll;  Länge der Hörner 1 Fuß. 
 Nach allen Kennzeichen iſt der Auerochs der alten Welt vom Biſon der neuen Welt verſchieden und Europa und dem
 nördlichen Aſien eigen.  Man findet ihn in Europa nur noch in Polen,  Preußen und Lithauen.  Auch ſoll er noch in den
 Wäldern der karpatiſchen Gebirge und bis zum Caucaſus angetroffen werden,  wovon man indeß keine zuverläſſige Kunde hat. 
 Zu den Zeiten der Römer war dieſes Thier über ganz Deutſchland verbreitet ſeine Heimath ſoll bis nach der Schweiz
 gegangen ſeyn und der Name Uri daher ſtammen,  was indeß nicht ſicher iſt.  -
 Der Auer iſt das größte und ſtärkſte europäiſche Thier,  und Pallas ſagt,  dem Nashorn an Größe nahe ſtehend und
 dem ſtärkſten zahmen Büffel überlegen.  Der Kopf und die Stirne mancher Stiere iſt ſo breit,  daß zwiſchen den Hörnern
 drei Männer von mittelmäßiger Statur ſitzen können,  wovon König Sigmund von Polen eine Probe anſtellen ließ. 
 Markgraf Georg Friedrich von Preußen ſoll im Jahr 1595 bei Friedrichsburg einen Auer geſchoſſen haben der über 7
 Fuß Höhe hatte.  In Kopf,  Bruſt und Halſe muß er eine außerordentliche Kraft haben,  und wenn ein andaluſiſcher Stier
 ein Pferd überwerfen kann,  ſo kann dieß der Auer gewiß noch viel leichter.  Er lebt in den großen Wäldern doch wahr-
 ſcheinlich mehr am Rande derſelben als im Innern,  wo er kaum die nöthige Nahrung finden würde.  Von ſeiner Lebensart
 weißt man nur daß ſein Naturel wild und unbändig iſt,  auch ſeine intellectuellen Fähigkeiten eben nicht ſehr groß ſind.  Ob
 er geſellſchaftlich mit den Kühen lebt,  iſt ebenfalls unbekannt;  doch iſt es wahrſcheinlich,  daß kleine Geſellſchaften mit einander
 gehen.  Er läßt ſich ſehr ſchwer,  und nur ganz jung eingefangen,  zähmen.  Doch ſollen einige ſo zahm geworden ſeyn,  daß
 ſie niemand anfielen,  ſich an der Stirne kratzen ließen und aus der Hand fraßen.  Wahrſcheinlich waren es Kühe.  Die
 langen Haare an Kopf und Bruſt haben einen ſtarken Moſchusgeruch,  der ſelbſt den Knochen anhängen und viele Jahre daran
 bleiben ſoll.  Er ſoll nicht brüllen,  ſondern grunzen.  -
 Nutzen und Schaden dieſes Thiers iſt bei der Seltenheit desſelben unbedeutend.  Der Schaden möchte wohl in bebautern
 Gegenden groß genug ſeyn,  wenn es viele gäbe.  Hörner,  Haut und Fleiſch aber gäben einen bedeutenden Nutzen,  wenn ſie
 öfters zu bekommen wären.  -
 Es fehlt eine recht gute charakteriſche Abbildung dieſes Thiers,  durch welche der Unterſchied zwiſchen ihm und dem Biſon
 anſchaulich würde und wir hätten ihn bloß dem Namen nach angeführt,  wenn nicht die Meinung mehrerer beſonders älterer
 Naturfvrſcher,  daß der Auer Stammvater unſerer Hausochſen ſey einige Bemerkungen verdient hätte.  --
 Herr Eüvier hat in ſeinem Werk über die foſſilen Knochen bewieſen,  daß der Auerochs 14 Rippenpaare habe der
 Hausochſe nür 13,  und daß ſchon dieſer weſentliche Unterſchied es nicht wahrſcheinlich mache,  daß unſer Rindvieh von dieſem
