 s 97
 Die Vorderfüße haben drei Zehen mit ſtarken Nägeln,  wie beim Maulwurf.  Die Hinterbeine kurz,  mit
 fünf oder vier Zehen und ſchwachen Nägeln verſehen. 
 Der Körper dick,  ſtark,  mit kurzen ſehr weichen Haaren bedeckt. 
 Der Schwanz fehlt oder iſt kurz. 
 Die Lebensart wie bei den Maulwürfen. 
 Taf.  28.  Der Caviſche Maulwurf.  Chrysochloris capensis. 
 Chrysoch loris aurata.  Chrysochlore du Cap. 
 Etwas kleiner als der europäiſche Maulwurf;  die ganze Länge 4 Zoll 6 Linien.  Der Körper dick,  walzenförmig,  mit
 kurzen,  weichen,  graubraunen Haaren bedeckt.  Die Baſis dieſer Haare iſt braun,  die Spitze glänzend grün daher hat der
 Pelz einen ſehr ſchönen metalliſchen Glanz. 
 Das Thier lebt am Cap unter der Erde,  wo es ſich Höhlen unter den Raſen gräbt,  und eben ſo ſelten an das Licht
 kommt,  wie der Maulwurf.  Von ſeiner übrigen Lebensart iſt wenig bekannt.  (Abbildung nach der Natur. )
 Eine zweite Art,  der rothe Maulwurf,  Chrysochloris rubra,  ſoll in Amerika leben. 
 7“ Gatt.  Spitz wurf.  Ta1pas or ex.  Condy 1 ura.  Condylure. 
 Vorderzähne ;  falſche Eckzähne Ä;  Backenzähne #
 Die obern Vorderzähne ſtehen nicht im Zwiſchenkieferknochen,  die mittlern ſind ſehr breit,  aneinander ſtehend, 
 und bekleiden den ganzen Rand der Kinnlade.  Die folgenden beiden ſind lang und gleichen langen Eckzähnen. 
 Die äußern endlich ſehr klein,  koniſch.  Die untern vier ſind platt,  nach vorn ragend,  löffelförmig.  Die falſchen
 Eckzähne ſind oben und unten von einander abſtehend,  etwas breit,  und mit einem kleinen Seitenlappen.  Die
 Backenzähne beſtehen aus zwei Glaſurleiſten,  welche zwei ſpizige Höcker an der innern Seite bilden,  an der
 außern Seite dagegen rinnenförmig ausgehöhlt ſind. 
 Die Schnauze iſt ſehr lang,  bei den einen mit langen ſternförmig ſtehenden häutigen Spitzen,  an den
 Naslöchern wie gefranzt. 
 Keine außern Ohren;  die Augen ſehr klein. 
 Vorderfüße kurz,  breit,  fünfzehig,  mit ſtarken Klauen,  zum graben geſchickt;  Hinterbeine dünn,  fünfzehig. 
 Der Schwanz mittelmäßig.  Der Körper ſtark,  mit ſehr feinen,  weichen,  kurzen Haaren beſetzt. 
 Die Lebensart unterirdiſch wie bei den Maulwürfen.  -
 Taf.  27.  Spitzwurf mit gefranzter Schnautze.  Condylura cristata. 
 Condylure é museau etoile. 
 Die Naſenlöcher ſind mit einem Kreiſe von häutigen Lappen umgeben,  welche ſternförmig ausgebreitet ſind.  Die
 Schnautze iſt ſehr lang ſtark gefurcht an der Spitze mit einer nackten Scheibe verſehen,  in deren Mitte die Naſenlöcher ſich
 öffnen;  der Rand dieſer Scheibe iſt mit roſenfarbigen beweglichen,  auf ihrer Oberfläche körnigen,  faſt knorpeligen Spitzen
 oder Franzen umgeben,  deren Zahl bis auf zwanzig ſteigt.  Die beiden obern mittlern und die vier untern mittlern ſind an
 ihrer Baſis vereinigt und ſtehen an ihrem Grunde etwas über die andern vor.  Der Gaumen iſt in die Quere gefurcht;  die
 untere Kinnlade ſehr ſchmal und dünne.  Der Hals undeutlich.  Die Vorderbeine ſehr kurz mit einer breiten nackten
 ſchuppigen Hand mit fünf kurzen bis zum zweiten Gelenk vereinigten Zehen und ſehr langen geraden Nägeln.  Die Hinter-
 beine ſind verhältnißmäßig länger als beim Maulwurf dünn,  ſchwach,  ſchuppig,  die Zehen lang aber vollkommen getheilt, 
 mit langen,  ſchmalen gekrümmten Nägeln.  Der Schwanz kürzer als die Hälfte des Körpers,  dünne,  die Wirbel,  deren 16
 ſind von außen etwas ſichtbar die Haut ſchuppig zwiſchen den Schuppen kurze,  etwas borſtige Haare.  Pelz kurzhaarig,  ſehr
 weich,  doch etwas weniger fein als beim Maulwurf aber ganz von derſelben grauſchwarzen Farbe und ſammetglänzend. 
 Die Schnurrbarthaare ſind ziemlich lang und ſtehen in der Richtung nach vorwärts.  Die Augenbraunen werden durch drei
 oder vier ähnliche Haare bezeichnet und zeigen den Platz an,  wo die Augen ſtehen.  Der äußere ſchneidende Rand der Vor-
 derhände iſt ebenfalls mit ziemlich langen etwas gegen die hohle Fläche zugekehrten Haare beſetzt. 
 Die Lebensart dieſer ſehr merkwürdig gebauten Thiere iſt noch nicht genau bekannt.  Es ſoll die Franzen ſeines Rüſſels
 nach Willkühr zuſammenziehen und wie der Kelch einer Blume dieſelben ſchließen und ſo die Naſenlöcher ſchützen können. 
 Ueberhaupt deutet der merkwürdige Naſenbau auf einige Fähigkeiten dieſes Organs hin,  welches außer dem Geruch höchſt
 wahrſcheinlich auch zum feinern Getaſte dient,  und das unvollkommen entwickelte Geſicht berichtigt. 
 25
