 A6
 gewandert,  und dient ihm in dem einen Clima als Zugthier,  während er ihn in den andern vor den Angriffen der Raubthiere
 beſchützt,  den Wolf von ſeinen Heerden,  den Räuber von der Hütte ſeines Herrn abhält,  und ihm zu gefallen ſeine Feind-
 chaft gegen andere Thiere ablegt,  oder dieſelbe zu ſeinem Vortheile anwendet.  Das Rennthier,  das Pferd,  der Eſel,  der
 Ochſe,  das Schaf,  die Ziege,  das Kameel und der mächtige Elephant ſind eben ſo viele Gehülfen der Entwürfe des
 Menſchen,  der Erfüllung ſeiner Bedürfniſſe in den verſchiedenen Climaten.  Ohne Waffen geboren und ſchutzlos den Elementen
 ausgeſetzt,  bezwingt er durch künſtliche Waffen den coloſſalen Elephanten,  den noch größern Wallfiſch,  den mächtigen Löwen
 und den grimmigen Tiger.  Er hat ſelbſt dem Himmel das Feuer abgeborgt und wendet es bald wohlthätig zu eigener Er-
 haltung,  bald verderbend zur Bezwingung ſeiner Mitbrüder und ſeiner übrigen Mitgeſchöpfe an.  Stolze Palläſte hat er ſich
 zur Wohnung gebauen und ſich alle Beauemlichkeiten des Lebens zu verſchaffen gewußt.  Unwiſſend und ohne alle Kenntniſſe
 " geboren,  entwickelt ſich in ihm der göttliche Funke ſeines Verſtandes ſo weit,  daß er ſelbſt mit ſeinen Sehröhren jenſeits der
 Erde ſeine Forſchungen ausdehnt und die weiten Räume des Himmels zu erforſchen vermag. 
 Woher alle dieſe Eigenſchaften,  dieſe Vorzüge des Menſchen,  worin liegt ihr Grund? Doch wohl in ſeiner Organiſation
 überhaupt und vorzüglich im Baue desjenigen Organs,  welches zur Ausübung geiſtiger Fähigkeiten beſtimmt iſt.  Jenes
 Organs,  in welchem der göttliche Geiſt in uns,  das was wir Seele nennen,  ſeinen Sitz hat,  durch welches dieſe Seele
 allein auf den Körper Einfluß hat,  alſo im Baue des Hirns.  Alle Phyſiologen ſtimmen darin überein,  daß dieſer Bau,  ſo
 wie er im Menſchen beſchaffen iſt,  ſeine geiſtigen Eigenſchaften beſtimme.  Da aber das Hirn des Menſchen zwar etwas
 größer,  daneben aber mit nicht mehr Theilen verſehen,  nicht anders gebaut iſt,  als bei den dem Menſchen am nächſten ſtehen-
 den Säugethieren,  ſo iſt es allerdings ſchwer zu ſagen,  worin denn eigentlich der Grund dieſer geiſtigen Vorzüge des Men-
 ſchen liege.  Die meiſten glauben derſelbe liege im Baue der Schedelhöhle,  welche Folge der Beſtimmung des Menſchen zum
 aufrechten Gange iſt,  indem dieſe durch ihre hohe und regelmäßige Wölbung dem Hirn einen freien Spielraum,  eine freiere
 Bewegung verſtattet als bei andern Säugethieren.  Dazu muß allerdings dieſer Bau beitragen und der aufrechte Gang
 mitwirken.  Aber daß dies die einzigen Urſachen ſeyen ſcheint denn doch noch zweifelhaft,  da wir ſehen,  daß Säugethiere, 
 welche einen ganz entgegengeſetzten Bau des Schädels haben und durchaus nur auf vier Füßen gehen können,  den Menſchen
 zwar nicht erreichen und auch nie erreichen können,  aber doch in intellectuellen Fähigkeiten ihm am nächſten ſtehen,  ſo groß auch
 die Kluft zwiſchen ihnen iſt.  Als Beiſpiel kann der Hund mit ſeiner ganzen Gattung angeführt werden.  Zwar haben die Affen
 auch ſehr große Fähigkeiten,  aber ſie übertreffen die der Hunde nicht und auch an ihnen bemerkt man bei denjenigen,  deren
 Schedel ſehr gedrückt erſcheint,  und von dem menſchlichen außerordentlich abweicht,  nicht viel geringere Fähigkeiten als
 bei den menſchenähnlichſten.  So ſind die Hundskopfaffen faſt eben ſo mit Fähigkeiten begabt,  als der Orangutang mit ge-
 wölbtem Schedel.  Es iſt daher ſehr ſchwer zu ergründen,  worin der Hauptunterſchied liege,  durch welche dieſe Kluft hervor-
 gebracht wird und kaum werden wir je dahin gelangen,  dieſes Geheimniß zu entdecken.  Sey es,  daß die menſchliche Seele
 höher ſtehe,  einen höhern Rang habe,  als die thieriſche,  worüber wir indeſſen auch nicht die geringſten Anzeigen haben,  oder
 ſey es,  daß im innern Bau unſers Hirnes,  vielleicht in ſeinen feinern unſichtbaren Beſtandtheilen etwas liege,  was das menſch-
 liche Hirn vom thieriſchen auszeichne,  und ihm verbunden mit einer größern Herrſchaft,  über die feinern Nerven ein größeres
 Uebergewicht gebe oder aber,  daß der freiere Spielraum in der Schedelhöhle ihm dieſes gebe,  ſo iſt immer ſo viel gewiß, 
 daß das Seeleorgan des Menſchen das zuſammengeſetzteſte und wirkſamſte iſt.  Höchſt wahrſcheinlich liegt in der unſichtbaren
 chemiſchen Miſchung und Bindung etwas,  was die Wirkung deß menſchlichen Hirns ſo groß macht,  und den Seelenwirkun-
 gen iene Vollkommenheit und Freiheit giebt,  welche wir bei Thieren niemals finden.  -
 Der aufrechte Gang iſt aber immer ein ſehr beachtenswerther Umſtand und hat Bezug auf den Bau jedes einzelnen
 Organs.  So ſehr der menſchliche Fuß ſich dem der Affen zu nähern ſcheint,  ſo ſehr iſt er bei näherer Unterſuchung von
 demſelben verſchieden.  Er iſt breit,  der Schenkel ſteht ſcheitelrecht auf demſelben,  die Sohle iſt unten aufgeſchwollen,  die
 Zehen ſind kurz und können ſich nur ſchwer und wenig biegen;  der Daum iſt länger und dicker als die andern Zehen,  nicht
 abſtehend daher iſt er ein Fuß und keine Hand wie beim Affen;  er iſt blos gebaut um den Körper zu tragen nicht etwas
 damit zu erfaſſen.  Dagegen iſt die Hand beſſer und vollkommener als die keines andern Säugethiers,  mehr noch als beim
 Affen zum Faſſen und Ergreifen auch der kleinſten Gegenſtände geſchickt und in den mit feiner Haut bekleideten,  mit einem
 runden Nagel verſehenen Fingern,  iſt jenes feine Getaſte vorhanden,  welches beim Affen zwar auch,  aber nicht ganz in dieſer
 Vollkommenheit erſcheint.  Dieſe Fußbildung giebt dem Körper des Menſchen die Grundlage zum feſten Stande,  und macht
 zum Gange,  nicht aber zum Klettern,  Ergreifen oder Taſten geſchickt.  Die Muskeln,  welche Fuß und Schenkel bekleiden, 
 ſind ſehr ſtark,  daher bilden ſich die Waden und die ſtarken Gefäßmuskeln ſtärker aus,  als bei keinem andern Thiere. 
 Die Biegemuskeln der Unterſchenkel ſetzen ſich höher am Oberſchenkel feſt,  daher kann das Knie ſich ganz gerade ſtrecken, 
 was bei den Thieren nicht der Fall iſt.  Das Becken iſt verhältnißmäßig ſehr breit und umfaſſend,  beſonders beim weiblichen
 Geſchlecht,  und bei den ſtarken Oberſchenkelmuskeln kommen die Schenkel weiter auseinander zu ſtehen und der ganze Rumpf
 erhält eine pyramidaliſche Form,  und ſo bildet ſich die Grundlage des Gleichgewichts für aufrechte Stellung.  Der Kopf ſteht
 in ſcheitelrechter Richtung auf der ſtarken Wirbelſäule und ſein Einlenkungspunct liegt gerade in der Mitte ſeiner Baſis, 
 ſo daß das ſchwere Hirn dadurch ins Gleichgewicht kommt.  Je mehr dagegen ein Thier vierfüßig iſt,  um deſto mehr nach
 hinten iſt dieſer Einlenkungspunct gerückt,  und wenn das Gehirn nicht zurückträte,  ſo würde daſſelbe vorn überwiegen.  Der
 Menſch kann mit dem beſten Willen nicht geſchickt auf allen Vieren gehen;  ſein Fuß iſt zu unbiegſam,  der Schenkel ſo lang,  daß das
 Knie faſt auf die Erde reicht,  wenn es auch noch ſo nahe an den Leib gezogen wird;  die Arme kommen über die Mittellinie des Körpers
 hinaus zu ſtehen,  und unterſtützen daher denſelben ſchlecht,  und die Hand ſelbſt iſt ungeſchickt zum Stützpuncte und kann ſich
 nicht gehörig zurück biegen.  Die großen Sägemuskeln,  welche bei vierfüßigen Säugethieren den Körper wie an einem Gurt
 zwiſchen den Schulterblättern aufhängen,  ſind am Menſchen ſehr klein und zu ſchwach zu dieſem Zweck.  Die gewölbte
