 196
 Rücken,  Seiten und Aeußeres der Glieder braun ins Grünliche ſpielend mit gelblichen Pünktchen.  Die Haare auf dem
 Kreuz ſind gröber als die andern,  und gehen ins Rothbraune über;  an der Baſis des Schwanzes ſind ſie noch gröber faſt
 ſtachelig und ganz rothbraun.  Mundwinkel Kinn und Unterhals grau;  Bruſt und Bauch ſchmutzig graubraun einfärbig
 kürzere Haare bilden hier einen feinen Pelz.  Schwanz grauſchwärzlich mit Schuppenringen.  Hand- und Fußſohlen ſchwarz. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß des Schwanzes 6 Zoll.  -
 Dieſe Thiere leben auf Cuba in Wäldern,  klettern leicht auf Bäume und ſind nächtlich.  Sie nähren ſich von Vegeta-
 bilien und verzehren ſie auf den Hinterbeinen ſitzend.  In der Gefangenſchaft freſſen ſie Kohl,  Cichorien,  Trauben Rüſſe
 Brot,  Kartoffeln,  Kaſtanien,  Rüben beſonders gern auch ſtarkriechende Wurzeln,  Sellerie,  Wermuth Rosmarin.  Sie
 ſchlafen meiſt nahe beiſammen,  und rufen ſich durch ein kurzes,  durchdringendes Pfeifen,  faſt wie die Ratten;  ſind ſie aber
 vergnügt,  ſo grunzen ſie leiſe.  Nur um die Nahrung zanken ſie ſich zuweilen.  Auf der Sohle der Hinterfüße ſtehen ſie ſehr
 feſt,  und bedienen ſich der Unterſtützung des Schwanzes,  wie die Känguruh's,  um ſich in aufrechter Stellung zu erhalten; 
 ſo ſpielen ſie mit einander und ſchlagen ſich mit den Vorderbeinen,  ohne ſich jedoch jemals zu beißen.  Gegen andere Thiere
 ſelbſt gegen Katzen zeigen ſie keine Furcht.  Sie laſſen ſich gerne kratzen,  und nagen dabei ſanft an den Fingern oder der
 Hand deſſen,  der ſie ſchmeichelt,  ohne zu beißen.  Sie trinken ſelten.  Der Gang iſt langſam,  und der Hinterleib wird dabei
 wie nachgeſchleppt,  ſonſt ſind ſie vollkommene Sohlengänger.  Zuweilen machen ſie Sprünge und kehren ſich ſchnell um. 
 Wenn ſie laufen,  geſchieht es im Galopp und mit Geräuſch.  Beim Klettern unterſtützen ſie ſich mit dem Schwanze,  welchen
 ſie auch zur Erhaltung des Gleichgewichts brauchen.  Sie ſchlafen oft auf den Hinterbeinen ſitzend,  mit hängenden Vorder-
 beinen und beim Freſſen brauchen ſie oft nur eine oft beide Hände. 
 Der Urin färbt beim Trocknen die Linge roth.  (Abbildung nach den Memoiren des Muſeums. )
 - -
 10“ Gatt.  M aus.  M u s.  (Linn. ) Rat. 
 Die obern Vorderzähne eckig,  die untern zuſammengedrückt,  mit ſcharfer Spitze.  Eckzähn #,  einfach, 
 mit ſtumpfen Höckern auf der Krone,  der erſte oben und unten iſt der größte. 
 Die Schnauze iſt etwas vorgeſtreckt;  die Ohren ablang und abgerundet,  faſt nackt.  Die Vorderfüße mit
 vier Zehen,  welche mit Klauen bewaffnet ſind;  ſtatt des Daums eine mit einem Nagel bedeckte Warze;  die
 Hinterfüße ſind etwas lang,  fünfzehig.  Der Schwanz kurz,  oder ſehr lang,  rund,  nackt und ſchuppig. 
 Der Pelz iſt mit einzelnen,  längern,  ſteifern,  gröbern Haaren beſetzt,  welche bei einigen Arten ſich in
 wirkliche Stacheln verwandeln,  wie bei den Stachelratten.  Der Blinddarm iſt ziemlich klein. 
 Es ſind allesfreſſende Thiere,  meiſt von nächtlicher Lebensart,  mit heftigem Fortpflanzungstrieb. 
 Sie bewohnen alle Climate und alle Gegenden der Erde,  und einige ſind allenthalben anzutreffen. 
 Taf.  74.  Die Hausratte.  Mus ratt us. 
 Rat noir. 
 Der Kopf verlängert;  die Schnautze ſpitzig;  die untere Kinnlade ſehr kurz;  die Augen groß und vorſpringend;  die Ohren
 nackt groß und breit.  Schnurrbart ſtark mit langen Borſten.  Pelz grauſchwarz unten etwas heller;  es giebt auch weiße. 
 Die Haare grob und borſtig.  Der Schwanz etwas länger als der Körper,  ſchuppig nackt,  nur mit wenigen,  kurzen,  ſteifen
 Haaren zwiſchen den Schuppenringen. 
 Länge des Kopfs und Körpers 7 Zoll;  des Schwanzes 7% Zoll.  -
 Die Ratte lebt in ganz Europa den höchſten Norden ausgenommen,  und iſt durch Schiffe in alle europäiſche Colonien
 verpflanzt worden,  ebenſo auf die Inſeln der K üdſee. 
 Die Ratte gehört zu den wandernden Mäuſen,  deren urſprüngliches Vaterland unbekannt iſt.  Die alten Schriftſteller
 erwähnen dieſes Thiers gar nicht;  es iſt alſo wahrſcheinlich,  daß es in Europa nicht zuerſt lebte,  ſonſt wäre es wohl eben ſo gut
 bekannt geweſen wie die Mäuſe.  Eü vier glaubt daher,  die Ratten ſeyen erſt im Mittelalter nach Europa gekommen.  Ob
 aber aus Amerika wie einige glauben,  das bleibt dahin geſtellt;  man kann ihre Wanderungen nicht ſo nachweiſen,  wie
 diejenigen der Wanderratte.  In den Gegenden,  wo Zuckerrohr gebaut wird,  vermehren ſie ſich am meiſten und thun ſehr
 großen Schaden. 
 Sie bewohnen bekanntlich Ställe,  Abtritte Scheunen,  Holzſchuppen und hölzerne Verſchläge der Häuſer.  Sie zernagen
 hölzerne Wände und Mauern und machen ſich oft Gänge durch ganze Straßen.  Auch auf den Schiffen vermehren ſie ſich
 oft gar ſehr und benagen die Ladungen.  Es ſind eigentlich Nachtthiere,  aber an ſtillen Orten,  wo ſie ſicher ſind,  kommen
 ſie wohl auch am Tage zum Vorſchein,  beſonders an dunkeln Orten.  -
 Sie freſſen faſt alles was nur genießbar iſt Korn und anderes Getreide und tragen es in ihren geſträubten Haaren in
 ihre Schlupfwinkel.  Obſt,  Milch,  Fleiſch,  Speck Butter,  Käſe,  Talg,  Oel,  Wurzeln,  alles iſt ihnen angenehm.  Oel, 
 welches in Gefäßen aufbewahrt wird,  wo ſie nicht zukommen können,  wiſſen ſie geſchickt zu erhalten,  indem ſie den Schwanz
