 160
 Ohren ſehr groß,  an der äußern Fläche mit einer weißen Querbinde;  die Innere Fläche weiß.  Das Haar weich wie bei
 der Hauskatze. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß 7 Zoll;  des Schwanzes 9 Zoll.  Schulterhöhe 1 Fuß;  Kreuz-
 höhe 1 Fuß 2 Zoll.  Alſo nur wenig größer als die wilde Katze.  -
 Dieſe Katze,  deren Vaterland ganz unbekannt iſt,  ſtammt wahrſcheinlich aus Amerika,  obgleich ſie nach des Prinzen von
 Wied Beobachtung,  mit dem Mbaracaya des Herrn Azara keine Aehnlichkeit hat.  Der Name Serval welcher ihr
 gegeben worden iſt,  paßt nicht ganz auf dieſe Art,  wenn man die Beſchreibungen Azaras Daubentons und Eü viers
 zuſammenſtellt. 
 Das Naturell des Thieres ſcheint,  wenn man nach der einzig bekannten gefangenen urtheilen kann nicht ſehr wild.  Man
 kann aber von den Katzenarten in der Gefangenſchaft nicht ganz auf ihren wilden Zuſtand ſchließen,  da die meiſten von ihnen
 wenn ſie ſich zähmen laſſen,  dadurch einen ganz andern Charakter erhalten als ſie in der Freiheit zeigen.  Dieſer Serval
 den wir lebendig ſahen,  war ſehr zahm,  und ſchmeichelte ſeinem Wärter ebenſo wie eine Hauskatze ſchnurrte wie ſie wenn
 er geſchmeichelt wurde,  ſpielte ebenſo gerne mit allen rundlichen Dingen und ſuchte ſeinen Schwanz zu erhaſchen.  Kurz
 auch dieſe Katze zeigt,  daß nicht leicht eine Gattung aufgeſtellt werden könnte,  welche natürlicher ſeyn kann,  als die Gattung
 der Katze.  Auch ihr Geſchrei gleicht dem Mauen unſerer Katzen.  Von ihrem wilden Zuſtand iſt gar nichts bekannt. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  60.  De anfte Katze.  Fe 1 is m it is. 
 Le chati. 
 Der Schwanz iſt etwa halb ſo lang als der Körper und Kopf.  Die Grundfarbe des Pelzes an den obern Theilen des
 Körpers iſt ein ſehr helles Falb;  die untern Theile weiß.  Der ganze Körper iſt mit Flecken bedeckt,  welche an den vordern
 Theilen im Allgemeinen breiter ſind als hinten,  vorzüglich an Rücken und Seiten;  die Flecken des Rückens ſind ganz ſchwarz
 und voll und ſtehen in vier Längsreihen;  die andern Seiten ſind roſenförmig,  ſchwarz eingefaßt;  die Mitte rothſalb.  An
 den obern und innern Theilen der Ohren und den Schultern ſind rundlich eingefaßte Flecken,  und an den hintern Ertremitäten
 runde volle bis zur Ferſe;  an den Vorderbeinen ſind ſie länger,  und ſtehen in ſchiefen Linien;  an allen vier Füßen ſind ſie
 klein und voll.  Diejenigen am Bauche ſind ebenfalls voll,  und bilden auf jeder Seite der Mittellinie zwei Längsreihen,  jede
 aus ſechs bis ſieben Flecken;  an den innern Schenkeln ſind die Flecken quer und lang,  und oben am Vorderſchenkel bilden
 ſich zwei ſchwarze Bänder,  welche man bei ſehr vielen Arten auf ähnliche Art antrifft.  Unten am Halſe iſt ein falbes Halsband
 und unter der Unterkinnlade finden ſich zwei halbmondförmige Flecken.  Vom hintern Augenwinkel aus lauft eine zwei Zoll
 lange Binde bis zum Ohr,  und eine zweite parallele geht vom Jochbogen gegen das Ohr.  Ueber die Stirne laufen zwei
 ſchwarze Linien zwiſchen welchen zahlreiche kleine Flecken ſtehen,  auf welchen an beiden Enden die Schnurrbarthaare ſich
 befinden.  Zwei andere Linien verlängern ſich bis auf den Hals und noch zwei andere ſtehen an jeder Seite.  Die Schwanz-
 wurzel iſt mit kleinen iſolirten Flecken geziert,  dann kommen die Halbringe,  und endlich drei ganze Ringe der letzte iſt der
 ſchmählſte.  Die Backen ob und unter den Augen ſind weiß auch die Gegend unter dem Schwanze.  Das äußere Ohr
 iſt ſchwarz mit einem weißen Fleck. 
 Die ganze Länge des Thieres iſt 2 Fuß 8 Zoll bis 3 Fuß,  wovon der Schwanz 41 Zoll oder 4 Fuß mißt. 
 Dieſe Katze bewohnt die Wälder im Innern von Braſilien.  Von ihrer Lebensart im wilden Zuſtand iſt nichts bekannt. 
 Ein Individuum dieſer ſchönen Katze,  welche unſere Hauskatze etwa ein Drittel an Größe übertrifft,  lebte in der Pariſer
 Menagerie,  und zeichnete ſich durch ſeine außerordentliche Sanftheit und Zahmheit aus.  Sie war ſo zutraulich,  wie die
 zahmſte Hauskatze ſpielte eben ſo biß oder kratzte nie,  und wenn man ihr nicht ſchmeichelte,  ſo zeigte ſie ihre Begierde nach
 Schmeichelei durch ein kurzes ſanftes Mauen,  und es leidet kaum Zweifel,  daß man ſie zum Hausthier machen könnte. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf,  61,  Der Luchs.  F e 1 is Lynx. 
 - Loup cervier. 
 Der Körper iſt ziemlich dick ſteht hoch auf den Beinen,  die ſehr ſtark ſind;  der Kopf iſt dick,  rund;  die Naſe wenig
 erhaben;  die Ohren ſpitzig und mit einem langen Haarbüſchel verſehen;  der obere Theil des Körpers,  Kopf,  Rücken,  Seiten
 und Aeußeres der vier Glieder Hinterfüße und oberer Theil des Schwanzes röthlich falb,  mit Weiß,  Grau,  Braun und
 Schwarz gemiſcht daher an mehrern Orten kleine nicht ſehr deutliche ſchwärzliche Flecken beſonders an den Schultern und
 Schenkeln ſchwärzlich ſind ſie an den Lippen,  am obern Vorderſchenkel und am vordern Theil des Hinterſchenkels;  Kinn
 Gurgel,  Unterhals,  Bruſt,  Bauch Inneres der Glieder und die untere Seite des Schwanzes weiß,  gelb überlaufen.  Die
 Ohren dreieckig ſpitzig inwendig weiß,  an den Rändern hell falb;  Spitze und Haarpinſel ſchwarz;  Schwanzſpitze ſchwarz-
 Das Haar am Körper überhaupt kraus,  kurz und weich. 
 Man trifft mehrere Varietäten des Luchſes an.  Die Flecken ſind zuweilen auch bei unſern Luchſen ſehr undeutlich
 beſonders ſcheint dieß im Sommer der Fall zu ſeyn.  So war bei einem im Auguſt geſchoſſenen Weibchen der ganze obere
 Theil des Körpers braunroth,  ohne alle Miſchung anderer Farben.  Vor der Stirn befinden ſich einige ſchmale braune
