 47
 darin kleben bleiben,  und eine Menge ſolcher Albernheiten mehr,  welche hier nicht zu wiederholen ſind,  da ſie der Einbil-
 dungskraft der Jugend eine ganz falſche Richtung geben.  Lieber gewöhne man dieſe an Wahrheit,  die Naturgeſchichte bietet
 uns des Angenehmen des Lehrreichen des Merkwürdigen genug,  wir dürfen das Falſche und Abentheuerliche nicht zu Hilfe
 nehmen.  Die Affen üben menſchenähnliche Handlungen ohne nachzuahmen,  es iſt ihr natürliches Thun,  was ſie zu ſolchen
 Geſticulationen antreibt,  und die äußere Bildung des Geſichts und Körpers trägt wohl dazu bei,  daß man in ihren Hand-
 lungen,  wie in ihrem Körperlichen Aehnlichkeit mit dem menſchlichen Treiben zu bemerken glaubt,  aber um deßwillen kann
 man noch nicht ſagen,  ſie ahmen alles nach.  Der Affe iſt ſchlau hinterliſtig boshaft leidenſchaftlich in allen ſeinen Begierden, 
 und wenn ſeine Handlungen etwas Menſchenähnliches hätten ſo wäre er oft der Abdruck der ſchändlichſten Leidenſchaftlichkeit, 
 des unmäßigſten Verlangens,  und der nicht gebändigten Begierden. 
 Nur wenige Arten halten die kältern Climate gut aus und alle müſſen im Winter an einem warmen Orte gehalten
 werden,  wenn ſie ihr Leben lange friſten ſollen.  Wenige pflanzen ſich in Europa in der Gefangenſchaft fort,  und viele ſind
 ſo zärtlich und froſtig,  daß ſie unſer naßkaltes Clima gar nicht ertragen,  ſondern ſehr bald umkommen. 
 Obgleich die ſchon jetzt bekannten Arten ſehr zahlreich ſind,  ſo iſt es doch ſehr wahrſcheinlich,  daß wir noch lange nicht
 alle Arten kennen,  und daß in allen Welttheilen,  wo Affen leben,  dieſelben noch viel zahlreicher ſind,  als wir wiſſen;  jede
 neue Reiſe hat uns darüber auch neue Entdeckungen gebracht.  Auch hier bemerkt der Naturforſcher mit Erſtaunen,  wie oft
 eine Art der andern ſo ſehr ähnlich und doch beſtimmt von derſelben verſchieden iſt,  ſich nur für ſich fortpflanzt,  andere
 Sitten,  andern Charakter zeigt,  und jede alſo ſich als Art beweist.  Genaue Beobachtungen der neuern Zeiten haben bewieſen, 
 daß es in der freien Natur keine Baſtarde giebt,  daß die Arten,  welche ſich am nächſten verwandt ſcheinen,  ſich doch nicht mit
 einander vermiſchen,  die Arten alſo immer dieſelben bleiben ſo ähnlich ſie ſich einander ſeyn mögen. 
 Die Vierhänder zerfallen in zwei Hauptabtheilungen: 
 1.  In die eigentlichen Affen.  Simia e.  Singes. 
 2.  In die Halbaffen oder Makis,  Prosimiae.  Lemures.  Makis. 
 1.  Eigentliche Affen.  Simia e. 
 Sie nähern ſich in der allgemeinen Form mehr oder weniger dem Gebilde des Menſchen,  doch ſind
 ſie alle faſt am ganzen Körper behaart,  und bei vielen weicht der Kopfgar ſehr vom menſchlichen ab. 
 Sie haben,  wie der Menſch,  vier Vorderzähne oben und unten. 
 Die Naſe iſt mehr oder weniger vorſtehend;  die Naſenlöcher weiter oder näher beiſammen. 
 Die Augen und Schläfengruben am Kopf vollkommen getrennt. 
 Die Affen zerfallen unter ſich wieder in zwei große Familien: 
 1.  In die Affen der alten Welt. 
 2.  In die Affen der neuen Welt. 
 Er ſt e Familie. 
 A ff e n der alten Welt. 
 Auf jeder Seite ſtehen in beiden Kinnladen fünf Backenzähne,  immer mit ſtumpfen Höckern auf
 der Krone. 
 Die Naſenlöcher ſtehen nahe beiſammen,  öffnen ſich nach vorn und ſind nur durch eine dünne
 Scheidewand getrennt. 
 Der Schwanz mangelt entweder ganz oder iſt kurz oder lang niemals greifend. 
 Die meiſten haben ſogenannte Backentaſchen,  das heißt,  häutige Taſchen im Munde,  und mehr oder
 minder große ſchwielige Vorragungen am Geſäß. 
 Sie leben in Afrika und Indien,  auch auf den großen Inſeln des aſiatiſchen Meeres. 
 1“ Gatt.  Troglodyt.  Troglodytes.  Troglodyte. 
 Pithecus,  (Cuv. ) Simia,  (Linn. )
 Die Eckzähne ſind wenig vorſtehend,  mit den Vorder- und Eckzähnen zuſammenhängend,  wie beim Men: 
 ſchen.  Der Kopf abgerundet;  die Schnauze wenig vorſpringend.  Die Augenbogen ſehr vorſpringend.  Der
