 322
 ſich die damit behafteten Thiere immer in einem Kreiſe herumdrehen.  Die Blaſe iſt oft ſo groß wie ein Ey ihre Häute ſind
 ſehr dünne und oft ſind mehrere Hundert Würmer in einer Blaſe. 
 Die Schafpocken ſind ſehr anſteckend und raffen ganze Heerden weg.  Die Waſſer ſucht entſteht hauptſächlich bei
 naſſer Weide und ebenſo die Lungen- und Leberfäulniß.  Das Blutharnen,  der Zungenkrebs,  die Kolik 1 die
 Ruhr die Maulſucht,  die Krätze,  ſind andere mehr oder minder gefährliche Krankheiten. 
 Für unſere Oekonomie iſt das Schaf ein ſehr wichtiges Thier,  von welchem alles benutzt werden kann.  Die Wolle iſt
 ein beſonders wichtiges Produkt,  mit deren Handel und Verarbeitung ſich ganze Völkerſchaften beſchäftigen;  die Haut giebt
 ein vielgebrauchtes Leder;  den Talg brauchen die Seifenſieder;  aus den Därmen macht man Seiten.  Aus ber Milch die
 aber in geringer Menge vorhanden iſt,  macht man Käſe und Butter;  die Knochen werden zu Leim geſotten,  und der Koth
 iſt ein vortreffliches Düngermittel. 
 9“ Gatt.  Ochſe.  Bo s.  Boeuf. 
 Unten 8 Vorderzähne,  ſie ſind regelmäßig geordnet und vorn breit;  keine Eckzähne;  6 Backenzähne auf
 jeder Seite,  alſo in allem 32 Zähne. 
 Der Körper im Allgemeinen groß und ſtark;  die Beine dick;  der Kopf ſtark;  bei den meiſten Arten ein
 wahres Maul;  die Ohren groß und beweglich;  die Augen groß;  die Zunge lang;  keine Thränenhöhlen.  Die
 Hörner einfach,  koniſch,  platt,  mit abgerundeter Spitze und verſchiedener Krümmung,  oft ſeitwärts gerichtet, 
 mit aufwärtsgehender Spiße.  Am Halſe eine Wamme oder ſchlaffe Haut,  mehr oder weniger groß.  Der
 Schwanz mittelmäßig oder lang,  endigt mit einer langen Haarquaſte.  Euter groß,  mit vier Zizen. 
 Sie leben in Heerden von ungleicher Stärke,  in Wäldern und Ebenen,  vertheidigen ſich muthig gegen alle Raubthiere
 mit ihren ſtarken Hörnern.  Sie fanden ſich nur in der alten Welt und in Nordamerika.  In Südamerika und Neuholland
 lebte keine Art wild,  obſchon ſie dort eingeführt,  leicht fortkamen,  und ſich ſehr vermehrt haben.  Von foſſilen Ueberreſten
 findet man vier verſchiedene Arten,  wovon eine Sibirien eigen ſcheint. 
 Taf.  136.  Der Biſam ochſe.  Bos moschatus.  (Ovibos moschatus.  (Blainville. )
 - Boeuf musque.  -
 Dieſe Art hat wirklich etwas mit dem Schaf gemein,  und da ihr das Maul mangelt,  ſo iſt ſie zu einer eigenen Gattung
 (Schafochſe,  Ovibos, ) erhoben worden,  allein wir laſſen ſie bei der natürlichen Gattung der Ochſen. 
 Die Hörner ſchwarz platt ſehr breit an der Wurzel ſich berührend ſie krümmen ſich nach unten und vorwärts und
 legen ſich an die Seiten des Kopfs an,  dann erheben ſie ſich ſchnell nach oben und hinten mit ihrer Spitze;  die Ohren
 kurz weit nach hinten ſtehend,  mit dichtem weichem Haar bedeckt;  die Augen ſehr klein,  weit auseinander und weit von der
 Schnauze entfernt,  im Umfang des erſten Hornbogens ſtehend;  die Naſenlöcher ſeitlich und klein,  mehr genähert als bei den
 Ochſen aber weniger als beim Widder;  kein Maul;  die Mundſpalte klein;  Lippen dünne,  ohne Mittelfurche;  die Beine kurz
 und ſtark;  die Hufe an den Vorderfüßen größer als an den hintern,  dunkelbraun und vorn gegen einander gerichtet.  Der
 Schwanz ſehr kurz und ganz unter dem langen Haar der Hinterbacken verborgen.  Hals Körper und Schenkel mit zweierlei
 Haaren bedeckt,  an der Haut eine dichte und lange Wolle oder Flaum,  aus welchem ſehr lange und feine Haare hervorgehen. 
 Die Beine dagegen ſehr kurz behaart.  Die Stirn ſehr erhaben und mit einer Mähne von ſehr langen Haaren bedeckt,  die
 Naſe ebenfalls gewölbt und um ſo mehr kurz behaart,  je näher der Schnauze.  Die Mähne bedeckt die Wurzel der Hörner
 und ſcheitelt ſich zu beiden Seiten.  Die Farbe im Allgemeinen vom Braunröthlichen bis ins Braunſchwarze übergehend. 
 Die Gegend der Naſenlöcher,  die obere Lippe und die Spitze der untern weiß. 
 Die kurzen Beine,  die langen Haare und der lange Körper geben dieſem Ochſen eher das Anſehen eines großen Schafes. 
 Die Größe gleicht der eines zweijährigen Kalbes von mittlerer Größe und das Thier erreicht ein Gewicht von 300 bis 400
 Pfund.  Die Hörner ſollen oft 60 Pfund wiegen.  - -
 Die Haare riechen ſehr ſtark nach Biſam,  welcher Geruch ſich auch dem Fleiſche mittheilt,  daher das Fleiſch alter Stiere
 faſt nicht zu genießen iſt;  ſelbſt an den Meſſern,  womit ſolche Thiere zerlegt worden ſind,  bleibt der Geruch lange. 
 Dieſe Art iſt ſehr zahlreich zwiſchen dem 66 und 73 Grad nördlicher Breite in Amerika,  in den vereinigten Staaten
 zwiſchen dem Churcill und dem Seekälberfluß an der Weſtküſte der Hudſonsbay bis zum Eismeer.  Neben dem Rennthier
 geht dieſer Ochſe am weiteſten nördlich,  man fand ihn in Grönland bis zum 74 Grad und noch nördlicher.  Im Winter
 aber zieht er ſich ſüdlicher.  Er geht in Truppen von fünf bis dreißig Stücken,  und liebt mehr unfruchtbare Ebenen Heiden
 und felſige Gegenden als Wälder.  Sein Lauf iſt ſehr ſchnell,  und er klettert geſchickt,  wie Ziegen,  auch auf bergigtem Boden. 
 Es giebt weniger Männchen als Weibchen.  Die Männchen ſind ſehr eiferſüchtig,  ſelbſt gegen andere Thiere,  als ihre eigene
 Art.  Im Winter nähren ſie ſich von den Knoſpen der Weiden und den Sproſſen der Fichten.  Die Brunſtzeit iſt im
 Auguſt und im Mai oder Juni wirft die Kuh nur ein Junges. 
 Obſchon das Fleiſch einen mehr oder minder ſtarken Biſamgeruch hat,  ſo wird es doch gegeſſen,  und iſt für die armen
 Bewohner der öden Gegenden,  welche das Vaterland dieſes Thieres ausmachen,  ein wichtiger Nahrungszweig.  Am ſtärkſten
