 345
 dasſelbe noch zu klein iſt,  und im Schwimmen ermüdet.  Es wird dann zärtlich zwiſchen die Floſſen genommen und von
 der Mutter getragen. 
 Der Schwanz iſt 5 bis 6 Fuß lang und 18 bis 24 Fuß breit.  Er iſt flach halbmondförmig in der Mitte ausge-
 ſchnitten.  Seine Bewegungen ſind ſchnell und ſeine Kraft ungeheuer.  Die Muskeln,  welche ihn in Bewegung ſetzen,  bilden
 eine große Maſſe.  Sie ſind ſehr reizbar und zucken ſo lange das Thier noch warm iſt,  ſelbſt wenn ſie getrennt vom Körper
 ſind.  In dieſem Schwanz liegt die große Kraft des Thiers;  er iſt das mächtige Organ der ſchnellſten Fortbewegung.  Die
 größte Geſchwindigkeit bewirkt es durch kräftige Schläge,  welche es mit demſelben abwechſelnd auf und unterwärts gegen das
 Waſſer thut.  Die Floſſen aber halten den Körper im Gleichgewicht.  Die Blaſenlöcher ſind bei einem großen Wallfiſch
 über 10 Zoll lang.  -
 Die Farbe dieſes Walles iſt auf dem Rücken ſchwarz wie Sammet,  ebenſo am größten Theil des Oberkiefers und einem
 Theile des Unterkiefers,  an Floſſen und Schwanz und den Augenliedern.  Der Theil des Körpers,  welcher mit dem Schwanz
 ſich verbindet und die Wurzeln der Floſſen ſind grau.  Die Zunge,  der vordere Theil des Unterkiefers und ein Theil des
 Bauches ſind rein weiß.  Zuweilen giebt es ganz gefleckte Walle.  Jüngere Thiere ſind mehr bläulich ſchwarz,  ältere
 mehr grau. 
 Das Fleiſch eines jungen Wallfiſches hat eine rothe Farbe und ſchmeckt,  wenn es auf dem Roſte gebraten iſt,  wie
 derbes Rindfleiſch;  das eines alten aber iſt überaus grob.  Der Schwanz beſteht aus ſehnigen Fibern,  welche wenig Oel
 enthalten.  In Holland ſiedet man Leim daraus.  Die meiſten Knochen ſind ſehr groß und enthalten viel Oel. 
 Das Gewicht eines recht großen Wallfiſches ſteigt über 200. 000 Pfund,  man giebt ſogar 300. 000 Pfund an,  was aber
 doch zu viel ſcheint.  Dieſe Maſſe gleicht einer Maſſe von 100 Nashörnern oder 100 Hippopotamen oder 80 Elephanten. 
 Man findet den gemeinen Wallfiſch vorzüglich in den Polarmeeren der nördlichen Erdhälfte,  in den Meeren von
 Grönland und der Davidsſtraße,  in der Baffinsbai und Hudſonsbai in den Meeren nordwärts von der Behringsſtraße,  und
 längs einigen Theilen der nördlichen Küſte von Aſien und wahrſcheinlich auch von Amerika.  Niemals aber findet man ihn
 in der Nordſee und ſelten 200 Meilen von der brittiſchen Küſte.  Dagegen erſcheint er an den Küſten von Afrika und von
 Südamerika periodenweiſe,  und es wird auch dort eine ordentliche Fiſcherei auf ihn getrieben.  Man hat ihn überhaupt unter
 allen Climaten und in allen Theilen des Oceans angetroffen. 
 Das Geſicht des Walles iſt ſcharf.  Man bemerkt bisweilen,  daß ein Wallfiſch den andern in klarem Waſſer in einer
 erſtaunenden Entfernung wahrnimmt.  Auf der Oberfläche können ſie nicht weit ſehen.  Der Gehörſinn ſcheint ſtumpf zu ſeyn. 
 Ein Geräuſch in der Luft oder wenn jemand aufſchreit,  bemerkt er ſelbſt in der Entfernung einer Schiffslänge nicht; 
 hingegen macht auch ein geringes Plätſchern im Waſſer ihn aufmerkſam und verſcheucht ihn. 
 Eine Stimme hört man von ihm nicht,  aber wenn er Athem holt oder bläst,  ſo macht er ein lautes Geräuſch.  Der
 Dampf,  welchen er hierbei ausſtößt,  ſteigt einige Ellen hoch und ſieht von weitem wie ein hervorſchießender Rauch aus, 
 beſonders bei kaltem Wetter,  wo er wie der Athem anderer warmblütiger Thiere ſogleich ſich verdichtet und ſichtbar wird. 
 Iſt das Thier verwundet,  ſo iſt der Dampf oft mit Blut gefärbt und bei Annäherung des Todes ſtrömt bisweilen lauter
 Blut heraus.  Die Walle blaſen am ſtärkſten dichteſten und lauteſten,  wenn ſie in vollem Lauf begriffen ſind,  wenn ſie auf-
 geſcheucht und in Unruhe geſetzt werden,  oder wenn ſie zuerſt auf der Oberfläche erſcheinen,  nachdem ſie lange unter Waſſer
 geweſen ſind.  Sie blaſen ungefähr vier oder fünf Mal in einer Minute.  Gewöhnlich bleibt der Wall,  wenn er athmen will, 
 ungefähr zwei Minuten an der Oberfläche ſelten länger;  in dieſer Zeit bläst er 8 bis 9 Mal,  dann taucht er unter und
 bleibt etwa 5 bis 10 Minuten aus,  bisweilen auch,  wenn er auf Nahrung ausgeht,  15 bis 20 Minuten.  Die Tiefe,  zu
 welcher er gewöhnlich geht,  iſt unbekannt;  nach der wirbelnden Bewegung des Waſſers auf der Oberfläche,  welche man nach
 ſeinem Untertauchen beobachtet hat,  ſcheint ſie nur gering zu ſeyn.  Verwundet geht er in große Tiefen hinab,  und zwar mit
 großer Geſchwindigkeit,  weil man Beiſpiele hat,  daß die Kinnladen oder Schedel durch das Aufſtoßen gegen den Boden
 zerbrochen wurden.  Mehr als eine halbe Stunde ſcheint er nicht unter dem Waſſer aushalten zu können.  Nur wenn der
 Kopf unter der Waſſerfläche iſt,  ſpritzt er Waſſer aus,  ſonſt bläst er nur.  Wenn man eine Heerde Wallfiſche auf der
 Waſſerfläche beiſammen ſpielen ſieht,  ſo glaubt man eine Menge Springbrunnen oder rauchende Kamine zu ſehen.  Selten
 findet man ſie ſchlafen;  doch geſchieht dieß zuweilen bei ruhigem Wetter oder zwiſchen dem Eiſe. 
 Da der Wall wegen dem vielen Fett ſpezifiſch leichter iſt als das Waſſer,  ſo kann er an der Oberfläche mit ſeinem
 Scheitel und einem beträchtlichen Theil des Rückens über Waſſer bleiben ohne die geringſte Anſtrengung oder Bewegung
 zu machen.  Herabſteigen erfordert mehr Anſtrengung,  denn er hat in der Tiefe einen ungeheuern Druck auszuhalten. 
 Dieſer Druck iſt ſo groß,  daß er das Waſſer durch die Poren des feſteſten Holzes treiben würde,  wie Verſuche beweiſen. 
 Ein Boot war von einem Wallfiſch unter Waſſer gezogen,  und dabei ſo ſehr vom Waſſer durchdrungen worden,  daß es
 ſogar den Wallfiſch,  als er getödtet war,  zum Sinken brachte und nur mit großer Mühe auf die Oberfläche und an das
 Schiff gebracht werden konnte,  es blieb aber völlig unbrauchbar,  da das Holz ſelbſt ſank.  Die Haut des Wallfiſches aber
 wiederſteht dieſem Druck. 
 So plump der Körper eines Wallfiſches iſt,  und ſo unbehülflich er zu ſeyn ſcheint,  ſo ſind doch ſeine Bewegungen nichts
 weniger als langſam.  Ein ſolcher,  der ohne ſich zu rühren auf der Oberfläche ruht,  kann in 5 oder 6 Sekunden außer dem
 Bereich ſeiner Verfolger ſeyn,  und wenn er von der Harpune getroffen wird,  ſo ſchießt er mit ſolcher Schnelligkeit davon, 
 daß er in jeder Sekunde 13 bis 15 Fuß zurücklegt.  Ein Wallfiſchfänger wurde,  da er einen Wallfiſch harpunirt hatte,  und
 dieſer fortſchoß in die Linne verwickelt,  über Bord gezogen und verſchwand ſo ſchnell,  daß nur einer der im Boote neben
 ihm befindlichen Leute ihn ſah,  aber kaum den Gegenſtand unterſcheiden konnte.  Die andern wurden gar nichts gewahr. 
 87
