 151
 Der Tiger iſt in der Freiheit immer furchtbar und gefährlich,  aber wenn er eben gefreſſen hat,  ſo wird er furchtſam
 und flieht wohl gar vor einem Feind,  den er ſonſt gar nicht fürchtet.  Er würgt alſo nur aus Hunger oder Apetit,  und
 nicht aus bloßer Mordſucht,  wie Büffon glaubt.  Da aber ſein Hunger ſo oft wiederkehrt,  ſo iſt er eine furchtbare Geiſel
 der Länder,  welche er bewohnt und den beſſern Waffen der Europäer iſt es eben ſo wenig gelungen,  ihn aus ihren Ländern
 in Oſtindien zu vertreiben,  als den Bewohnern ſelbſt.  Alle Reiſebeſchreibungen aus dieſem Lande ſchildern lebhaft die Gefahren, 
 denen man ſelbſt in der Nähe der Städte und Dörfer ausgeſetzt iſt.  ft müſſen ganze Detaſchen ents aufgeboten werden, 
 um einen ſo gefährlichen Gaſt zu erlegen,  der die menſchlichen Waffen ſo wenig zu achten ſcheint. 
 Im Dickigt der Wälder in den Schluchten der Gebirge in kleinen Feldhölzern,  in dem hohen Graſe,  welches in
 Indien bis in die Dörfer ſich hinzieht,  und eine Höhe von 20 Fuß erreichen ſoll,  im Geröhre an den Ufern der Flüſſe,  oder
 in dichten am Ufer ſtehenden Gebüſchen lauert er im Hinterhalt,  oder beſchleicht halb kriechend und mit dem Schwanze, 
 wie die Katze ſchlagend,  den Menſchen oder das Thier,  welche unbedachtſam oder unwiſſend ſeinem Aufenthalte ſich nähern, 
 und faſt immer werden ſie ſeine ſichere Beute.  -
 Seine Muskelkraft iſt ſo groß,  daß er ein Pferd leicht fortſchleppt,  und mit einem Menſchen im Munde ſchnell davon
 lauft,  wovon mehrere Beiſpiele als charakteriſtiſch anzuführen ſind. 
 Im Jahr 1792 beluſtigten ſich einige Engländer auf der oſtindiſchen Inſel Sangor im Ganges mit der Jagd;  um
 auszuruhen ſetzten ſie ſich in den Schatten eines Gebüſches um ein Feuer.  Plötzlich erſchallte das ſchreckliche Gebrüll eines
 Tigers und in demſelben Augenblicke ſprang derſelbe auf einen ihm zunächſt ſitzenden Herrn Manro,  packte ihn und lief
 mit ihm im ſchnellſten Galopp davon und eine Tigerin geſellte ſich zu ihm.  Die ganze Geſellſchaft ſchoß ihre Flinten los, 
 und einige Augenblicke nachher kam Herr Manro,  den der Tiger geſchreckt oder getroffen,  hatte fallen laſſen,  wieder zurück, 
 aber ſo zugerichtet,  daß er nach 24 Stunden ſtarb.  Nicht einmal das Feuer konnte die Raubgierde des Tigers abhalten und
 kaum war die erſchrockene Geſellſchaft ins Schiff geflohen,  ſo kam auch die Tigerin wieder zum Vorſchein,  und hätte gern
 unter fürchterlichem Brüllen den Kampf aufs neue gewagt,  wenn das Schiff ſich nicht entfernt hätte. 
 Beim Marſche eines engliſchen Reitertrupps riß ein Tiger einen Reiter aus den Reihen vom Pferde herab,  und lief mit
 demſelben ſo ſchnell davon,  daß man ihn nicht einholen konnte. 
 Glücklicher wurde eine andere Geſellſchaft Engländer durch die Geiſtesgegenwart einer Dame gerettet.  Die Geſellſchaft
 ſaß im Schatten eines Gebüſches,  als ſich zum Entſetzen aller ein Tiger zeigte,  der durch das Gehölz herbeigeſchlichen war, 
 und ſchon zum Sprunge bereit war;  in dieſem Augenblick öffnete eine ihm nahe ſitzende Dame plötzlich ihren etwas großen
 Sonnenſchirm,  und hielt ihn dem Tiger entgegen,  dadurch wurde derſelbe ſo überraſcht,  daß er einen Augenblick zurückſchreckte, 
 wodurch die ganze Geſellſchaft Zeit gewann ſich zu retten.  -
 Sein fürchterliches Brüllen erhebt der Tiger gewöhnlich nicht eher als bis er zum Sprunge bereit iſt;  doch hat man
 auch Fälle,  wo er ſich ſchon vorher durch Brüllen von Weitem ankündigte dann aber muß er ſehr hungerig und wild ſeyn. 
 Iſt er hingegen ruhig und iſt es ihm behaglich ſo ſchnurrt er wie eine Katze;  zuweilen grunzt brummt und ſchneuzt er
 nur wenn er ſeinen Angriff nicht ausführen kann. 
 Hat er gefreſſen,  ſo legt er ſich ſchlafen,  und in einem ſolchen Augenblick iſt er viel feiger und greift einen Menſchen
 nicht ungereizt an,  ja er entfernt ſich von ihm und flieht.  Merkwürdig iſt es,  daß ein Tiger oft lange Zeit in einer Gegend
 nur Vieh raubt,  ohne Menſchen anzufallen;  hat er aber einmal einen Menſchen getödtet,  ſo geſchieht es nun öfters und
 vorzugsweiſe.  Er ſcheint daher den Menſchen ſo lange zu ſcheuen,  bis er durch Erfahrung gelernt hat,  wie leicht er ihn
 bezwingen kann.  -
 Dr.  Johnſon hat über den Tiger in Oſtindien ſehr ſchätzbare Nachrichten gegeben.  Er ſagt,  die Tiger ſeyen eine wahre
 Geiſel Oſtindiens und in einigen Gegenden ſo häufig,  daß die Zahl der Dörfer oder Orte deren Bewohner faſt ganz von den
 Tigern vertilgt worden,  ſehr groß ſey.  Von den indiſchen Rajahs oder Fürſten werden deßwegen große Treibjagden angeſtellt, 
 um die Zahl dieſer grimmigen Thiere zu vermindern.  Solche Jagden werden oft von 20, 000,  zuweilen ſogar von mehr als
 60000 Menſchen,  Infanterie Cavallerie und Elephanten angeſtellt.  Bei ſolchen Treibjagden werden große hohe Garne in
 einem gewiſſen Bezirk aufgeſtellt,  zwiſchen welchen von Diſtanz zu Diſtanz auf Bäumen oder auf eigenen ſehr hohen Pfählen
 Schießhäuschen angebracht werden,  in welche die beſten Schützen ſich ſetzen,  um von da auf die Tiger und andere Raubthiere
 ſchießen zu können.  Dann wird rings um den Diſtrict gegen die aufgeſtellten Garne hin,  das dürre Gras und Gebüſche
 angezündet,  und zugleich ſämmtliche Mannſchaft als Treiber um den Ort geſtellt,  welche vorwärts in dichten Gliedern
 ſchreitend,  ſchreiend,  trommelnd und ſchießend,  unter dem fürchterlichen Lärm das Gewild gegen die Garne hintreiben,  welches
 um ſo eher geſchehen kann,  da durch die angezündeten Feuer ringsherum die Thiere genöthigt werden ſich gegen den
 beſtimmten Mittelpunkt hinzubegeben. 
 Von Natur ſcheint der Tiger eigentlich nicht grauſamer und blutdürſtiger als andere große Raubthiere zu ſeyn allein
 der unaufhörliche Hunger,  welcher ihn auält,  zwingt ihn faſt immer auf Raub auszugehen;  die Erfahrung lehrt aber,  daß er
 nicht,  wie Büffon ſagt,  ohne Noth würgt,  was ihm vorkommt,  denn wenn er ſich ſatt gefreſſen hat,  kann man ohne große
 Gefahr die Gegend paſſiren,  wo ſich ein Tiger aufhält,  ja er geht wohl gar aus dem Wege ohne anzugreifen,  wovon Herr
 Johnſon mehrere Beiſpiele erzählt,  welche er ſelbſt erfahren hatte.  Bei einem Treibjagen auf Haſen,  eine halbe Meile von
 ſeiner Wohnung ſprang ein Haſe bei Herrn Johnſon vorüber in ein anderes nahes Gehölz von geringem Umfange; 
 Johnſon lief auf die andere Seite des Gehölzes,  um auf den Haſen ſchießen zu können,  und bog zufällig einen Buſch
 beiſeite,  da ſah er zu ſeinem Entſetzen einen eben vom Schlafe erwachenden Tiger,  welcher ihn mit grimmigem Blick anſah, 
 Johnſon ſprang zurück,  der Tiger erhob ſich langſam,  und wie es ſchien unwillig,  entfernte ſich dann langſamen Schrittes
 und paſſirte bei unehreren Bedienten vorbei,  von welchen einige gerade Pferde bepackten,  ohne jemandem etwas Leides zu
