 128
 In der Vorſtadt St.  Germain in Paris wollte im Jahr 1782 ein gewiſſer Pächter einen ſchönen Platz des Jahrmarktes
 beſuchen,  und hatte ſeinen Hund bei ſich;  da die Schildwache ihm anzeigte,  er dürfe den Hund nicht mitnehmen,  ſo gab er
 denſelben ihr in Verwahrung.  Bei ſeiner Rückkehr bemerkte der Pächter,  daß er ſeine Uhr verloren habe und bat die Wache, 
 ihm zu erlauben,  ſeinen Hund mitzunehmen,  er werde dann den Dieben,  wenn er noch auf dem Markte ſey gewiß auffinden. 
 Es geſchah;  der Pächter bemerkte dem Hund,  daß er etwas verloren habe und befahl es zu ſuchen.  Nicht lange war der
 Hund herumgelaufen,  ſo kam er zurück und zog ſeinen Herrn beim Rock dieſer folgte ihm und ſah ihn bei einem ſehr
 wohlbekleideten Herrn ſtille ſtehen,  der in allen Buden ſich umſah.  Dieſen Herrn verließ er nicht mehr;  der Pächter meldete
 ſeinen Verdacht einem Polizeibedienten,  der vermeinte Herr wurde arretirt und man fand bei ihm acht Uhren und zwölf
 Doſen,  welche alle geſtohlen waren.  Die Uhr des Pächters erkannte der Hund aber ſogleich.  Ein anderer Hund brachte
 ſeinem Herrn ſogar die Beinkleider eines andern,  in welchen neben anderm Gelde auch ein Thaler ſteckte den ſein Herr
 bezeichnet und mit Fleiß weggeworfen hatte,  weil es eine Wette galt,  daß der Hund ihn wieder finden werde.  Der Eigen-
 thümer der Beinkleider hatte ihn gefunden,  der Hund war ihm gefolgt,  hatte ſich bei ihm eingeſchmeichelt des Nachts in der
 Kammer desſelben geſchlafen,  und war am Morgen bei aufgehender Thür mit den Beinkleidern entſprungen. 
 Die engliſchen Diebe pflegen ſogar Hunde zum Geldſtehlen abzurichten,  wovon folgendes Beiſpiel zeugt:  Ein engliſcher
 Schiffer kam mit einem ſehr ſchönen Hunde den er von einem Manne,  welcher ihn wahrſcheinlich auch geſtohlen gekauft hatte, 
 nach Norwegen;  dieſen Hund ſchenkte er einem dortigen Freunde und er gewöhnte ſich bald an ſeinen neuen Herrn.  Einſt
 kommt der Hund aus der Stadt zurück auf das Comtoir ſeines Herrn legte ihm die Vorderbeine auf den Schooß und ließ
 aus dem Munde eine Rolle Geld fallen.  Da dieß öfter wiederholt wurde,  ſo legte der Kaufmann das Geld jedesmal bei
 Seite und vermuthete,  der Hund habe es einem ſeiner Freunde genommen,  den er öfters beſuchte.  Dieſer erzählte ihm
 wirklich zufällig,  es fehle ihm ſeit einiger Zeit immer Geld,  ohne daß er begreifen könne,  wo es hinkomme,  da Niemand als
 der Hund auf ſein Zimmer komme.  Man beobachtete nun den Hund genauer.  Er kam wieder legte ſich unter den Ofen; 
 der Kaufmann nahm einige Rollen Geld,  legte ſie auf den Tiſch und ſetzte ſich an ſein Pult,  wo er den Hund bemerken
 konnte.  Dieſer ſchlich ſich da er ſich unbeachtet glaubte nach einer Weile an den Tiſch,  nahm eine Rolle,  legte ſich wieder
 an ſeinen vorigen Ort und kam dann ſpäter unter dem Ofen hervor und begehrte hinausgelaſſen zu werden,  was auch
 geſchah und nun brachte er das Geld ſeinem Herrn und der Kaſſenmangel ſtimmte genau mit der Summe überein,  die er
 ſeinem Herrn von Zeit zu Zeit gebracht hatte. 
 Dem Grönländer dem Kamtſchadalen und andern Bewohnern des Eismeers iſt der Hund als Zugthier ſehr wichtig. 
 Man trifft daher eine große Menge Hunde unter dieſen Nationen an.  Es iſt dieß eine Art ſehr großer Spitze mit grobem
 Haar und mancherley doch meiſt weißer oder gelblichter Farbe.  Die ſpärliche Nahrung dieſer Hunde im Winter beſteht
 aus einer Miſchung verfaulter Fiſche und Birkenrinde,  und doch erreichen ſie eine gewaltige Stärke.  Vier Hunde vor einen
 Schlitten geſpannt ziehen drei erwachſene Menſchen und 60 bis 70 Pfund ohne Mühe fort,  und ein einzelner Mann kann
 mit dieſen Hunden bei guter Bahn und Wetter 20 Stunden in einem Tage zurücklegen.  Im Sommer erhalten dann dieſe
 Hunde ihre völlige Freiheit und werden wahre Raubthiere,  welche alle andere Thiere anfallen,  und ſelbſt auf Fiſche lauern, 
 welche ſie begierig freſſen.  Im Winter kehren ſie zu den Wohnungen zurück und werden durch Hunger mager gemacht, 
 damit ſie deſto beſſer laufen können.  Gewöhnlich ſpannt man zwei und zwei neben einander,  und einen fünften als Leithund
 voraus.  Das Geſchirr iſt von Leder liegt unter dem Halſe oder vor der Bruſt und wird mit Strängen am Schlitten
 befeſtigt.  Das Halsband womit man ſie zuſammenkuppelt,  iſt mit Bärenfell beſetzt.  Die Schlitten ſind ſehr leicht hoch, 
 und fallen daher gerne um.  Sind die Hunde gut abgerichtet,  ſo darf der Führer kein Wort ſprechen,  ſondern gibt ſeinen
 Willen bloß durch Bewegungen zu erkennen. 
 In der gefahrvollen Unternehmung welche der Baron von Wragel für nähere Kenntniß der Küſten Sibiriens im
 Jahr 1823 unternahm haben gerade dieſe Hunde außerordentliche Gewandtheit gezeigt.  Mit dem Beiſtand dieſer Thiere
 haben die ruſſiſchen Reiſenden ſechs und ſechszig Tage lang auf dem Eiſe des Polarmeeres in einer ungeheuern Entfernung
 von den Küſten zubringen können.  Wenn die Dicke des Eiſes keine Gefahr beſorgen ließ,  ſo liefen ſie mit erſtaunlicher Schnelle, 
 bellten und biſſen ſich unter einander wie wilde ſchwer zu zähmende Pferde;  aber ſobald der Weg gefährlich wurde,  waren
 ſie ganz ruhig vorſichtig und leicht zu lenken.  Sie liefen mit größerer Behutſamkeit,  und wagten ſich nur dann auf die
 dünnen Eiskruſten die oft kaum einen Zoll dick waren,  wenn ſie dazu gezwungen wurden.  Ihrer zwölf oder dreizehn waren
 vor einen Schlitten angeſpannt ſie drängten ſich dicht zuſammen,  um ſich gegen Wölfe,  ſchwarze und weiße Bären 3U
 vertheidigen,  ohne ſonſt große Furcht zu äußern,  und thaten dieß mit eben ſo viel Muth als Geſchicklichkeit.  Ihr Inſtinkt
 war ihnen von großem Nutzen und zeigte ſich oft ſo überraſchend,  daß man davon nicht wenig betroffen wurde.  Ungeachtet
 ſie eine große Menge von Umſchweifen und Kreuzläufen auf dem Eiſe des Polarmeeres gemacht hatten,  fanden ſie als man
 ſich zur Rückkehr entſchloſſen hatte doch den kürzeſten und bequemſten Weg ohne alle Leitung,  den kein Menſch beſſer hätte
 finden können. 
 Die Hunde der afrikaniſchen Coloniſten am Cap ſind vielleicht die kühnſten und muthigſten,  und dieſe Eigenſchaft
 verdanken ſie allein den häufigen gefahrvollen Kämpfen,  welche ſie mit Hyänen,  Panthern,  und ſelbſt mit Löwen ZU kämpfen
 haben.  Auf den Wohnplätzen der Schafzucht treibenden Coloniſten trifft man,  nach Lichtenſteins Nachrichten,  nicht ſelten
 zehn bis fünfzehn große Hunde an,  welche gewöhnlich ſo böſe ſind,  daß man ſich weder bei Tage noch bei Nacht dem
 Hauſe zu Fuß nähern darf.  Sie werden mit dem Abfall von geſchlachteten Schafen genährt,  ſind aber meiſt ſo mager und
 räudig,  daß es ein Jammer anzuſehen iſt.  Die gewöhnliche Raſſe iſt eine große Art von Windhunden,  der ſehr ähnlich
 welche man däniſche Hunde nennt.  Man hält ſie unter allen für die brauchbarſten und drei von ihnen ſind im Stande den
 größten Parder todt zu beißen.  Sie werden frühe darauf abgerichtet,  und ſind deſhalb ſehr nützlich,  weil ſie eine Menge
