 293
 gleicht einem ungeheuern ſchwarzen Wurm,  welcher ſich um die Lippen des Thiers bewegt.  Man kann ſagen,  daß die Giraffe
 ſich dieſer Zunge wie einer Hand bediene.  Nicht mit den Lippen faßt ſie die Blätter und Zweige der Bäume,  ſondern mit
 der Zunge führt ſie dieſelben mit großer Gewandtheit zum Munde.  Bald iſt das Ende der Zunge hackenförmig gebogen, 
 bald ſpiralförmig um das Ende der Zweige gewunden,  welche auf dieſe Weiſe zwiſchen die Enden der Kinnlade gezogen
 werden.  Auch nur mit der Zunge faßt ſie die Heuhalmen. 
 Dieſe junge Giraffe iſt gegenwärtig ſchon 11 Fuß und 6 Zoll von der Bodenfläche bis zum Scheitel und vom Boden
 bis zum Wiederrüſt 7 Fuß 4 Zoll von der Bodenfläche bis zur Höhe des Kreuzes 6 Fuß.  Der Hals iſt ſehr dünne und
 lang;  die Glieder ſind ſtark und die Schulter ragt ungeheuer hervor.  Die Vorderfüße ſind leicht gebogen,  wenn das Thier
 ruhig ſteht.  Die Naſenlöcher ſind klein;  die Oberlippe etwas ſpitzendigend,  etwa 2 Zoll länger als die Unterlippe.  Das
 Kinn ſtark ausgedrückt;  die Augen ſchwarz groß,  gut geſpalten;  der Blick lebhaft.  Die Augen ſind ſo geſtellt,  daß ſie von
 oben nach unten ſieht,  und es würde ihr unmöglich ſeyn,  Gegenſtände über ihrem Kopfe wahrzunehmen,  denn die gewölbte
 Decke das Augenhöhlen macht einen ſtarken Vorſprung und beſchattet das Auge.  Der Pelz des Kopfes,  des Halſes,  ein
 Theil der Vorderbeine und Schenkel zeigt rothe und hellgelbe Flecken auf weißem Grunde.  Sie ſtehen einander ſehr nahe
 und ſtellen Vielecke vor,  welche mehr oder weniger der Rautenform ſich nähern und faſt wie auf einem Damenbrett
 geſtellt ſind.  Am Kopf ſind ſie rund oder oval.  Ohren und Mähnen ſind gelbbraun letztere kurz und borſtig.  Der untere
 Theil des Körpers,  die innere Seite der Schenkel und die Ertremitäten ſind ſchmutzig weiß.  Die Hufe iſt ſchwarz,  gut
 geſpalten,  gut geſtellt und hinten ſehr dick.  An der innern Seite der Vorderbeine bemerkt man eine ſtarke Schwiele,  auch
 hinter dem Ellenbogenhöcker eine Art von Sack oder Hautfalte;  beim Gehen ſcheint das Gelenk bei jeder Bewegung zurück-
 zutreten und dieſen Sack anzufüllen,  der im Stande der Ruhe ganz leer iſt.  -
 Das Thier iſt,  wenn es ſteht faſt fortwährend in Bewegung.  Es kauert ſich meiſt wie das Kameel auf beide Kniee, 
 zuweilen auch wie ein Ochſe ein Knie gebogen,  das andere geſtreckt;  allein es legt ſich ſelten und nie am Tage nieder. 
 Es iſt an allen ſeinen Theilen ſehr reinlich,  und ſeine kurzen und ſteifen Haare ſind überall geordnet.  Sein Schritt iſt ein
 vollkommener Paßgang,  die beiden Füße derſelben Seite werden zu gleicher Zeit gehoben und niedergeſetzt,  ſo daß der
 Körper immer in einer ſchwankenden Bewegung iſt.  Der Schritt iſt lebhaft,  der Gang leicht aber nicht angenehm ins
 Auge fallend. 
 Die Schnautze kann die Giraffe nur mit Schwierigkeit auf die Fläche des Bodens bringen,  wobei ſie die Vorderbeine
 ſeitwärts auseinander ſtellt und die Schulter wie aus ihrer Stelle tritt.  Sie kann den Hals nicht leicht gegen die Vorder-
 beine biegen,  denn er macht bei der Biegung einen vollkommenen Zirkel.  -
 Man hat an dieſem zahmen Weibchen nie eine Spur von Bösartigkeit entdeckt;  es iſt ſehr ſanft und kennt den Araber
 der ſie wartet,  ohne für ihn jedoch beſondere Zuneigung zu haben;  auch läßt es ſich nicht gerne berühren.  Es hält den Kopf
 faſt immer in die Höhe und leckt häufig Geſicht,  Hände und Kleider des Arabers.  Dieſe Giraffe iſt furchtſam,  horcht auf
 Geräuſch,  erſchrickt aber nicht,  auch vor einer Menge ihr nahe tretender Perſonen.  Pferde ſieht ſie gerne dieſe aber ſind
 bei ihrem Anblick unruhig und zittern.  Eine Stimme hat man noch nie von ihr gehört.  Sie ging furchtlos durch das Thor
 des Lazareths,  wo ſie ausgeſchifft worden war und ließ ſich ruhig bis an ein altes Thor der Stadt Marſeille leiten,  wo ſie
 plötzlich ſtille ſtand und weder vor noch rückwärts wollte.  Furcht und Unruhe waren an ihr merklich.  Man war ſehr
 verlegen,  wie man ſie dahin bringen ſollte ihren Weg fortzuſetzen,  bis eine Perſon aus der Stadt,  welche bisdahin zu Pferd
 vor ihr geweſen war,  zurückkam und vorſchlug,  einen Verſuch zu machen,  ob ſie ihm folgen würde.  So bald ſie das Pſerd
 wieder ſah das ihr aus dem Geſicht gekommen war,  ward ſie ruhig und folgte ihm,  ſammt den vier Arabern,  welche ſie an
 vier Strängen hielten dicht auf dem Fuße.  Das Pferd aber war unruhig ſein Reiter hatte Mühe es zu halten,  denn es
 konnte nicht ertragen,  daß die Giraffe ihm von Zeit zu Zeit an der Krouve ſchnaufte.  Sie folgte nun dem Pferde willig bis in
 den für ſie beſtimmten Stall und brach unterwegs Blätter von den Bäumen der Promenade. 
 Die nun folgende Familie der wiederkauenden Thiere begreift die Thiere mit hohlen Hörnern oder Horn- Scheiden. 
 Sie ſtehen auf Knochenzapfen,  welche an der Stirn ſich erheben und ohne Löcher oder Höhlungen ſind.  Die Hornſcheiden
 ſind niemals äſtig an ihrer Oberfläche meiſt platt oder gerunzelt und geringelt,  aber nie mit Perlen beſetzt,  wie bei den
 Hirſchen.  Sie fallen niemals ab und fehlen auch den Weibchen nicht immer. 
 Die Gattungen ſind zwar beſtimmt doch gehen ſie durch einzelne Arten in einander über und nähern ſich. 
 6“ Gatt.  Antilope oder Gazelle.  Antil op e.  Antilope. 
 Schneidezähne ;  Eckähne fehlen;  Backenzähne Ä,  in allem 32.  Die Schneidezähne ſind oft unter ſich
 faſt gleich,  und an den Rändern zuſammenſtoßend;  zuweilen ſind die mittlern ſehr breit,  und unter ſich etwas
 breit,  indem ſie mit dem hintern Theil ihre Seitenzähne berühren. 
 Beide Geſchlechter,  oder auch nur das männliche,  tragen Hörner,  welche aus einem Knochenfortſaß des
 Stirnbeins entſtehen.  Die Knochenzapfen ſind ſelten mit Höhlen verſehen,  rund,  verſchiedenartig gewunden und
 mit einer Hornſcheide bedeckt,  welche eben ſo geſtaltet und oft mit Querringen geziert iſt.  Dieſe Hornſcheiden, 
 74
