 61
 Taf.  7.  Der Miriki.  Ateles hypoxantus (Princ.  Weunwied). 
 Langarmiger Kurzdaum.  Brachytel es macrotars us (Spir). 
 Le Miriki. 
 Der ganze Körper graugelblich behaart,  an der Schwanzwurzel und in der Aftergegend oft röthlich roſtgelb;  Geſicht
 nackt,  bei Jungen ſchwarzbraun,  bei Alten in der Mitte fleiſchfarbig dunkelbraun punctirt.  Die Naſenlöcher beſtehen blos in
 ein Paar eingedrückten Ritzen.  Der ſchwere Körper iſt dick und ſtark,  der Bauch ziemlich dick,  der Kopf klein,  der Hals
 kurz,  Arme und Beine beſonders die erſtern,  ſehr lang und dünne der Greifſchwanz länger als der Körper,  ſehr ſtark
 und muskulos.  Der Kopf iſt hinten abgerundet;  die Stirne etwas erhaben,  die kurze Schnautze tritt etwas vor
 daher iſt das Geſicht unter den Augen ſtark concav;  Querrunzeln machen dasſelbe häßlich,  und geben dem Thiere das Anſehen
 eines alten grämlichen Mannes,  ſie ſtehen beſonders um die Augen herum und an den Seiten des Geſichts.  Das äußere
 Ohr klein,  rund und menſchenähnlich.  Die Finger an den Vorderhänden ſchlank,  mit gewölbten ſchwarzbraunen Kuppen-
 nägeln.  Der Daum beſteht äußerlich nur aus einem ſehr kurzen Gliede,  und iſt ohne Nagel.  Die Hinterhände ſind ſtark und
 lang mtt einem vollkommnen langen Daum.  Der Schwanz dick an der Unterſeite an der Spitze faſt 7% der Länge nackt
 und ſchwarzbraun. 
 Länge bis zur Schwanzwurzel vom Scheitel an 18 Zoll,  des Schwanzes 25% Zoll. 
 Der Miriki durchſtreift in Banden von ſechs bis zwölf Stücken die großen hohen Urwälder der niedrigen,  ebenen und
 feuchten Gegenden von Braſilien,  in den dunkeln Küſtenwäldern bei Capo Frio am Parahyba,  am Rio Dore,  in der
 Capitania von Bahia,  überhaupt zwiſchen dem 24 bis 14 Grad ſüdlicher Breite.  -
 Es ſind harmloſe Thiere,  welche in Geſellſchaft ihrer Nahrung nachziehen,  immer über die hohen Baumkronen wegeilen
 und Früchte und Inſecten aufſuchen.  Der Körper iſt ſchwer,  die Bewegungen mäßig ſchnell,  doch raſcher als bei den
 Brüllaffen;  die langen Arme greifen weit aus,  und immer greift er zuerſt mit dem langen Schweif vor,  und eilt ſo geſchwind
 durch die Gipfel der höchſten Urwaldbäume weg,  daß der Jäger ihn ſchnell faſſen muß,  wenn er ihn erlegen will.  Geſund
 kommen dieſe Thiere nie auf die Erde,  wenn ſie nicht etwa der Durſt dazu treibt.  Sie ſonnen ſich auf den hohen und ſtarken
 Aeſten,  wo ſie ſich auch wohl der Länge nach niederlegen,  indem ſie den Schwanz feſt um den Aſt ſchlagen,  und ſelbſt
 tödtlich verwundet bleiben ſie oft noch lange am Schwanze hängen,  bis der Tod die Muskelcontraction aufhebt. 
 Zur Nahrung liebt der Miriki mancherlei Arten von Früchten,  beſonders die Beeren des Tararanga,  eines hohen
 Baumes,  welcher Früchte wie Weintrauben trägt aus deren Saft man ein angenehmes Getränk bereitet;  ferner die Früchte
 verſchiedener Palmen.  Sie freſſen viel,  und man findet den Magen mit zerbiſſenen Früchten aller Art dick ausgeſtopft und
 den Bauch ſtark aufgetrieben,  wie bei den Dickbauchaffen;  auch freſſen ſie Spinnen und andere Inſecten. 
 Im Auguſt und September haben ſie Junge,  welche die Mütter unter dem Arme oder auf dem Rücken tragen.  Dieſe
 Jungen werden ſehr zahm,  ſind aber ſehr zärtlich und ſterben meiſt bald. 
 Angeſchoſſen laſſen ſie den Urin ſogleich,  und ſchreien zuweilen wie ein Schwein.  Die Botocuden lieben ihr Fleiſch ſehr, 
 es iſt aber ſchwer verdaulich;  ſie tödten ſie mit ihren langen Pfeilen.  Das Fell braucht man als Zierrath,  oder als Regen-
 kappen für die Flintenſchlöſſer.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der Coaita,  Ateles paniscus.  Der Cham ek,  Atel.  pendadactylus. 
 Der Chuva,  Atel.  marginatus.  Der Spinnenaffe,  Atel.  arachnoides.  Der rußſchwarze Klammeraffe, 
 A tel.  fuliginosus.  Der Cajou,  Atel.  niger (wenn dieſer nicht,  wie ich vermuthe mit dem vorigen eine Art iſt).  Der
 Geoffroy'ſche Klammeraffe ,  Atel.  Geoffroyi. 
 N
 11“ Gatt.  Wo ll ha a r a ff e n.  L a go t h rix. 
 Zähne wie bei den Klammeraffen. 
 Der Kopf ſehr abgerundet;  Ohren ſehr klein.  Der Geſichtswinkel ungefähr 50 Grade.  Die Ertremitäten
 mit dem Körper verhältnißmäßig.  Alle Hände fünffingerig und alle Finger mit Nägeln verſehen:  Schwanz
 lang,  greifend,  an der Spitze unten nackt und ſchwielig.  Das Zungenbein außen wenig vorſtehend.  Das
 Haar weich,  gekräuſelt,  wollig. 
 Dieſe Affen ſind ihrer Lebensart nach wenig bekannt;  leben in großen Geſellſchaften,  wie die meiſten amerikaniſchen
 Affen,  und finden ſich in Braſilien und dem ſpaniſchen Gujana. 
 Es ſind nur zwei Arten bekannt,  welche noch nicht abgebildet ſind. 
 Dev Caparro.  Lagothrix Humboldt i. 
 Le Caparro. 
 Der Körper hat eine Länge von 2 Fuß 2% Zoll,  und iſt ſtark,  die Phyſiognomie nicht unangenehm.  Er hat keinen
 Bart;  der Pelz iſt ſchwärzlich grün,  das Haar lang;  das Geſicht ſchwarz,  mit langen ſteifen Haaren umgeben.  Die Haare
 an der Bruſt ſind dichter,  und ihre Farbe dunkler als auf dem Rücken;  die Nägel platt.  Der Schwanz wenig länger
 als der Körper. 
 16
