 302
 dünne Scheiben,  und dörrt ſie an der Luft,  welches in einem ſo trockenen Lande,  wie Afrika iſt,  ſchnell geſchehen kann. 
 So wird es nachher ganz roh oder auch gekocht gegeſſen.  Das Fett ſoll ebenfalls vortrefflich ſchmecken.  Die Haut iſt dick, 
 und kann gegerbt zu Sohlenleder Zugviehgeſchirre u.  ſ.  w.  verarbeitet werden.  Die Hörner werden zu Tabackspfeifen von
 den Hottentotten verarbeitet. 
 Man könnte wahrſcheinlich dieſe Antilove in ihrem Vaterlande zum Hausthier gewöhnen,  da ſie leicht zahm wird ſich
 leicht berühren und ſtreicheln läßt.  Ja man legte ohne Mühe dem Männchen,  welches in der Menagerie im Haag gehalten
 wurde einen Zaum an und ſpannte es vor einen Wagen;  es lief damit ſchneller als ein Pferd,  wurde aber bald müde. 
 In der Cap-Colonie iſt ſie jetzt der vielen Krankheiten wegen ſeltener geworden.  Auch ſoll ſie einer Hautkrankheit
 Unterworfen ſeyn,  welche viele dahin rafft. 
 Lichtenſtein erzählt,  daß die Jäger nördlich vom Orangefluß Heerden einer Antilope angetroffen,  welche die nämliche
 Größe und Geſtalt haben,  wie die Elenn-Antilope,  allein ſich durch dünklere Farbe und mehr gekrümmte Hörner auszeich-
 neten.  Sie wird Baſtard-Antilope genannt,  und ſoll die böſeſte aller Antilopen ſeyn in Gefahren zuweilen auf den Jäger
 losrennen und ihn gefährlich verwunden.  (Abbildung nach Schreber. )
 Sie b e n t e F a m i l i e. 
 Ochſ e n an t i l op e n.  Bos e 1 a p h us. 
 Einfache platte Hörner,  von verſchiedener Biegung,  ohne eine vorſtehende Gräthe oder Leiſte,  bei
 den Weibchen fehlen ſie bei einer Art;  keine Kniebürſten;  der Schwanz lang mit einem Haarbüſchel
 am Ende;  vier Säugewarzen;  ein Maul. 
 Taf.  128.  Die wekßfüßige Antilope.  An t i 1 op e p.  i ct a. 
 Le Myl-Gaut. 
 Die Hörner ſind am Männchen ziemlich kurz koniſch platt,  ſie ſtehen an der Wurzel weit auseinander,  und ſind
 leicht gebogen,  indem ſie ſich ſeitwärts nach oben und vorn richten,  an der Baſis dreieckig,  dann aber runden ſie ſich
 unmerklich ab;  den Weibchen fehlen ſie;  die Thränenhöhlen ſind nicht groß;  die mittlern Schneidezähne ſehr breit;  die
 Seitenzähne nehmen dagegen an Größe ab;  die Ohren ſind groß,  an der Spitze ſehr breit:  der Hals lang und dünne,  wie
 beim Hirſch,  aber mit einer Wamme verſehen;  der Schwanz iſt lang,  und endigt mit einer langen Quaſte;  die Beine ſind
 dick;  über den Hals lauft eine ſchwärzliche Mähne,  und am untern Theil des Halſes ſteht ein Büſchel langer ſchwarzer
 Haare.  Die Haare ſind an den obern Theilen und an den Ertremitäten kurz länger an den Seiten und unter dem Bauche; 
 im Allgemeinen iſt die Farbe beim Männchen aſchgrau,  beim Weibchen graufalb an den Beinen am Kopf und der Naſe
 ins Braune übergehend;  Rand der Oberlippe untere Kinnlade,  Gurgel,  Bauch Hinterbacken unterer Theil des Schwanzes
 weiß.  Vorn an jedem Fuß ein weißer Fleck gerade über den Hufen;  zwiſchen den Hufen ſteht ein Büſchel weißer Haare; 
 die Schwanzquaſte iſt ſchwarz. 
 Das Thier nähert ſich in der Größe dem Hirſch,  aber die Kreuzgegend,  beſonders beim Männchen,  iſt bedeutend
 niedriger als der Wiederrüſt.  Das Weibchen iſt kleiner;  die Kreuzgegend weniger niedrig.  Die Hörner werden nicht länger
 als 7 Zoll.  -
 Das Vaterland dieſer Antilope iſt Indien,  Cachemir und die Thäler des Himalaya;  man findet ſie auch in der Nähe
 von Guzurate und Bombay. 
 Sie nähert ſich durch ihre Körperform,  die Lage der Hörner,  durch das vollſtändige Maul und den langen Schwanz
 dem Ochſen daher auch ihr indiſcher Name blauer Ochs (Nyl ghau) auf dieſe Aehnlichkeit deutet.  Dieſe Art wurde mehrmal
 lebend nach Europa gebracht.  Hunter hat beſonders Beobachtungen über dieſelbe geſammelt,  da er lange Zeit ein Paar beſaß. 
 Der Geruch ſcheint bei ihr ſehr entwickelt,  denn ſie verſchmähte jede Pflanze,  welche den geringſten beſondern Geruch hatte. 
 Das Männchen wurde nie ganz zahm und blieb ſelbſt gegen ſeinen Wärter immer unfolgſam.  So bald man ſich ihm
 näherte,  fiel es auf die Kniee der Vorderfüße und ſuchte zu ſtoßen.  In ihren Kämpfen ſollen ſich dieſe Thiere auf ſolche Art
 nähern und wenn ſie einander nahe ſind ſchnell aufſpringen und mit Heftigkeit,  mit geſenktem Kopfe auf einander ſtoßen. 
 Männchen und Weibchen waren ſich ſehr zugethan;  es iſt daher wahrſcheinlich,  daß ſie im Freien in Familien unter
 ſich leben.  Ein Paar,  welches Lord Clive beſaß,  pflanzte ſich mehrere Male in England fort.  Die Tragezeit ſoll neun
 Monate dauern.  Die jungen Männchen haben die Farbe der Mutter.  Beide Gatten leckten ſich ſehr oft,  und das Weibchen
 leckte auch jedermann die Hand,  wenn man ſie ihm darbot oder ihm Brod gab.  Zur Begattungszeit ſcheinen die Männchen
 beſonders wild zu ſeyn.  Man ſah eines mit ſolcher Gewalt und Schnelligkeit auf einen Menſchen,  der ſich ſeiner
 Verzäunung genähert hatte,  losſtürzen,  daß es ſich am Holzwerk ein Horn abbrach.  In England fütterte man ſie mit
 Hafer,  welchen ſie aber weniger liebten,  als Gras und Heu.  -
 (Abbildung nach Cü vier. )
