 292
 Nach Lichtenſtein,  welcher in Afrika gegen vierzig Giraffen geſehen hat,  iſt der Lauf dieſer Thiere ſehr ſonderbar und
 die ſchnelle Fortbewegung hat große Schwierigkeiten.  Sie können nur ſchreiten oder galoppiren und gar nicht traben.  Aber
 der Galopp iſt ſchwerfällig lahm und plump,  ſo daß man in einiger Entfernung glauben ſollte ein Menſch könne ſie zu Fuß
 einholen.  Allein dieſe Langſamkeit wird durch die Größe der Schritte erſetzt,  indem nach einer ungefähren Meſſung jedº
 Sprung 12 bis 16 Fnß fördert.  Aber wegen der Größe und Schwere der Vordertheile iſt die Giraffe nicht im Stande ſich
 durch die Kraft der Muskeln allein vorn zu heben,  ſondern es muß eine Zurückbiegung des langen Halſes,  wodurch der
 Schwerpunkt mehr nach hinten gerückt wird,  zu Hülfe kommen;  dann erſt iſt es möglich die Vorderbeine von der Erde zu
 bringen.  Dieß geſchieht ohne ſie zu biegen,  und eben ſo ſteif ſetzt ſie dieſelben mit einer gleichzeitigen Bewegung des Sºlº
 nach vornen,  und durch die Kraft der Hinterſchenkel vorwärts getrieben wieder nieder,  und mit der neuen Rückbewegung des
 Halſes erfolgt das Nachſpringen der Hinterfüße.  So bewegt ſich der Hals in ſtetem Hin- und Herſchwung faſt wie der Maſt
 eines auf den Wellen tanzenden Schiffes.  So weit indeſſen jeder Sprung den Lauf fördert,  ſo iſt es doch nicht ſchwer die
 Giraffe in die Länge mit einem rüſtigen Jagdpferde einzuholen,  beſonders wenn der Boden vortheilhaft iſt und etwas anſteigt
 denn gegen eine Anhöhe hinauſzulaufen iſt ihr,  begreiflicher Weiſe,  höchſt beſchwerlich. 
 Man könnte die Giraffe gewiß leicht zahm machen,  wenn man ſich damit bemühen wollte.  Geßner berichtet von
 derjenigen,  welche man zu ſeiner Zeit in Conſtantinopel zeigte,  man habe ſie überall an einem Strick herumführen können. 
 Ihrer Hörner ſoll ſie ſich niemals zur Vertheidigung bedienen.  Sie legt ſich öfters nieder,  um zu ſchlafen und wieder-
 zukauen.  Nach Lichtenſteins Bemerkung behalten die Muskeln dieſer und anderer größer Thiere,  ſo lange ſie warm ſind
 ihre Reizbarkeit,  und die Muskeln der Schenkel zuckten bei der Berührung mit dem Meſſer noch eine Stunde nachdem ſic
 vom Körper getrennt waren. 
 Die vorzüglichſte Nahrung der Giraffe machen Baumblätter und Gras aus.  Vorzüglich liebt ſie die Blätter des wilden
 Aprikoſen- und des Giraffenbaumes (Acacia Giraffae) eines den Mimoſen ähnlichen Baumes. 
 Das Fleiſch der Giraffe gleicht dem Kalbfleiſche,  und beſonders ſoll das der Jungen vortrefflich ſchmecken wie Lichten-
 ſtein aus eigener Erfahrung bezeugt,  welcher davon ſagt,  es übertreffe an Wohlgeſchmack alle Wildarten des ſüdlichen Afrika's. 
 Die Hottentotten finden beſonders das Mark der Knochen ſchmackhaft,  welches weiß und von feſter Conſiſtenz iſt.  Bon der
 Haut machen ſie Schuhe und Waſſerſchläuche,  und die langen Schwanzhaare brauchen ſie,  um damit ihre eiſernen ºder
 kupfernen Armringe zu binden.  Sie wied von ihnen mit vergifteten Pfeilen geſchoſſen. 
 Die Giraffe ſoll 12 Monate trächtig ſeyn,  und immer nur ein Junges werfen.  -
 Bei der lebenden Giraffe,  welche wirklich in Paris gehalten wird,  bemerkte man verſchiedenes,  was auf die Natur-
 geſchichte dieſes merkwürdigen Thiers Bezug hat.  Sie wurde 10 Tagreiſen ſüdlich von Sennaar nicht weit von einer
 hügeligen und mit dichtem Wald bedeckten Gegend gefangen,  vermuthlich da,  wo der Nil anfängt,  die Berge Abyſſiniens
 zu verlaſſen und in die Ebene zu fließen.  Die Giraffen ſind in geringer Zahl vorhanden,  bewohnen die Wälder erſcheinen
 aber auch außerhalb derſelben zu drei oder vier Stücken,  ſelten in größerer Zahl,  meiſt die beiden Alten und das Junge.  Beim
 erſten Anblick der Menſchen laufen ſie nicht davon,  aber wenn man ſich ihnen nähert,  ſo fliehen ſie ſchnell mit ſolcher
 Geſchwindigkeit im Galopp und in Sprüngen,  daß die beſten Pferde weit hinter ihnen bleiben.  Allein es gelingt dennoch
 ſie mit Speeren zu erreichen,  indem man ſie müde jagen kann,  da ſie nicht ſo lange aushalten können,  als die Pferde;  wenn
 ſie aber ermüdet ſind,  ſo ſollen ſie ſich gerade umkehren und ſich mit den Füßen durch Hauen nach vorn und Ausſchlagen
 nach hinten vertheidigen.  Eine alte Giraffe vertheidigt ſich mit Erfolg gegen alle Thiere der Wüſte.  Nur wenn die jungen
 Giraffen noch geſäugt werden,  darf man hoffen,  ſich ihrer lebendig zu bemächtigen;  aber häufig verrenken ſie bei den gewalt-
 ſamen Bemühungen ſich loszumachen,  irgend ein Glied oder den Hals,  und kommen daran um.  Sind ſie aber ſchon älter
 ſo verſchmähen ſie alle Nahrung.  Wenn man aber dahin gelangt,  ſie einige Tage unbeſchädigt zu erhalten,  ſo werden ſie
 bald ruhig und ſehr zahm,  ſo daß ſie unangebunden den Perſonen folgen,  welche ſie pflegen.  Auch nach den Nachrichten der
 Araber ſollen die Giraffen hauptſächlich die Baumblätter von Schootenpflanzen freſſen vorzüglich von Mimoſen und Acacien. 
 Ihr langer Hals und hoher Bau ſcheint ihnen dieſe Nahrung weit eher anzuweiſen,  als Gras,  welches ſie nur mit Mühe
 würden abätzen können.  -
 Die in Paris befindliche Giraffe zeigte nie Neigung zu entfliehen,  auch in Afrika nich wohl aber machte ſie oft muntere
 Sprünge wie ein Füllen.  Sie iſt etwa zwei Jahre alt,  und trank bis jetzt nichts als Milch,  täglich etwa 16 Maß zuweilen
 bis auf 20;  nie aber Waſſer.  Sie verlangt aber ein reines,  nicht riechendes Gefäß.  Daneben erhält ſie täglich fünf bis
 ſieben Litres einer Miſchung von Mais und Gerſte;  den Mais zieht ſie allem andrrn Getreide vor.  Nur mit Mühe kaut ſie
 zuweilen etwas Heu verſchluckt es aber ſelten.  Auch Brod und Bohnen fraß ſie,  von Früchten nur Aepfel.  Von Baum-
 blättern liebt ſie vorzüglich die der Mimosa Julibrisin,  farnesiana und leucocephala,  der Robinien des Kirſchbaums und der
 Linde auch der Thuja und des Epheu.  Sie kaut wenig wieder,  und häufiger des Nachts als am Tage.  Das Gras zu ihren
 Füßen achtete ſie gar nicht.  Salz verſchmähete ſie.  - ?
 Ihre Erkremente ſind von zweierlei Art.  Gewöhnlich ſind ſie gelb von Farbe,  ohne beſtimmte Form,  wie bei einer Kuh
 nur etwas feſter;  zuweilen aber beſtehen ſie aus einer in mehrern Ballen gebildeten Maſſe,  welche zuweilen braun und getrennt, 
 aber durch eine durchſichtige gallertartige,  zähe Subſtanz wie die Körner einer Corallenſchnur an einander gereiht ſind.  Den
 Urin läßt ſie häufig aber immer in geringer Menge.  Die Euter,  vier an der Zahl liegen wie bei einer Stute und ſind
 nicht groß.  Der Schwanz ſteht hoch am Kreuz iſt cylindriſch dick an der Wurzel,  am Ende ſpitz und reicht bis zur
 Kniekehle endigt mit einem Büſchel ſchwarzer,  7 bis 8 Zoll langer,  wellenförmig gekräuſelter Haare.  Die Zunge iſt lang
 baulich faſt ſchwarz;  ihre Oberfläche iſt durch harte,  dichtſtehende Spitzen oder höckerige Warzen ganz rauh.  Sie kann 6
 bis 8 Zoll über die Lippen vorgeſtreckt werden,  und iſt dann ſehr beweglich und biegſam,  auch ſehr cyliudriſch und ſpiz und
