 318
 Das Vaterland dieſes Muſon iſt auf den Gebirgen von Corſika,  Sardinien,  der europäiſchen Türkey Cypern und
 wahrſcheinlich auch auf den Gebirgen anderer griechiſchen Inſeln.  Er bewohnt die hohen Felſen und faſt unzugänglichen
 - Gebirgsgräthe der wärmern Zonen lebt in Heerden,  welche zuweilen aus hundert und mehr Stücken beſtehen die von einem
 alten großen Widder angeführt werden.  Zur Brunſtzeit im December und Januar theilen ſich dieſe Heerden in kleinere
 Geſellſchaften,  welche aus einem Widder und ſeinen Weibchen beſtehen. 
 Der Muflon iſt ein etwas plumpes und wildes Thier,  welches einſame Gegenden den fruchtbaren und niedern vorzieht
 wo mehrere Feinde ihn verfolgen.  Außer der Brunſtzeit lebt die Heerde friedlich beiſammen,  und folgt dem Anführer wie
 die Hausſchafe dem Leithammel.  Allein während der Brunſtzeit ſtreiten die Widder mit großer Wuth gegen die Rebenbuhler. 
 Es gibt wenige Thiere,  welche ſo wenig nachgiebig ſind als die Muflonwidder;  ſie ſtreiten bis zum Tode und ihre Wuth
 vermehrt ſich durch die gegenſeitigen Stöße.  Wenn die Kämpfenden nicht gar zu ungleich an Kräften ſind ſo bleibt einer
 auf dem Platze;  iſt aber der eine viel ſchwächer,  ſo ergreift er die Flucht,  wird aber vom Sieger nicht verfolgt.  Sie kämpfen
 ganz wie unſere Widder;  der Kopf gibt und empfängt einzig die Stöße,  er dient ſtatt Schild und Keule.  Wenn das Thier
 ſich ſchlagen will ſo geht es erſt zurück,  und nimmt dann mit geſenktem Kopf einen Anlauf,  indem die Hörnerwurzel vorge“
 ſchoben wird.  Beide Gegner thun dasſelbe,  die Hörner ſtoßen an einander,  und die Schläge ertönen ſo laut wie der Schlag
 der Art des Holzhauers.  Während dem harten Kampfe harren die Mutterſchafe des Ausgangs ruhig und folgen dem Sieger. 
 Die Begattung geſchieht wie bei den Schafen und die Tragezeit iſt 5 Monate.  Das Weibchen wirft im April und Mai. 
 Die Jungen ſind ſtark behaart,  haben bei der Geburt offene Augen,  und laufen ſogleich mit der Mutter davon,  welche große
 Sorgfalt für ſie trägt und ſie mit Muth vertheidigt.  Schon am Ende des erſten Jahres ſind ſie fortpflanzungsfähig;  doch
 erreichen ſie ihr volles Wachsthum nicht vor dem dritten Jahre. 
 Geſicht,  Geruch und Gehör ſcheinen ſehr fein,  allein außerdem ſind die intellectuellen Fähigkeiten dieſer Thiere ſehr gering
 und ſie ſtehen in dieſer Hinſicht wohl faſt auf der unterſten Stufe unter den Säugethieren.  Die Gefangenſchaft ſcheint darauf
 auch nicht den geringſten Einfluß zu haben.  Ein Paar,  welches in der Menagerie zu Paris lebte,  war ganz jung eingefangen
 worden;  allein ihre ganze Zähmung ging dahin,  daß ſie ſich gewöhnten,  neue Gegenſtände ohne Furcht zu ſehen.  Die
 Menſchen ſchreckten ſie gar nicht,  ja im Gegentheil,  ſie ſchienen mehr Vertrauen auf ihre Kräfte erhalten zu haben.  Statt
 ſich vor ihrem Wärter zu fürchten,  griffen ſie ihn mit Wuth an,  beſonders der Bock.  Wollte man ſie ſtraſen,  ſo wurden ſie
 noch wüthender,  und wenn man ſie auch in Furcht ſetzen konnte,  ſo unterwarfen ſie ſich doch nicht;  ſie ſahen in ihrem Herrn
 nur einen Feind,  der ſie geſchlagen hatte.  Sie unterſchieden aber nicht einmal ihre Wohlthäter vor ihren Peinigern und
 griffen jeden mit gleicher Wuth an.  Kurz ſie zeigten weder Anhänglichkeit noch Folgſamkeit.  Man kann daher wohl ſagen
 die furchtbarſten Raubthiere,  Löwen und Tiger ſeyen leichter zu zähmen,  mehr der Erziehung fähig,  als das wilde Schaf
 Jene kann man durch gute Behandlung und Ernſt bezwingen und ſelbſt anhänglich machen dieſes nicht.  Allein der Muſion
 iſt nicht das einzige wiederkauende Thier,  welches nicht gezähmt werden kann.  Der Auerochs der Biſon der afrikaniſche
 Büffel ſind nicht viel zähmbarer,  und manche Antilopenart eben ſo wenig. 
 Die Muſons der Pariſer Menagerie gaben viele Proben ihrer Dummheit,  ſie liebten ſehr Brod,  und wenn man ſich
 ihrem Behälter näherte,  fo kamen ſie es zu nehmen.  Bei dieſer Gelegenheit legte man ihnen ein Halsband an,  um ſº
 anbinden und ohne Gefahr in ihren Behälter gehen zu können.  Allein ſo ſehr ſie ſich auch ſträubten,  wenn ſie ſich gefangen
 fühlten,  ſo achteten ſie den Fallſtrick doch gar nicht ſo oft ſie auch ſchon darin gefangen worden waren und kamen immer
 ohne Zögern wieder,  wenn man ihnen Brod vorhielt.  Sie fühlten nichts als die Begierde zu freſſen und hatten gar kein
 Gedächtniß für das was ihnen unangenehmes dabei begegnet war.  Begriffe,  welche doch ſonſt jedes Thier der höhern Klaſſen
 ſich leicht erwirbt,  und wenn man dieſe Dummheit und Stupidität allein berückſichtigt,  ſo kann der Muſon allerdings der
 Stammvater unſerer Hausſchafe ſeyn,  wie man ſo oft behauptet hat. 
 Der Muflon geht entweder im Schritt oder im Galopp,  uud wenn man ihn mit dem ſibiriſchen Argali vergleicht ſo
 ſcheint er ein ſchnelles und flüchtiges Thier zu ſeyn geſchaffen für die hohen Gebirge,  wie die Gemſe und der Steinbock. 
 Der Unterſchied zwiſchen dem ſardiniſchen Muſon und dem ſibiriſchen Argali (Ovis ammon) beruht hauptſächlich darin
 daß der Muſon kleiner und ſein Körper verhältniſmäßig ſchwerer iſt.  Auch ſind die Hörner des Argali größer dennoch iſt
 es möglich,  daß beide Thiere nur eine Art ausmachen.  Der Argali bewohnt die Bergketten des nördlichen Aſiens,  beſonders
 diejenigen,  welche von der Tartarei nach Norden auslaufen,  die Gebirge des ſüdlichen Sibiriens bis nach Kamtſchatka.  Er
 hat in der Lebensart mit der Gemſe und dem Steinbock ſehr viel ähnliches und zieht ſich aus bewohnten Gegenden zurück. 
 Man findet ihn in kleinen Heerden,  welche ſelten mehr als 10 Stücke enthalten.  Die Mütter ſollen ſich von den Widdern
 ſondern und ihre Lämmer allein erziehen.  Der Widder erreicht ein Gewicht von mehr als 200 Pfund. 
 Der nordamerikaniſche Argali unterſcheidet ſich faſt in nichts vor dem aſiatiſchen und ſcheint daher dieſelbe Art zu ſern. 
 Man findet ihn in den Felſengebirgen der vereinigten Staaten unter dem 59 Grad nördlicher Breite auf Klippen,  welche
 andern Thieren unzugänglich ſind.  Mit bewundernswürdiger Sicherheit und unglaublicher Schnelligkeit ſpringt es von Felſen
 zu Felſen und lebt in Truppen von 20 bis 30 Individuen.  Die Brunſtzeit iſt im Herbſt,  wo die Männchen fürchterlich m
 einander kämpfen,  ſo daß ſelbſt die Hörner zuweilen abbrechen. 
 Sehr verſchieden iſt aber dieß Thier von der amerikaniſchen Bergziege (Ovis montana).  Die Hörner dieſes Thiers ſº
 kurz nach den Backen zu gebogen beim alten Thiere geringelt und ſchwarz.  Die Farbe des Pelzes dagegen iſt ganz ". 
 die Haare lang und wollig,  und zwiſchen dieſen ſteht noch eine feine Wolle.  Die Beine ſind hoch,  der Schwanz kurz und
 auſgerichtet,  wie bei den Ziegen.  Sie nähert ſich im Bau der Cachemirziege.  Man hat dieſe Art an den Quellen”
 Sanct-Peter-Fluſſes in den Felſengebirgen entdeckt. 
