 273
 -
 Die Kameele machen den Hauptreichthum der Araber aus,  die ſich ihrer zum Reiten und Laſttragen bedienen.  Die
 Reiſen durch die Wüſten werden in zahlreichen Caravannen gemacht,  bei welchen ſich oft viele tauſend Kameele befinden. 
 Dem Araber der Wüſte gewährt ihre Milch faſt alleinige Nahrung,  bei welcher dieſe nüchternen Menſchen oft ein ſehr hohes
 Alter erreichen.  Dieſe Milch iſt ſehr fett nahrhaft und wohlſchmeckend,  aber für ſich allein zu ſtark,  daher wird ſie immer
 mit wenigſtens einem Drittheil Waſſer vermiſcht.  Das Fleiſch beſonders das der Weibchen und jüngern Thiere iſt
 vortrefflich.  Die Haut giebt ein ſehr ſchönes Leder und aus den langen Wollhaaren werden Zeuge gemacht.  Aus dem Urin
 bereitet man Salmiak.  Der Kameelmiſt giebt ein ſehr gutes Brennmaterial wenn er getrocknet iſt und wird in den an
 Holz und andern Brennſtoffen armen Gegenden,  auch allgemein zu dieſem Gebrauche verwendet. 
 Die ganze Gattung ſcheint von den früheſten Zeiten ſchon gezähmt und im Dienſt der Menſchen erzogen worden zu
 ſeyn.  Mtt Gewißheit findet man nirgends wilde Kameele zwar ſtreifen ſolche in der großen Tartarei und in Thibet nach
 Pallas Bericht herum und ſind von beſonderer Größe und Stärke allein ihre Zahl iſt klein und es iſt höchſt wahr-
 ſcheinlich,  daß es nicht urſprünglich wilde,  ſondern nur verwilderte Thiere ſind. 
 Die Brunſtzeit dauert faſt vier Monate;  während dieſer Zeit frißt das Männchen beinahe gar nichts daher magert es
 ab und ſeine Höcker verlieren ſich ſo,  daß nur eine Hautfalte übrig bleibt.  Die Drüſen hinter dem Kopfe ſondern jene
 Schmiere in größerer Menge ab und dieſe verbreitet einen ſehr unangenehmen und ſtarken Geruch.  Zu gleicher Zeit wird
 aus dem Munde eine große ſchäumende Blaſe öfters ausgetrieben,  welche roth und ſehr gefäßreich iſt.  Dieſe Blaſe iſt nichts
 anders als das Halszäpfchen des Thiers,  welches ſehr aufſchwillt durch Luft ſich aufblaſen läßt und ſo aus dem Munde
 hervortritt.  Es iſt beim Männchen viel größer als beim Weibchen und hinten durch eine Hautfalte mit dem Rande des
 weichen Gaumens verbunden,  welche Falte eine Art von Bändchen bildet,  ſo daß das Zäpfchen hinten die Rachenhöhle der
 Naſe ganz decken kann.  Dieſes Bändchen läßt dem mittlern Theil des Zäpfchens freien Spielraum nach vorn zu treten, 
 und ſo bildet ſich ein blinder Sack.  Am obern Rande aber iſt das Zäpfchen ſo breit,  daß es hinten die ganze Breite des
 weichen Gaumens einnimmt.  Wenn nun das Kameel eine ſolche Blaſe bilden will ſo ſchließt es während dem Athmen die
 Naſe.  Die Luft geht alſo hinterwärts gegen den Rachen der zu gleicher Zeit gegen die Mundtheile verſchloſſen wird;  ſo
 muß die Luft die ſchlaffe Haut zu einem blinden Sack auftreiben,  welcher aus dem Mund hervortritt,  und wegen der Menge
 der nun ſtark angefüllten Gefäße blutroth erſcheint.  Sobald aber das Thier wieder ausathmet,  ſo tritt die Luft in die Naſe
 zurück und die Blaſe verſchwindet.  Bei keinem Säugethier iſt das Zäpfchen ſo groß und auch hier beim Weibchen und
 jungen Männchen viel kleiner,  ja ſelbſt außer der Brunſtzeit beim Männchen;  dann erſt wird es blutreicher,  vergrößert ſich
 ſo und tritt vor.  Dieſe Erſcheinung ſteht mit den Geſchlechtsverrichtungen ungefähr in derſelben Verbindung,  wie das
 Wachſen und Anſchwellen des Kamms oder der Kehllappen bei dem Hahn,  oder dem Puter,  oder das Entſtehen der
 Schnabelhöcker bei einigen Enten.  So ſcheint auch das Ausſchwitzen jener ſtinkenden Feuchtigkeit aus den Drüſen hinter
 dem Kopf zu den Geſchlechtsverrichtungen einigen Bezug zu haben ungefähr wie das Wachſen des Bartes beim Manne
 oder der Geweihe beim Hirſchen;  aber worin dieſer Bezug beſteht,  wiſſen wir nicht.  Das Kameel hat noch eine andere
 ſonderbare Gewohnheit in der Brunſtzeit;  es nimmt nämlich beim Uriniren den Schwanz zwiſchen die Beine,  pißt darauf, 
 erhebt ihn dann ſchnell und ſpritzt den Urin ſich auf den Rücken.  Die Tragezeit des Weibchens dauert ein Jahr,  und das
 Junge kommt ſehend zur Welt;  es ſaugt zwei Jahre. 
 Da die Männchen während der langen Brunſtzeit faſt unlenkbar ſind,  und ſehr gefährlich werden,  ſo verſchneidet man
 die meiſten und läßt nur ſo viele ganz als zur Fortpflanzung nöthig ſind. 
 Der gewöhnliche Gang des Kameels iſt ein weites Traben während ſie den Kopf ganz in die Höhe halten,  und den
 Schweif ſteif und wagerecht emporgehoben tragen.  Gewöhnlich treibt ſie der Araber durch eine Art von Geſang an,  nach
 deſſen Verſchiedenheit ſie ihren Gang langſamer oder ſchneller einrichten.  Man kann es daran gewöhnen,  das Schießen ohne
 Furcht zu hören.  Die Franzoſen in Egypten hatten eine ſchöne Kameelreiterei errichtet und die Perſer haben eine Art reitender
 Artillerie auf Kameelen,  wo bei jedem Schuſſe,  welchen der Artilleriſt thun will das Kameel ſtille ſteht und den Kopf
 ſenkt.  Da ſein Trab etwas ſchwer iſt ſo ermüdet es denjenigen ſehr,  welcher nicht daran gewöhnt iſt.  Iſt ein Kameel
 böſe,  ſo macht es oft plötzlich Halt,  dreht ſeinen Hals um und ſucht den Reiter zu beißen;  dann darf dieſer nicht abſteigen, 
 ſonſt würde er ſich großer Gefahr ausſetzen.  Er darf es auch nicht ſchlagen und es giebt kein anderes Mittel,  als Geduld; 
 man ſucht ſie mit Streicheln zu beſänftigen,  dann beruhigen ſie ſich nach und nach und ſetzen ihren Weg von ſelbſt
 weiter fort. 
 Nach der Brunſtzeit tritt die Mauſer ein,  welche ſo ſchnell erfolgt,  daß faſt alles Haar auf einmal ausfällt und die Haut
 ganz nackt wird;  erſt nach zwei Monaten iſt das Haar wieder völlig nachgewachſen. 
 Das Kameel ſchläft auf den Knieen und der Bruſtſchwille ruhend,  und ſoll dabei die Augen offen haben;  das Nieder-
 werfen auf die Knie iſt daher eine Gewohnheit,  welche dem Kameel an und für ſich ſchon eigen iſt aber von den Menſchen
 benutzt wird,  um ſie beſſer beladen zu können;  ſie werden daran gewöhnt,  dieſes Niederlegen auf den Befehl ihrer Herren
 zu vollführen. 
 Ob das einhöckerige Dromedar und das Kameel ſich fruchtbar begatten,  darüber wallten noch einige Zweifel. 
 Der ganze Bau des Kameels iſt für die Ebenen geſchaffen;  in gebirgigten Gegenden taugen ſie nichts.  Es iſt indeß
 doch mehr für die feuchtern Gegenden gebildet als für die heißen Sandwüſten,  wo das Dromedar vorkommt.  Es taugt
 daher beſonders für die weiten Steppen Aſiens und der Tartarei. 
 Sein Alter erſtreckt ſich auf mehr als vierzig Jahre. 
 69
