 17 L
 Kenntniß Neuhollands und der Sundinſeln mehrere ganz verſchiedene Arten bekannt geworden ſind,  welche gar
 ſehr von den amerikaniſchen abweichen,  ſo wurden dieſe Gattungen auch von den Beutelratten getrennt.  Dieſe
 in der alten Welt,  die Sundinſeln ausgenommen,  ganz unbekannte Form,  iſt dagegen in Neuholland die herrſchende, 
 indem dort,  außer dem Hund,  alle eingebornen Landſäugethiere,  ſo viel bis jetzt bekannt,  Beutelthiere ſind. 
 Die merkwürdige Eigenſchaft des Ausbildens der Jungen im Beutel iſt eine ganz beſondere phyſiologiſche
 Merkwürdigkeit,  welche der genaueſten Unterſuchung würdig iſt.  Die Bildung der Geſchlechtstheile beider Ge-
 ſchlechter iſt ſehr abweichend von der aller andern Säugethiere.  Die männliche Ruthe liegt im After,  alſo iſt
 ſie nach hinten gerichtet.  Die Eichel iſt geſpalten;  die ſchwammigen Körper ſind verlängert;  die Mündung der
 Harnröhre iſt aber doch nur einfach.  Die Vorhaut ſitzt an der vordern Wand des Maſtdarms.  Der Hodenſack
 liegt unter dem After;  die Hoden ſind außerordentlich groß,  und nach den Arten in der Form verſchieden;  der
 Hodenſack hängt nur durch einen Stiel am Leibe,  dieſer Stiel iſt manchmal ſo lang,  daß die Hoden faſt auf
 der Erde ſchleppen.  Es ſind keine Saamenbläschen vorhanden. 
 Dieſem ſonderbaren Bau entſpricht der eben ſo ſonderbare bei den Weibchen.  Die Scheide öffnet ſich
 ebenfalls in den Maſtdarm;  die weibliche Ruthe iſt auch geſpalten;  die Harnöffnung weit hinten in der Scheide; 
 daher harnen beide Geſchlechter eigentlich auch durch den Maſtdarm.  Die Gebärmutter iſt eyförmig,  und faſt
 wie beim Menſchen geſtaltet,  allein man ſoll an ihr vor der Begattung keinen Muttermund finden können; 
 dagegen laufen aus der Scheide zwei Röhren an der Seite der Blaſe hinauf,  und öffnen ſich in die Gebär-
 mutter.  Zwiſchen ihren Mündungen entſtehen aus der Gebärmutter die Trompeten,  welche bei andern Säuge-
 thieren nach den Eyerſtöcken gehen.  Der Muttermund ſoll erſt während der Tragezeit deutlich und nach der
 Geburt ſehr weit werden. 
 Am Bauche aber bilden größere oder kleinere Falten einen mehr oder minder tiefen Beutel oder Sack,  in
 deſſen Hintergrunde oder an der Bauchwand die Bruſtzißen ſißen,  deren Zahl je nach den Arten und der Menge
 der Jungen von zwei bis zu vierzehn beträgt,  welche,  wenn ſie zahlreich ſind,  in einem Kreiſe herum liegen. 
 Bei einigen iſt kein eigentlicher Beutel vorhanden;  dafür dienen ein Paar vorragende Hautfalten,  welche ſich
 nicht ſo verlängern,  um einen Beutel zu bilden,  wohl aber dazu dienen,  den Jungen einen Stützpunkt und
 einigen Schutz zu gewähren.  Am Schaambeine der Beutelthiere fangen zwei lange,  dünne,  oben breite Knochen
 an,  laufen an den Rändern des Beutels hinauf,  und kommen oben zuſammen.  Dadurch bleiben die Falten des
 Beutels ausgeſpannt,  und die Spalte oder der Beutel kann vermittelſt eigener Muskeln ſo feſt verſchloſſen
 werden,  daß es einige Gewalt braucht,  um den Beutel am lebenden Thiere zu öffnen. 
 Dieſer Beutel nun iſt als ein zweiter Fruchtbehälter zu betrachten,  in welchem die Jungen eine längere
 oder kürzere Zeit ſich aufhalten,  bis ſie eine ſolche Ausbildung erhalten haben,  daß ſie außer demſelben ſich
 erhalten können.  Dieſe Merkwürdigkeit führt auf die Frage:  Wie iſt die Zeugung dieſer Thiere beſchaffen,  und
 wie verhält ſich dieſe gegen die anderer Säugethiere? Die Empfängniß geſchieht ganz gewiß,  wie bei allen
 Säugethieren,  im Uterus,  und nicht wie man ganz fälſchlich annahm,  im Beutel,  obſchon Margrav,  Piſo
 und andere Schriftſteller dieſes ausdrücklich behaupten.  Blumenbach war der erſte,  welcher die Meinung
 aufſtellte,  die Fötus der Beutelthiere werden als eine Art Abortus ſehr frühe nach der Empfängniß aus dem
 Uterus ausgeſtoßen,  und erhielten dann im Beutel eine weitere Ausbildung.  Der Ritter d'Aboville (nach: 
 heriger Senator Graf d'Aboville) machte im Jahr 1783 in den vereinigten Staaten darüber merkwürdige
 Beobachtungen.  Ein Paar virginiſche Beutelthiere (Didelphis virginiana) waren ſo zahm,  daß ſie in dem
 Hauſe,  worin d'Aboville wohnte,  aus - und eingingen,  und in demſelben Zimmer ſchliefen.  Sie begatteten
 ſich,  und 10 Tage nachher bemerkte man die Ränder des Beutels etwas angeſchwollen,  dieſes war den folgenden
 Tag noch bemerkbarer,  und zu gleicher Zeit vergrößerte ſich auch der ganze Beutel;  die Oeffnung wurde weiter. 
 Am dreizehnten Tage blieb das Weibchen in ſeinem Lager,  und verließ dieſes nur,  um Nahrung zu ſich zu
 nehmen und ſich zu entleeren.  D'Aboville ergriff das Thier,  um ſeinen Beutel zu unterſuchen.  Dieſer war
 nun verſchloſſen,  und eine gallertartige Feuchtigkeit war an den ringsum ſtehenden Haaren zu bemerken.  Am
 fünfzehnten Tage fühlte man mit dem eingebrachten Finger,  am Grunde des Sacks,  einen rundlichen Körper
 von der Größe einer Erbſe.  Das Thierchen ließ ſich aber,  ſo zahm es auch war,  nicht genau unterſuchen. 
 Am ſiebenzehnten Tag bemerkte man zwei ſolche Körperchen,  an welchen der Schwanz deutlich gefühlt wurde; 
 die Zahl der Jungtn war indeß größer.  Den fünfundzwanzigſten Tag ſpürte man mit dem Finger ihre Bewe: 
 gungen deutlich,  am vierzigſten Tage konnte man ſie leicht ſehen,  und am ſechszigſten kamen einige aus dem
 Beutel hervor,  während die andern ſogen. 
