 32
 dritte Backenzahn auf jeder Seite als der erſte bleibende zum Vorſchein,  und ſo entſtehen nach und nach 32 Zähne nämlich
 4 Vorderzähne,  2 Eckzähne,  und 5 Backenzähne auf jeder Seite in beiden Kinnladen.  Das letzte Paar Backenzähne kommt
 oft erſt im zwanzigſten Jahr und noch ſpäter,  daher heißen ſie Weisheitszähne. 
 Nach dem Ausbruch der Zähne lernt nun auch das Kind mit Hilfe ſeiner ſtärker gewordenen Muskeln und der feſter
 Knochenverbindung,  nach langer Uebung endlich den aufrechten Gang gewöhnlich am Ende des erſten Jahres.  Im zweiten
 Jahr entwickelt ſich nach und nach der zweite Vorzug des Menſchen die Sprache.  Das härter gewordene Hirn behält die
 Eindrücke länger,  Gedächtniß und Beurtheilungskraft entwickeln ſich.  Das Kind merkt ſich Worte und ihre Bedeutung die
 Gedanken ſind lebhaft,  das Handeln raſch,  doch ohne Ueberlegung und unbekannt mit Gefahren handelt das Kind immer
 nach dem erſten Eindruck.  Freude und Traurigkeit wechſeln ſchnell;  die Begierden ſind heftig und fordern ungeſtüm Befrie-
 digung.  Das Wachsthum geht raſch.  Dieſe Periode des Lebens dauert bis ins ſiebende Jahr. 
 Ihr folgt die Periode des Knabenalters;  das Wachsthum iſt weniger raſch die Milchzähne fallen aus,  die neuen Zähne
 erſcheinen.  Der Körper iſt ſaftvoll und weich,  bei beiden Geſchlechtern abgerundet,  weiblich.  Die Seelenfähigkeiten ſind ſehr
 entwickelt;  treu und ſtark das Gedächtniß;  lebhaft die Einbildungskraft;  heftig die Leidenſchaften,  zwar mit wenigem zufrieden, 
 aber immer nach Neuheit und Abwechslung ſtrebend.  Dieſe Periode dauert bis ins dreizehnte oder ſechszehnte Jahr länger
 beim Knaben,  kürzer beim Mädchen,  und gegen ihr Ende iſt der Körper ſchön entwickelt und das Ganze von jugendlicher
 Kraft und Munterkeit beſeelt.  -
 In der dritten Periode entwickeln ſich jene merkwürdigen Veränderungen,  welche den Geſchlechtsunterſchied bezeichnen. 
 Die Geſichtszüge des Knaben werden männlicher,  die Muskeln ausgedrückter,  der Charakter ernſter,  die jugendlichen Spiele
 verleiden.  Die Phantaſie iſt lebhaft und ſtark;  das Leben zwar ſorgenlos,  aber Ueberlegung und Beurtheilungskraft treten
 immer mehr hervor;  die Stimme verändert ſich.  Auch beim Mädchen wird die Stimme voller,  die Phantaſie thätiger,  doch
 bleibt das Kindiſche länger.  Die Leidenſchaften ſind beim Knaben wild und ſtürmiſch kühn tritt er der Gefahr entgegen; 
 die Jugend ſchäumt,  das Leben braust.  Der Jüngling ſtrebt die Schranken des bürgerlichen Lebens zu durchbrechen,  die
 Welt iſt ihm zu enge,  die Handlungen raſch und unüberlegt;  heiter iſt die Zukunft beglückt die Gegenwart.  Kriegeriſche
 Uebungen,  das Geräuſch der Waffen,  Lärm und tolle Streiche vergnügen am meiſten.  Die Formen des Körpers ſind kühn, 
 voll Stärke und Kraft.  -
 Beim Mädchen iſt der Character mehr leidend und biegſam,  anmuthig,  munter und lebhaft.  Liebe zum Putz und zu
 Tändeleien ſind die vorherrſchenden Leidenſchaften verbunden mit dem geheimen Triebe dem andern Geſchlechte zu gefallen. 
 Weich und abgerundet,  voll Anmuth und Lieblichkeit iſt die Körperform;  das blühende Geſicht lächelnd und milde.  Die Liebe
 fängt an ihre Ränke zu ſpielen und äußert ſich bei beiden Geſchlechtern auf eigene Art. 
 Die vierte Periode des männlichen Alters fängt mit vollendetem Wachsthum an und geht ſtufenweiſe von den brauſen-
 den Leidenſchaften zur kältern Beurtheilung über.  Das Leben iſt in ſeiner Höhe und Fülle.  Die Sorge für die Erziehung
 der Kinder und für eigenen Unterhalt macht das Leben ernſter,  und nur die gegenſeitige Liebe beider Geſchlechter erleichtert
 die Beſchwerden desſelben.  Der Körper nimmt weder zu noch ab,  und eine feſte Geſundheit iſt in dieſer Periode am häufig-
 ſten,  ſie dauert bis ins vierzigſte fünf und vierzigſte Jahr,  bis wohin allmählig die Spuren der Jugend verſchwinden.  Das
 Denken wird ernſt und überlegt durch Erfahrung geleitet.  Gegen das fünfzigſte Jahr hin hört beim weiblichen Geſchlecht
 ein Blutabfluß auf welcher mit dem dreizehnten oder ſechszehnten Jahr ieden Monat erſchienen war,  und auf die Fort-
 pflanzung Bezug hat.  Die Schönheit verſchwindet allmählig die Haut runzelt ſich,  die Menge der Säfte nimmt ab,  und
 das Alter mit ſeinen Folgen tritt ein. 
 Dieſe letzte Lebensperiode bezeichnet eine Anfangs unmerkliche,  dann aber immer merklicher werdende Abnahme der
 Kräfte.  Es tritt eine Liebe zur Ruhe und zur Bequemlichkeit ein,  die Bewegungen werden mühſamer,  da die Muskeln und
 Gelenke ſteifer ſind.  Jede Handlung wird mehr überlegt,  die Zähne ſind abgenutzt,  oft alle ausgefallen;  der Schlaf wird
 kürzer;  der Appetit mäßiger;  es entſtehen nach und nach Verknöcherungen vieler Knorpel;  die Haare werden grau,  fallen oft
 aus.  Die Haut wird runzeliger,  die Augen matter das Kinn ſchiebt ſich vor,  die Phyſiognomie verändert ſich ganz.  Das
 Flüßige verſchwindet immer mehr,  das Erdige bleibt daher die Verknöcherungen und das Härter- und Steiferwerden der
 Theile.  Der Kreislauf wird langſamer daher auch die Wärme geringer und der Greis friert leicht,  kann aber dagegen eher
 größere Wärme ertragen.  Geſicht,  Gehör,  Gedächtniß nehmen oft ab,  und es welken ſo nach und nach die Organe,  welche
 uns das Leben angenehm machten.  So rückt das Greiſenalter allmälig an,  und nicht ſelten überlebt der Greis noch ſeinen
 Verſtand,  er wird wieder zum Kinde ſein ausgetrocknetes Gehirn faßt weder Gegenwart noch Zukunft mehr,  und ſein Leben
 wird bloßes Pflanzenleben.  Allmälig ſchwinden alle Kräfte immer mehr,  die Bande,  welche den Menſchen mit ſeinen Mit-
 menſchen verbanden reißen nach und nach.  Der Greis ſteht nur noch allein da,  umgeben von einem ganz fremden Geſchlecht, 
 deſſen Treiben und Handeln ihm ganz fremde geworden iſt,  ſeine gleichdenkenden Altersgenoſſen modern längſt ſchon im Grabe, 
 und ſelbſt ſeine eigenen Kinder,  welche ihn pflegen ſollten,  hat oft ſchon der Tod weggerafft,  er iſt ſich und andern mit ſeinem
 ſchwachen Körper zur Laſt.  Seine Gebeine ſind morſch geworden,  weil ſie keinen bindenden Leim mehr enthalten,  die Knorpel
 ſind eben deßwegen verknöchert die Muskeln abgemagert und ſteif,  der Kreislauf langſam,  es entſtehen Verknöcherungen in
 den Gefäſſen,  wirkliches Abſterben einzelner Theile;  es geht nur verloren und kein Erſatz hat mehr ſtatt;  das Gehör iſt ſchlecht
 geworden,  die Augen haben ſich in ihre Höhlung zurückgezogen,  ihre Feuchtigkeiten ſind verringert oder trübe geworden.  So
 löſcht das Leben aus wie eine Flamme,  welcher es an Nahrung gebricht,  und wenn endlich auch das Herz ſeine Kraft verloren
 hat,  ſo hört es zu ſchlagen auf,  und wenn mit dem erſten Herzſchlag im werdenden Kinde die ganze Reihe von Bewegungen
 begann,  welche das Leben bezeichnen ſo endet der letzte Herzſchlag dieſelben.  Mit dem erſten Einathmen begrüßt der neu-
 geborne Weltbürger das Licht der Sonne,  mit dem letzten Ausathmen verläßt der Greis den irdiſchen Schauplatz.  Dieß iſt
