 336
 Man kann die eigentlichen Wallfiſche in zwei Abtheilungen bringen: 
 Erſte Abt h e il u n g. 
 Walle mit Zähnen.  Pott fiſche und Delphine. 
 Der Kopf ſteht mit dem Körper im Verhältniß,  und iſt nicht ſo ungeheuer groß,  wie bei den Wallen. 
 Der Mund wird bei den meiſten durch eine Art Schnabel gebildet;  die Kinnladen ſind nicht immer von gleicher
 Länge.  Die Ränder derſelben ſind mit Zähnen von ungleichem Bau und Stande verſehen.  Bei den einen
 ſind ſie in großer Menge vorhanden,  und beſetzen die ganze Seitenlänge der Kinnlade,  wo ſie ſo ſtehen,  daß
 immer der obere in die Zwiſchenlücke der zwei untern,  und umgekehrt,  einpaßt.  Bei andern ſind bloß zwei
 Zähne an der Unterkinnlade,  und noch andere haben zwei ſtarke Zähne an der Spitze der Unterkinnlade;  dagegen
 an der Oberkinnlade und ſelbſt am Gaumen ſehr kleine,  ungleiche,  harte und ſehr ſpitzige Zähne.  Bei einigen
 Pottfiſchen kommen aus der Oberkinnlade ein oder zwei ſehr lange,  gewundene,  ſtangenförmige,  vorn ſpizige, 
 Zähne hervor;  bei andern hat nur die Unterkinnlade dicke,  gerade,  ſpitzige und lange Zähne. 
 Die meiſten Thiere dieſer Abtheilung ſind grimmig,  kühn,  ſcheuen keine Gefahr,  und ſuchen die Herrſchaft
 über die Meere gegen alle andern Geſchöpfe zu behaupten.  Ungereizt fallen ſie jedes größere Thier an,  und
 verfolgen es ſo lange,  bis es unterliegt.  Ihre Bewegungen ſind ungemein ſchnell,  und ihre Schwenkungen ſo
 leicht,  daß ſie mit Blitzesſchnelle dem Auge entgehen,  und eben ſo unvermuthet wieder erſcheinen.  Der Schmerz, 
 wenn ſie verwundet ſind,  und die Wuth,  mit welcher ſie kämpfen,  werden durch ein fürchterliches Gebrülle
 bezeichnet;  andere ſtoßen ein ſcharfes Pfeifen aus,  wodurch ſie ihre Artsverwandten um ſich verſammeln,  und
 dann den Kampf mit Wuth und Kühnheit von neuem beginnen,  ſo daß die vergoſſenen Blutſtröme das Meer
 weit umher roth färben. 
 Ungeachtet ihrer Wildheit und ihrer Feindſchaft gegen andere Thiere,  leben ſie mit ihren Artsverwandten
 im Frieden,  und haben eine ſolche Anhänglichkeit an einander,  daß man ſie faſt immer nur in zahlreichen
 Schaaren antrifft.  Der größte und ſtärkſte ſchwimmt immer voran,  und giebt das Zeichen zum Angriff oder
 zum Rückzug.  Männchen und Weibchen haben ebenfalls große Anhänglichkeit aneinander,  welche bloß der Tod
 aufzuheben vermag.  Dieſe Zärtlichkeit erſtreckt ſich auch auf das Junge,  welches vom Vater beſchützt und von
 der Mutter mit der größten Sorgfalt geſäugt wird.  Sie lehrt dasſelbe ſchwimmen,  und wenn es müde iſt,  ſo
 umfaßt ſie es mit ihren Floſſen,  ſchleppt es mit ſich,  und vertheidigt es mit großem Muth,  trennt ſich auch bis
 zum Tode nicht von ihm.  Die Tragezeit iſt neun bis zehn Monat,  und das Weibchen wirft faſt immer nur
 ein Junges.  -
 Die Nahrung der meiſten dieſer Thiere beſteht einzig aus Fiſchen,  als:  Schollen,  Schellfiſchen,  Stock-
 fiſchen und vielen andern Arten,  dann freſſen ſie auch Weichthiere.  Sie verfolgen ihre Beute mit ſolchem
 Eifer,  daß ſie eben deßwegen das Schrecken aller Meerbewohner ſind.  Einige Arten verfolgen Seehunde und
 Haifiſche,  und ſollen ſogar den mächtigen Wallfiſch angreifen,  welch letzteres jedoch,  ungeachtet der fürchterliche
 Kampf oft iſt beſchrieben worden,  gewiß noch ſehr zweifelhaft iſt.  Scoresby ſagt in ſeiner Naturgeſchichte
 des Wallfiſches kein Wort davon. 
 Der Nutzen,  den man aus der Fiſcherey dieſer Thiere zieht,  beſteht beſonders im Gewinne des Thrans für
 die Europäer;  wichtiger ſind ſie den nordiſchen Völkern von Lappland und Grönland,  welche ſich von ihrem
 Fleiſche nähren.  Sie dörren dasſelbe im Rauch,  genießen auch den Speck,  ſogar die Eingeweide und die Haut. 
 Die Europäer ziehen den Thran der Delphine und Pottſiſche dem der Wallfiſche vor,  und die Zähne des
 Narwalls werden als treffliches Elfenbein gebraucht.  Es iſt härter als das vom Elephanten,  läßt ſich leichter
 poliren,  und wird nicht gelb.  A
 Aus dem Kopf einiger dieſer Thiere wird der ſogenannte Wallrath gezogen,  eine Materie,  welche dem
 Fettwachs ähnlich iſt.  In den Eingeweiden der Pottfiſche findet man zuweilen den Ambra,  eine wohlriechende
 wachsartige Subſtanz,  welche ſehr geſchätzt wird.  - -
 Die Grönländer bereiten aus den Sehnen mehrere Arten ſtarke Seile,  und verfertigen aus ihrer Haut die
 Blaſen,  welche ſie in der Fiſcherey anwenden. 
