 141
 durch den Sohlengang.  Dieſer iſt zwar von Cüvier als Kennzeichen einer Unterabtheilung der Raubthiere angenommen
 worden,  aber genauer betrachtet iſt dieſes Zeichen von weniger Bedeutung und trennt,  wenn man es ſtrenge anwenden will, 
 Gattungen von einander,  welche ſonſt in natürlicher Ordnung ſehr in einander übergehen und eine ſchöne Reihefolge aus-
 machen.  So geht auch der Mango auf der ganzen Sohle,  wogegen die Gattung der Jchneümons wie die Marder zu den
 Zehengängern gehört. 
 Wenn der Suricate ſich im Aeußern den Iltiſen nähert,  ſo iſt dagegen das Gebiß davon verſchieden,  und zeigt,  daß
 dieſe Gattung ſich den Allesfreſſenden annähert,  und weit weniger an ausſchließliche Fleiſchnahrung gebunden iſt.  Vorzüglich
 beweist dies die Geſtalt des Reißzahns,  welcher gar nicht ſchneidend,  ſondern im Gegentheil oben dick iſt. 
 Der Suricate lebt im ſüdlichen Afrika bis zum Cav und iſt außer Afrika nirgends angetroffen worden. 
 Beim Gehen ſetzt das Thier die ganze Sohle auf den Boden,  und kann ſich leicht auf die Hinterbeine ſtellen,  welches
 es immer thut,  wenn es etwas von weitem ſehen oder beobachten will,  auch zuweilen indem es ſeine Nahrungsmittel mit den
 Vorderfüßen zum Munde bringt.  Die Haut an den Sohlen iſt ganz nackt,  ſehr weich und ganz wie an der Hand des
 Menſchen gebildet.  Der Gang iſt zwar nicht langſam,  aber auch nicht ſo ſchnell und gleichartig wie bei den Iltiſen und
 geſchieht,  wie bei dieſen mit gewölbtem Körper.  Der Geruch ſcheint ſehr fein zu ſeyn daher hält es die Naſe immer in
 die Höhe,  und ſchnuppert,  indem es dieſelbe bewegt,  nach allen Seiten.  Begegnet es einem Körper,  deſſen Geruch ihm
 auffällt,  ſo berührt es denſelben mit den Vorderpfoten,  kehrt ihn überall um,  beriecht ihn und erſt dann frißt es denſelben, 
 ſey es ein Inſect,  oder ein Wurm,  oder eine Frucht.  Die ſüßen Früchte ſind ihm angenehm,  allein thieriſche Nahrungs-
 mittel,  als Milch,  Eier,  Vögel zieht es doch vor.  Es trinkt lappend.  Das Licht erträgt der Suricate gut ſieht aber auch bei
 der Dämmerung.  Das Gehör ſcheint gar nicht vorzüglich,  wenn man nach der kleinen und beweglichen Ohrmuſchel ſchlieſſen
 darf.  Der Geruchsſinn iſt der ſtärkſte von allen,  er bedient ſich ſeiner daher bei allen Gelegenheiten.  Das Getaſte ſcheint vorzüglich
 durch die Haare in Thätigkeit geſetzt zu werden,  welche an der Naſe ſitzen.  Auch die Schnurrbarthaare ſcheinen mitzuwirken, 
 und die Weichheit und Zartheit der Fußſohlen ebenfalls zum feinern Getaſte zu dienen. 
 Das Hirn iſt ſehr entwickelt,  dies ſetzt viele intellectuelle Fähigkeiten voraus.  Dieß Thier läßt ſich leicht zähmen,  und
 lernt die Umſtände beurtheilen,  in welchen es ſich befindet.  Es durchlauft die Häuſer wie die Katzen und geht nicht davon. 
 Es iſt der Zuneigung und des Haſſes fähig erkennt die Perſonen,  welche ihm Gutes thun bezeigt ihnen Anhänglichkeit, 
 freut ſich wenn man mit ihm ſpielt.  Dagegen hat es auch ein gutes Gedächtniß gegen diejenigen,  welche ihm Leides
 zufügen,  und rächt ſich bei gegebenem Anlaß.  Iſt es einmal beleidigt,  ſo kann oft ſelbſt die beſte Behandlung die empfangene
 Beleidigung nicht vergeſſen machen. 
 In der Freiheit lebt es wahrſcheinlich von Vögeln und kleinen Thieren,  ſowie von Früchten. 
 Von ſeiner Fortpflanzung iſt nichts bekannt.  (Abbildung nach Cü vier. )
 20“ Gatt.  Zi be th-Hyäne.  Pr ot e le s,  (Geoff)
 Die Gattung ſteht zwiſchen Zibeththier und Hyäne und vereinigt beide Gattungen. 
 Vorderzähne # Eckzähne #,  Backenzähne Ä.  Die Backenzähne der Unterkinnlade ſind von den übrigen
 durch einen anſehnlichen Raum getrennt;  und diejenigen der Oberkinnlade ſtehen jeder einzeln.  Alle Zähne ſind
 klein.  Die obern Vorderzähne ſind breit und durch eine Längsfurche bezeichnet,  wahrſcheinlich verſchwindet dies
 beim ältern Thiere.  Die Kinnladen ſind kurz. 
 An allen Füßen finden ſich fünf Zehen;  die Vorderbeine ſind ſcheinbar länger als die hintern.  Der Körper
 iſt wie bei der orientaliſchen Hyäne geſtreift.  Die Rückenhaare ſind lang und bilden eine Mähne.  Die Ohren
 ſind verlängert.  Die Naſe ſteht über die Kinnlade vor.  Die Schnurrbarthaare ſind lang.  Die Haare der
 Mähne und am Schwanze ſind ſteif und rauh.  Unter dem Aſter iſt eine Längsſpalte. 
 Taf.  47.  Lalandiſche Zibeth-Hyäne.  Prote les Laland ii. 
 Froteles de Lalande.  Viverrahyaenoides (Cuv. )
 Die Geſtalt gleicht derjenigen der Hyäne.  Die Hinterbeine ſcheinen ſehr kurz,  weil die Hintertheile immer ſtark gebogen
 ſind ſie ſind eigentlich nicht kürzer als die Vorderbeine.  Die Ohren ſind verlängert zugeſpitzt,  ſehr kurz und wenig behaart. 
 Die Mähne fängt am Nacken an und reicht bis zum Schwanz,  in der Mitte des Körpers iſt ſie am längſten und ſtärkſten. 
 Sie iſt weiß und ſchwarz geringelt.  Der ganze übrige Körper iſt mit wolligen Haaren beſetzt,  zwiſchen welchen einzelne
 gröbere und ſteifere Haare ſtehen.  Die Grundfarbe iſt weißlich roſtfarb;  an Seiten und Bruſt ſtehen ſchwarze Querbänder
 in unordentlicher Reihe und Entfernung von einander.  Die Füße ſind ſchwarz;  der übrige Theil der Beine hat die
 Farbe des Körpers und an den Vorderbeinen ſind ſchwarze Querbänder,  von welchen die obern mit denen des Körpers
 zuſammenfließen. 
 Z6
