 278
 Taf.  118.  D e r El e n n hir ſch.  C er v us a 1 c es. 
 Cerf Elan. 
 Die Geweihe bilden eine breite und mit vielen Enden verſehene Schaufel.  Kein Maul *).  Die Schnauze iſt aufgeblaſen
 und knorpelig.  Das Männchen hat keine Eckzähne;  der Schwanz iſt ſehr kurz.  Dem Weibchen mangeln die Geweihe.  Der
 Kopf iſt lang,  vor den Augen ſchmal und hat viele Aehnlichkeit mit einem Pferdekopf;  die Naſe iſt meiſt gerade und ſteht
 nicht über die Oberlippe vor;  die Oberlippe iſt ſehr etwickelt und dick;  die Naſenlöcher ſeitwärts,  vorn weiter offen als hinten; 
 die Thränenhöhlen groß;  die Augen ſehr klein und nahe an der Baſis der Geweihe ſtehend;  die Ohren lang.  Die Geweihe
 bilden im erſten Jahre eine Zacke,  und erſt im dritten und vierten Jahre werden ſie ſchaufelförmig im fünften iſt die Schaufel
 dreieckig ſehr breit und hat am Rande 15 bis 25 Enden dagegen ſehr wenig Perlen.  Der Hals iſt ſehr kurz und an der
 Gurgel findet ſich beim Männchen eine große knorpelige Warze von kegelförmiger Geſtalt,  welche erſt nach dem dritten Jahre
 zu wachſen anfängt,  und von welcher ein 6 Zoll langer Schopp ſchwarzer Haare herabhängt.  Genick,  Bruſt und Schultern
 ſind außerordentlich ſtark;  der Rücken ſchmal und gerade.  Die Beine lang und dünne,  mit langen Füßen und ſcharfen
 Klauen.  Das Haar ſehr grob und brüchig,  am Nacken und Wiederrüſt bedeutend länger als an andern Theilen und eine
 Mähne bildend,  welche das Thier im Affect ſträubt. 
 Die Farbe iſt wie bei den mehrſten Hirſcharten,  nach der Jahrszeit verſchieden.  Die Schnautze bis über die Naſenlöcher
 iſt gelbbraun.  Ein ſchmaler Ring um die Augen und der innere Theil der Ohren iſt aſchgrau.  Der übrige Theil des Kopfs
 Hals,  Bruſt und der ganze obere Theil des Körpers ſind ſchwarzbraun.  Die Füße bis über die Kniee auch der untere Theil
 der Keule und der ganze Bauch ſind aſchgrau weißlich.  Vom October bis Merz wird das Schwarzbraune heller und mit
 Grau gemiſcht dann vom April an immer dünkler.  Zuweilen ſoll es auch ganz Schwarze geben. 
 Die Länge von der Schnautze bis zum After iſt 7 Fuß 40 Zoll;  die Schulterhöhe beinahe 6 Fuß;  die Länge des
 Ä“ 1%2 Zoll.  Das Gewicht eines alten Hirſchen zwiſchen 6 bis 7 Centner.  Die Größe gleicht alſo einem ſtarken
 erde. 
 Der Elennhirſch findet ſich im Norden aller drei Welttheile.  In Europa vom 63 bis zum 53 Grade in Preußen, 
 Lithauen,  Polen,  Schweden,  Finnland,  Kurland,  Liefland und Ingermanland,  in Norwegen.  In Aſien vom 61 bis 45
 Grade in Sibirien,  in den caſpiſchen und kirgiſiſchen Steppen,  bis an die chineſiſche Grenze,  am Altai am Baikalſee und in
 der Mongoley.  In Amerika,  wo das Elenn einige Verſchiedenheiten zeigt,  findet man dieſen Hirſch vom 43 bis zum 02
 Grade in Canada um die großen See’n und im Norden der vereinigten Staaten.  Ueber den Polarkreis hinaus geht es
 nicht.  In ältern Zeiten fand man das Elenn ungezweifelt auch in Deutſchland im Harze. 
 Sie leben in den finſterſten und dichteſten Wäldern,  doch meiſt nur wenn ſie ſumpfigen Boden haben.  Sie halten ſich
 in Truppen zuſammen,  welche aber ſelten ſehr über 15 bis 20 Stücke ſtark ſind.  Die Brunſtzeit trennt dieſe Rudel.  In
 gebirgigen Waldungen findet man ſie nicht;  doch ziehen ſie im Winter die höhern Orte den niedern vor,  wo es aber nie an
 Waſſer mangeln darf. 
 Der Größe wegen iſt das Elenn plumper und ſeine Geſtalt weit weniger angenehm,  als die Geſtalt der übrigen Thiere
 aus dieſer Gattung.  Die weite Naſe,  der große Kopf und der dicke Körper auf den dünnen Beinen geben ihm ein unbehol-
 fenes Anſehen.  Der Kopf wird durch die ſchweren Geweihe,  welche oft 30,  40,  ja ſogar 60 Pfund wiegen niedergedrückt. 
 Dennoch iſt ſein Lauf außerordentlich ſchnell,  ſo daß kein Hund oder Pferd es einzuholen vermag.  Es ſetzt dabei leicht über
 Moräſte und tiefe Bäche,  ſchwimmt durch Flüſſe und ſogar über See’n hinüber.  Die Elaſtizität ſeiner Schenkel iſt bei
 weitem nicht ſo groß als beim Edelhirſch daher iſt es nicht im Stande ſo ungeheure Sätze und Sprünge zu machen wie
 jener oder das Reh und ſein Lauf iſt ein ſtarkes Traben.  Die Sinnen ſind auch nicht alle ſehr fein,  am beſten das Gehör
 weniger das Geſicht und am wenigſten der Geruch.  Sehen ſie einen Menſchen auf ſich zukommen,  ſo ergreifen ſie die
 Flucht und laufen ſo lange,  bis ſie außer Gefahr ſind.  Was es mit der Sage,  daß das Elenn zuweilen niederfalle und eine
 Zeit lang wie todt da liege für eine Bewandtniß habe,  wagen wir nicht zu entſcheiden.  Da auch die Amerikaner dieſe
 Gewohnheit angeben,  ſo ſcheint allerdings daran etwas Wahres zu ſeyn,  aber wie viel das iſt nicht leicht zu beſtimmen,  wenn
 man dieſe Thiere nicht öfters beobachten kann.  Auf dem Eiſe kann es nicht gut fortkommen.  Merkwürdig iſt das Geklapper
 welches man hört,  wenn das Elenn lauft;  es ſoll ſo klingen,  als ob die Beine aus allen Gelenken brächen.  Man hört
 indeß das Geklapper auch beim Rennthier;  es entſteht durch die langen und loſen Afterklauen,  welche an einander ſchlagen. 
 Die langen Beine laſſen das Thier weit ausgreifen,  wodurch ſeine Schnelligkeit noch mehr befördert wird. 
 Die Nahrung beſteht,  wie es ſcheint,  weniger in Gras,  als in Blättern von Geſträuchen und Bäumen Baumrinden
 und Moos.  Dennoch freſſen ſie Gras und Getreide,  beſonders ſollen ſie die Erbſen und den Lein lieben.  Seine Größe und
 ſein kurzer Hals machen ihm das Abweiden von kurzem Graſe mühſam;  aber es iſt nicht wahr,  daß es dabei auf die Knie
 falle,  es zieht nur die Vorderfüße zurück und biegt ſich mit dem Körper vorwärts.  Dagegen ſcheint ihm Laub Knoſpen und
 Rinden der Bäume,  von der Natur am meiſten zur Nahrung angewieſen.  Die verſchiedenen Arten der Weiden die Pappel
 die Aeſche,  der Ahorn,  die Linde auch die Eiche geben ihm durch ihre Knoſpen und Blätter Nahrung,  ja ſelbſt die neuen
 jährlichen Triebe verſchiedener Nadelhölzer,  ſogar des Wachholders,  ſind ihm angenehm und die Rinde mehrerer der genannten
 Bäume und Sträucher frißt es,  indem es mit den untern Schneidezähnen dieſelbe von unten nach oben abſtreift.  Auch dic
 Heidenarten (Ericae) liebt es,  vorzüglich ſoll es auch die Dotterblume (Calthapalustris) gerne freſſen.  Die Rinden geben ihn
 *) Maul heißt die unbehaarte naſſe Oberlippe,  wie z.  B.  die Kühe haben. 
