 4 179
 Ihre Arten ſind noch nicht völlig entwickelt,  da ſie zum Theil in den Farben veränderlich ſind.  Wahrſcheinlich ſind noch
 mehrere Arten,  welche ſich auf den Inſeln oder in Neu-Holland finden unbekannt.  Cook hat die erſten Arten entdeckt,  und
 Temmink dieſe Gattung am beßten auseinander geſetzt.  Der guten Abbildungen ſind noch ſehr wenige. 
 Temmink hat ſie in zwei Abtheilungen gebracht.  In die erſte zählt er die Phalanger mit ganz oder größtentheils
 behaartem Schwanz langen und geraden Ohren;  in die zweite die Phalanger mit größtentheils nacktem und runzlichtem
 Schwanz und kurzen Ohren. 
 Taf,  68,  Gefleckter Phalanger.  Phalang ist am a culata. 
 Couscous tachete. 
 Größe der Hauskatze;  der Schwanz ſo lang als Kopf und Körper nur zum Theil mit Haaren beſetzt;  die Haare
 bilden eine Binde welche den obern Theil des Schwanzes bis über die Hälfte bedeckt,  der Reſt iſt nackt,  runzelig und
 gelblich;  die Ohren rund allenthalben behaart im Pelze verborgen;  die Schnauze ſehr kurz;  Naſe und Stirn gewölbt, 
 beſonders die Stirn,  welche ſtark vorragt.  In der untern Kinnlade ſind nur zwei ſtumpfe kleine Zähne beim Erwachſenen, 
 beim Jungen iſt einer mehr,  ſowohl oben als unten.  Dieſe kleinen Zähnchen fallen aus,  und im Alter ſchließen ſich die
 Kinnladen. 
 Das Haar kurz,  dicht wollig,  mit wenigen einzelnen längern Haaren,  welche bei jüngern Thieren länger ſind,  als
 bei alten.  In jedem Alter und Geſchlecht iſt der Körper unregelmäßig gefleckt;  die Flecken ſind auf weißem Grunde,  bald
 mehr braun bald mehr falb oder auch graulich.  Das abgebildete Eremplar hat folgende Zeichnung:  Kopf und Schultern
 ſind hellfalb;  Nacken und oberer Theil des Halſes graulich roſtfarb;  Rücken und Seiten mit unregelmäßigen graubraunen
 oder graulich roſtfarben Flecken;  am äußern Theil der Glieder ſind die Flecken mehr oder weniger hellfalb;  Gurgel,  Bruſt, 
 Unterleib der obere Theil des Schwanzes und Inneres der Glieder ſind weißlich an einigen Stellen roſtfarb überlaufen. 
 Der untere Theil des Schwanzes iſt ſchuppig faſt warzig und ſo weit er nackt iſt,  röthlich. 
 Die Ohren ſehr klein,  aus- und inwendig behaart.  Die Augen die Naſenſpitze und Fußſohlen ſind röthlich.  Die
 Füße braunroth.  -
 Vaterland:  Die Inſeln Banda und Amboina,  auch Waigiu.  Sie leben auf Bäumen.  Die Eingebornen eſſen ſie,  und
 das Fleiſch ſoll einen recht guten Geſchmack haben. 
 Taf.  69.  Roſtfarber Phalanger.  Phalangista cavi fron s.  (Temm. )
 Phalanger Quoy.  (Freyc. )
 Dieſer Phalanger,  welchen die Herren Quoy und Gaimard von der Freycinetſchen Erpedition mitbrachten, 
 ſcheint wirklich nicht verſchieden von dem hohlſtirnigen des Herrn Temmink,  welcher denſelben zwar in ſeiner Synonymic
 als Phalangista Quoy nicht anführt,  weil er die Abbildung nicht ſah.  Indeß,  da wir in der Natur weder den hohl-
 ſtirnigen noch den roſtfarben Phalanger geſehen haben,  ſo können wir nicht gründlich urtheilen,  um ſo mehr als bei der
 Originalabbildung das Geſchlecht nicht angegeben iſt.  -
 Die Schnauze iſt ſtumpf und kurz;  die Ohren klein und abgerundet,  doch deutlich;  die Farbe des Pelzes graunbraun, 
 beſonders auf der Mitte des Rückens,  über welchen eine ſchwärzliche,  hinten deutlichere Längslinie läuft;  an den Seiten und
 auf dem Rücken ſind ähnliche Flecken.  Schnautze und Scheitel ſind lebhaft falb;  Gurgel und Bruſt weiß.  Der Bauch und
 das Innere der Glieder ſind graulich;  über die Finger läuft eine dunkel roſtfarbe Binde dieſe ſind daneben mit ſchwärzlichen
 Haaren bedeckt,  Der behaarte Theil des Schwanzes iſt roſtfarb,  der nackte röthlich.  Das Haar am Körper iſt wollig und
 glänzend.  Die Schnurrbarthaare weiß,  und die Augen röthlich.  Am nagelloſen Daum der Hinterfüße bemerkt man einige
 ſchwarze Haare. 
 Der abgebildete Phalanger findet ſich auf der Inſel Waigiu und wahrſcheinlich auch auf andern Inſeln des Archipels. 
 Iſt das Thier mit dem hohlſtirnigen Phalanger des Herrn Temminks eine Art,  ſo muß es ein Weibchen ſeyn,  da die
 Männchen ganz weiß ſeyn ſollen.  Dann findet es ſich auch auf Banda und Amboina. 
 - (Abbildung nach Freycinet. )
 Die übrigen bis jetzt bekannten Arten dieſer Gattung ſind,  a) mit behaartem Schwanze:  Der fuchsartige Phalanger, 
 Phalangista vulpina;  Neu-Holland und Sumatra.  Kookiſcher Phalanger,  Phalang.  Kookii;  Diemensland,  Reu-Holland, 
 Inſel Rauwak.  Kleiner Phalanger,  Phalang.  nana,  nicht größer als eine Maus;  Inſel Maria bei Diemensland.  b) Mit
 nacktem Schwanze:  Bärenartiger Phalanger Phalang.  ursina;  Celebes.  Phalanger mit goldgelbem Kreuze,  Phal.  chrysorrhos, 
 Temm. ;  Molucken. 
