 202
 Sie machen ihre Löcher in jedem feſten Boden auf trockenen Anhöhen ſowohl als an niedrigen ſalzhaltigen Orten: 
 doch ſuchen ſie mehr höhere Orte und vermeiden den Sand,  weil er das Graben hindert.  Er gräbt ſchnell,  aber nicht ſehr
 tief,  ſondern ſchief oberflächlich und belegt ſeine Hauptwohnung mit weichem Gras.  Am Tage verſtopft er den Eingang mit
 Erde.  Von ſeiner Kammer aus laufen noch andere Ausgänge nach verſchiedenen Richtungen öffnen ſich aber nicht,  ſondern das
 Thier gräbt ſich erſt durch,  wenn es in Gefahr iſt.  Oft finden ſich mehrere Paare in einem Neſt,  welches dann in der
 Hauptkammer größer und weiter iſt.  Wintervorrath ſammeln ſie nicht.  Daß ſie im Winter erſtarren ſcheint gewiß aber ob
 ihr Schlaf anhaltend iſt,  wie bei den Murmelthieren und Hamſtern das weiß man noch nicht,  aber wahrſcheinlich iſt er
 unterbrochen,  da man ſie zuweilen auch in kalten Nächten herumſchweifen ſieht.  Sie kommen erſt bei Sonnenuntergang aus
 ihren Höhlen hervor,  und kehren am Morgen wieder dahin.  In Gefahren machen ſie mit großer Schnelligkeit Sprünge nach
 allen Seiten,  ſelten gerade nach ihrer Höhle,  welche ſie nur durch Umwege zu erreichen ſuchen.  Den Schwanz brauchen ſie, 
 wie die Känguruhs,  zur Stütze;  im ruhigen Laufe aber gehen ſie bald auf vier Füßen bald ſpringen ſie mit angezogenen
 Vorderfüßen nur auf den hintern.  -
 Sie nagen ſich leicht durch dicke Bretter durch;  laſſen gereizt eine Stimme hören wie junge Katzen und im Zorn ein
 Grunzen.  Sie werden aber leicht zahm und laſſen ſich dann im Buſen umhertragen.  Man muß ihnen aber ein Behältniß
 mit Erde zum Aufenthalt geben,  damit ſie graben können.  Mit den Vorderfüßen putzen ſie ſich ſehr geſchickt und bringen
 damit alles zum Mund.  -
 Sie nähren ſich von ſaftigen Pflanzen,  und können ohne Getränk leben,  obſchon ſie viel harnen.  In der Gefangenſchaft
 leben ſie von Kohl,  Rüben Brod;  in der Freiheit von Melden Blumenzwiebeln,  Waſſermelonen und andern Früchten,  ſelbſt
 Salzpflanzen auch Fleiſch freſſen ſie und greifen in der Gefangenſchaft einander wohl ſelbſt an und freſſen ſich auf. 
 Sie ſind des Jahres mehreremale trächtig und werfen blinde Junge ;  nach der Zahl der Säugewarzen zu urtheilen
 werfen ſie mehrere. 
 Sie dienen vielen Raubthieren und ſelbſt den Steppenbewohnern Kalmücken Tartaren und Mongolen zur Speiſe. 
 (Abbildung nach Schmid. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der große Springer,  Dipus maximus;  Vaterland? Der Gerboa,  Dipus gerboa;  Barbarei, 
 Egypten.  Der kurzſchwänzige Dipus brachyurus;  öſtliche Tartarei Sibirien.  Der kleine Dipus minutus;  caſpiſche Meer-
 küſte Wolga.  Pfeilſpringer Dipus telum;  am Aralſee und Bokharan.  Haſenfüßiger Dipus lagopus;  Bucharei.  Platt-
 ſchwänziger,  Dipus platurus;  Bucharei.  Vierzehiger Dipus tetradactylus;  Libiſche Wüſte.  Haarfüßiger Dipus hirtipes; 
 Wüſte Sakharam. 
 15“ Gatt.  Hüpfer,  Schenkelthier.  Meriones (Illig. ),  Gerbi 11us.  Cerbille. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne # ,  ſie ſind in beiden Kinnladen ſich gleich;  der erſte iſt der größte,  und
 hat drei Höcker,  welche ungefähr gleich groß ſind,  der zweite hat nur zwei,  der dritte nur einen. 
 Kopf verlängert;  Backen wenig aufgeblaſen.  Ohren mittelmäßig lang,  an der Spitze abgerundet.  Vor-
 derbeine kurz,  vierzehig,  mit einem Daumrudiment;  Hinterbeine lang oder ſehr lang,  fünfzehig,  jede mit einem
 eigenen Mittelfußbein.  Schwanz lang,  behaart. 
 Sie leben in Höhlen,  und ſpringen wie die Springer. 
 Man findet ſie in den gemäßigten und warmen Gegenden der alten Welt,  und in Nordamerika. 
 Taf.  75.  Jndiſcher Hüpfer.  Meriones indicus. 
 L'Herine.  -
 Etwa von der Größe einer Wanderratte.  An jedem Fuß ſind 5 Zehen am Vorderfuß aber bildet der Daum nur ein
 Rudiment,  welches durch einen kurzen platten Nagel deutlich iſt,  die andern Zehen ſind von mittlerer Größe.  An den
 Hinterfüßen ſind die mittlern Zehen doppelt ſo lang,  als die beiden andern,  der innerſte iſt der kürzeſte.  Die Nägel ſpizig. 
 Der Schwanz lang behaart endigt mit einem dicken Haarpinſel.  Der Kopf breit;  die Schnauze ſteht ſtark über die untere
 Kinnlade vor.  Die Augen groß;  die Pupille rund;  die Ohren ſehr groß,  elliptiſch.  Die Oberlippe geſpalten;  die Zunge
 weich.  Die Schnurrbarthaare ſtark.  Der Hodenſack deutlich.  Die untern Vorderzähne einfach die obern durch eine
 Längsfurche getheilt. 
 Der Pelz beſteht aus kurzen grauen Wollhaaren und rothbraunen Seidenhaaren.  Die Farbe daher an den obern
 graufalb 1 etwas ſchwarz gemiſcht;  der Kopf blaſſer;  der Schwanzpinſel dunkelbraun,  faſt ſchwarz;  die untern
 Theile weiß. 
 Man findet dieſes Thier in Hindoſtan zwiſchen Benares und Andwan.  Es lebt in der Nähe bewohnter Gegenden,  gräbt
 ſich geräumige Höhlen in welchen es ſich verbirgt und große Magazine von Gerſten,  Korn und anderm Getreide anlegt, 
 und die ganzen Achren davon einträgt,  aber nicht eher als bis das Getreide reif iſt.  Dieſer Vorräthe bedienen ſie ſich nur
 wenn die Felder ganz leer ſtehen.  Sie ſtreifen auch umher,  laufen ſchnell,  und machen ihrer langen Hinterfüße wegen ſtarke
