 27A
 Taf.  116.  Das Dromedar.  Came 1 us Dromedar ius. 
 Le Dromadaire. 
 Auf dem Rücken iſt nur ein Höcker vorhanden,  und zwar auf der Mitte desſelben.  Die Schnauze iſt dünner;  der
 Scheitel weniger hoch;  der Hals verhältnißmäßig kürzer als am Kameel;  der Höcker iſt mitten auf dem Rücken abgerundet
 und verliert ſich nicht,  wie beim Kameel.  Die Beine ſehr dünne.  Das Haar fein wollig mittelmäßig lang; " auf dem
 Höcker an der Wamme und oben an den Schenkeln häufiger als an den übrigen Theilen des Körpers.  Die Farbe meiſt
 grau,  faſt weiß im Alter grauröthlich zuweilen weiß,  ſchwarz oder braun. 
 Ganze Länge von der Schnautze bis zum After 7 Fuß 6% Zoll;  des Schwanzes 1 Fuß 4% Zoll.  Höhe am Wiederrüſt
 4 Fuß 8 Zoll;  des Kreuzes 4 Fuß 7 Zoll. 
 Das Dromedar iſt viel weiter verbreitet als das Kameel;  es iſt ſehr häufig in Arabien und ganz Nordafrika von
 Egypten bis nach Mauritanien und vom Mittelmeer bis zum Senegal auch in Abyſſinien,  Perſien der ſüdlichen Tartarei
 Und in Indien. 
 Dieſe Art iſt es eigentlich,  welche von der Natur für die heißen und dürren Sandebenen der afrikaniſchen Wüſten
 geſchaffen iſt ohne deren Hülfe dieſe öden von allen Pflanzen entblößten von heißen Winden durchweheten Landſtriche nicht
 bereist werden können.  Auf ſie paßt noch mehr als auf das zweihöckerige Kameel der Name:  Schiff der Wüſte. 
 - Man kennt mehrere Varietäten dieſer Art,  welche man nach ihrer Größe und Stärke zum Tragen und Reiten abrichtet. 
 Die braune Varietät ſcheint viel gelehriger und ſanfter zu ſeyn als die übrigen.  Könnte man ſie auch in weniger warme
 Gegenden verpflanzen,  ſo würden ſie wirklich für den Landbau wichtige Dienſte zu leiſten im Stande ſeyn,  beſonders bei
 ſolchen Arbeiten,  welche mehr Stärke als Geſchwindigkeit erfordern.  Auf langen Reiſen,  wo es an friſchem Futter mangelt
 füttert man ſie mit etwas Gerſte Bohnen oder Datteln oder mit Kugeln von Waizenmehl. 
 Wenn man ſie überladet,  ſo ſtehen ſie nicht auf,  bis man die zu ſchwere Laſt weggenommen hat.  Sie lieben die Muſik
 und das ſicherſte Mittel,  ſie ſchnell gehen zu machen,  iſt ein lebhafter Geſang.  Man muß ſorgfältig vermeiden,  daß ihr
 Höcker nicht verwundet werde,  da dieſe Wunden in der Hitze ſehr leicht bösartig und gefährlich werden. 
 In der Brunſtzeit,  welche im Mai eintritt,  wird das Männchen eben ſo unlenkbar,  als das Kameelmännchen,  beißt
 und ſchlägt fürchterlich um ſich daher verſchneidet man die meiſten und braucht nur die Verſchnittenen zum Tragen oder Reiten. 
 Die Tragezeit iſt ein Jahr,  und das Saugen dauert eben ſo lang und erſt nach fünf bis ſechs Jahren iſt das Thier völlig
 erwachſen und kann ein Alter von fünfzig Jahren erreichen.  Das Weibchen wirft nie mehr als ein Junges.  Man läßt
 die Begattung erſt im dritten Altersjahr vor ſich gehen. 
 Die Araber behalten das Fleiſch junger Dromedare in Gefäſſen auf,  welche ſie mit Fett anfüllen.  Sie bereiten aus der
 Milch Butter und Käſe.  Dieſe Milch iſt ſehr fett und dick,  daher ſehr nahrhaft. 
 Die Sättel,  welche man den Dromedaren auflegt,  ſind in der Mitte hohl und haben an den beiden Bogen ein Stück
 rundes wagrecht geſtelltes Holz,  welches man beim Reiten mit der Hand anfaßt,  um ſich daran feſt zu halten.  Lange Beutel
 welche man an den Seiten herabhängen läßt und in welche man einige Lebensmittel für Menſchen und Kameele packt ein
 Schlauch mit Waſſer für den Reiſenden und ein lederner Gurt in der Hand,  um das Thier zu peitſchen,  machen das
 Reiſegeräth aus.  Aber dieſe Art zu reiſen iſt ſehr ermüdend,  wenn man es nicht ſehr gewohnt iſt.  Die Lenden werden durch
 die ſtarken und ſchnellen Erſchütterungen wie zerbrochen;  die Hände ſchwellen auf und ſchmerzen,  und die Schnelligkeit des
 Lauſs hemmt faſt den Athem.  Sonnini erzählt von einem Beduinen- Araber,  der die Reiſe von Kairo in Egypten bis
 Mekka welcher Weg 200 deutſche Meilen beträgt und wozu die Pilgrims-Caravannen mehr als dreißig Tage brauchen, 
 auf ſeinem Dromedar in fünf Tagen zurückgelegt hatte. 
 Das Waſſer in den Magenzellen bleibt darin 12 bis 14 Tage friſch und unverdorben,  und Bruce ſah im Magen eines
 geſchlachteten Dromedars an vier Maß Waſſer,  welches zwar eine blauliche Farbe,  aber einen guten Geſchmack hatte,  und
 gar nicht widrig roch.  (Abbildung nach der Natur. )
 2“ Gatt.  S ch a fk a m e e l.  A u c h e n i a.  Lama. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne Ä;  falſche Backenzähne Ä;  Backenzähne #.  Die Zähne ſind vollkommen
 wie beim Kameel gebildet.  Die Lippen wenig aufgetrieben,  die obere geſpalten.  Keine Thränenhöhlen.  Augen
 groß und ſpizig.  Die Füße mit zwei deutlich geſchiedenen Zehen,  an welchen die Nägel klein und krumm
 ſind;  an der Ferſe eine Schwiele,  welche den Boden berührt.  Keine Fetthöcker.  Schwielen an der Bruſt und
 an den Knieen.  Der Schwanz kurz.  Der blaſige Anhang am Panzen fehlt.  Zwei Säugewarzen. 
 Es ſind Thiere der neuen Welt von ſanftem aber lebhaftem Naturel.  Sie leben in Heerden in bergigen Gegenden. 
 Taf.  117.  Das Lama oder Glama.  Auch enia Lam a. 
 Le Lama. 
 Der Kopf lang;  die Naſe leicht gewölbt und mit der Stirne eine Linie bildend;  die obere Lippe ſtark über die Naſe
 "ſehend und tief geſpalten;  Augen rund,  vorſpringend,  ſehr lebhaft,  mit langen dichtſtehenden Wimpern;  die Ohren
