 297
 verlängert.  Vorn am Halſe ein ſchmaler weißer Streif;  die Bruſt,  Bauch,  die hintere äußere und die innere Seite der
 Vorderbeine,  die innere Seite der Lenden,  die Gegend des Afters und ein 2 Zoll breiter Streifen,  der von da über den
 hintern Theil des Rückens hinauflauft,  ſind weiß.  Rücken,  Seiten des Halſes und Leibes,  äußere Seite der Schenkel und
 Hinterbeine lebhaft zimmtbraun,  welche Farbe zwiſchen den Hörnern anfängt.  An der Vorderſeite ein zimmtbrauner Streif. 
 An den Seiten wird das Weiße des Bauchs von der Zimmtfarbe durch einen dunklern braunen Längsſtreif geſchieden,  und ſo
 iſt auch an der Gränze der übrigen weißen Theile des Oberleibs ein Kreis von dunklern Haaren,  welcher die Farben trennt. 
 Der Schwanz länger als bei der Gazelle dünne,  weiß mit einem ſchwarzen Haarbüſchel am Ende.  Die Kniebüſchel fehlen. 
 Hufe und Afterhufe ſchwarz.  -
 Der weiße Rückenſtreif iſt ganz eigen beſchaffen;  die Haut iſt hier ſo ſtark gefaltet und zuſammengezogen,  daß ſich eine
 Falte bildet,  und die zimmtfarben Haare das Weiße ganz bedecken,  wenn das Thier ruhig ſteht;  lauft es aber,  ſo wird die
 - Haut ausgedehnt und das Weiße ſichtbar und ſoll ſich bis auf 6 und 8 Zolle verbreiten können. 
 Die Hörner ſind leierförmig gebogen,  ſchwarz ziemlich lang faſt ihrer ganzen Länge nach geringelt und haben,  der
 Krümmung nach gemeſſen,  eine Länge von 7 Zoll.  An ihrer Wurzel ſind ſie 2%3 Zoll dick und ihr Abſtand von einander
 beträgt 4 Zoll.  Zwiſchen den Ringen bemerkt man ungleiche parallel laufende Längsſtreifen.  Der Hals lang,  ſchlank;  die
 Augen groß,  dunkelbraun;  die Augenwimpern ſchwarz.  Die Ohren ſind lang ſpitzig inwendig faſt kahl außen mit kurzen
 aſchgrauen Haaren beſetzt.  Das Haar überhaupt iſt fein und dicht. 
 Sie iſt um ein Drittheil größer als die gemeine Gazelle,  aber der Körper iſt etwas plumper.  Die mittlere Höhe iſt
 2% Fuß. 
 Es giebt mehrere Varietäten in der Farbe.  Lichtenſtein ſah eine ganz weiße. 
 Das Vaterland dieſer Gazelle iſt Südafrika.  Bei dürren Jahren kommt ſie in Heerden von mehreren Tauſenden in die
 Cap-Colonie.  Nach Barrow ſind zuweilen ſolche Heerden von 10 bis 15000 vereinigt.  Wenn aber Levaillant gar von
 20 bis 50. 000 ſpricht,  ſo iſt das eine Uebertreibung,  obſchon ſelbſt Lichtenſtein Heerden geſehen hat,  welche die ganze
 Gegend bedeckten.  Bei ihren Wanderungen gehen ſie in dichtgeſchloſſenen Haufen in gerader Linie vorwärts,  ſo daß die
 vordern alles Grüne von der Erde wegfreſſen,  und die hintern aus Mangel an Nahrung abmagern. 
 In der Cap-Colonie werden ſie häufig gejagt.  Die Kaffern ſtellen große Treibjagden auf dieſe Thiere an,  wobei oft
 ganze Heerden niedergemetzelt werden.  Mehrere hundert Menſchen umringen nämlich eine Heerde,  dann läßt man durch eine
 Oeffnung die vorderſten Thiere durch und erſticht nun die übrigen,  welche folgen wollen und ſich dabei drängen und aufhalten, 
 mit Lanzen.  Dieſe Art zu jagen iſt ſehr ſchädlich,  indem dadurch ganze Generationen auf eine unnütze Art vertilgt werden, 
 da auf einmal die Menge der getödteten nicht aufgezehrt werden kann.  Allein der uncultivirte Menſch bedenkt nur den
 Augenblick und die Gegenwart,  nicht die Zukunft und mordet gleich dem furchtbarſten Raubthiere immer fort,  wenn es
 ihm auch nichts nützt.  -
 Die Springantilope iſt ſchnell im Lauf und man iſt nicht im Stande ein altes Thier einzuholen.  Eine ſolche Heerde
 giebt ein ſchönes und munteres Schauſpiel.  Es ſpringen nämlich beſtändig mehrere über die andern weg,  und zwar oft 2 bis 3
 Ellen hoch und machen öfters einige ſolche Luftſprünge hinter einander,  welches ſehr poſſirlich ausſieht.  Dabei ſcheinen ſie
 jedoch nicht geſchwinder weiter zu kommen als die andern die ihren Lauf mit untermiſchten mäßigen Sprüngen fortſetzen.  Bei
 einem ſolchen Luftſprung krümmen ſie entweder den Rücken in die Höhe,  ſo daß die Beine an einander ſtehen,  oder ſie biegen
 denſelben unterwärts,  ſo daß die Beine auseinander geſperrt werden.  Dabei zeigt ſich beſonders der weiße Rückenſtreif und
 nach jedem Flintenſchuß,  wo ſie durch einander ſpringen hat es das Anſehen,  als ob die Heerde plötzlich mit einem weißen
 Tuch überzogen würde.  Dieſes Anſehens wegen hat man ſie auch Prunkböcke genannt. 
 Durch Jagen laſſen ſie ſich nicht leicht auseinander ſprengen oft ſtehen ſie ſtill,  kehren um und ſehen nach dem
 Verfolger.  -
 Das Fleiſch beſonders der Jungen,  iſt ſehr wohlſchmeckend.  Ein ausgewachſenes Thier wiegt 60 bis 80 Pfund.  Aus
 ihren Fellen werden Kleidungsſtücke und Säcke gemacht.  Sie laſſen ſich leicht zähmen und ſind dann ſanft und ſchüchtern. 
 Ihre Stimme,  welche ſie ſelten hören laſſen,  gleicht der des Hirſches. 
 D ritt e F a m i l i e. 
 Hirſch an t i l op e n.  (C e r vic a pr a. )
 Einfache Hörner,  die Krümmung bald nach vorn,  bald nach hinten bald ſind die Hörner ganz
 gerade wenig oder gar nicht geringelt ohne vorſpringende Gräthen;  bald iſt nur das Männchen allein
 gehörnt,  bald beide Geſchlechter.  Bei einigen ſind Thränenhöhlen vorhanden;  bei den meiſten kein Maul, 
 keine Kniebürſten;  Leiſtendrüſen;  vier Säugewarzen (eine Art ausgenommen);  der Schwanz kurz. 
 Taf.  124.  Der Cambtan.  Antilope sumatrensis. 
 Le cambtan.  (Antilope interscapularis. )
 Die Hörner ſchwarz,  rund kurz an der Wurzel ziemlich dick,  an der Spitze dünne ſie liegen in der Richtung der
 Stirne ſind leicht nach hinten gebogen und zwei Drittheile ihrer Länge nach geſtreift.  Der ganze Körper iſt mit langen, 
 
 - 75
