 85
 Die übrigen Arten ſind:  Die Hufeiſennaſe,  Rhinol.  ferrum equinum.  Das große Hufeiſen,  Rhin.  bifer
 (dieſe beiden in Europa).  Der Dreizahn Rhinol.  tridens (in Egypten).  Die Tiefnaſe,  Rhinol.  spe oris (auf
 Timor).  Die Commerſoniſche Rhinol.  Commersonii,  auf Madagascar (von dieſen ſind die Köpfe auf Taf.  25
 abgebildet).  In Amerika lebt eine Art ohne Schwanz Rhinol.  e caudatus (Princ.  Max. )
 10“ Gatt.  Blatt naſe.  Phyllost om a.  Phyllostome. 
 Vorderzähne #,  Backenzähne # In allem 32 bis 34 Zähne,  da bei einigen unten nur 5 Backenzähne
 ſind.  Die Vorderzähne ſtehen oft zwiſchen den Eckzähnen nahe an einander,  die Seitenzähne ſind klein,  die
 mittlern breit und oben getheilt.  Die Eckzähne oft ſehr dick an der Baſis. 
 Der Kopf lang und kegelförmig;  der Mund ſtark geſpalten.  Die Naſe hat zwei blättrige Naſenkämme,  die
 eine iſt blattartig,  die andere hufeiſenartig,  aber weniger zuſammengeſetzt als bei den Kammnaſen.  Wozu dieſer
 Naſenbau dient,  iſt unbekannt.  Die Ohren groß,  nackt,  getrennt.  Der Ohrdeckel inwendig gezähnelt.  Die
 Augen klein und ſeitlich.  Die Zunge mit hornigen Warzen beſetzt. 
 Der Mittelfinger der Flügel hat ein Gelenk mehr als die übrigen. 
 Der Schwanz iſt an Länge veränderlich,  und mangelt einigen Arten.  Die Zwiſchenſchenkelhaut mehr oder
 minder entwickelt. 
 Die Arten ſind zahlreich und leben alle im warmen Amerika,  von der Meerenge von Darien bis nach Paraguay. 
 Sie nähren ſich,  wie die Zungen freſſer vom Blut der Thiere und wohnen unter Dächern und in Gebäuden. 
 *
 Taf.  23.  Zahnblattnaſe.  Phyllostoma crenulatum. 
 Phyllostome crenele. 
 Naſenblatt gezähnelt;  dasſelbe bildet ein langes Dreieck,  welches unten mit dem Hufeiſen zuſammenhängt;  Unterlippe mit
 Warzen verſehen;  Ohren breit,  faſt eyförmig.  Körper dick.  Schwanzende frey. 
 Länge des Körpers 2 Zoll 3 Linien.  Breite 1 Fuß.  -
 Die übrigen Arten ſind:  Die Langblattnaſe,  Phyllostoma e longatum.  Die Lanzennaſe,  Phyll.  hostatum. 
 Die Brillennaſe,  Phyll.  perspicillatum.  Der Vampyr,  Phyll.  spectrum,  (von dieſen ſind die Köpfe auf Taf. 
 24 abgebildet).  Die Streifnaſe,  Phyll.  lineatum.  Die Rundblattnaſe,  Phyll.  rotundum.  Die Lilienblatt-
 naſe,  Phyll.  lilium.  Die große Blattnaſe,  Phyll.  maximum.  Die Augen ſtreif-Blattnaſe,  Phyll.  super-
 ciliatum.  Die Großblattnaſe,  Phyll.  macrophyllum.  Die kurzgeſchwänzte,  Phyll bre vicaudatum.  Die
 dunkle,  Phyll.  obscurum.  Die breitöhrige Phyll.  brachyotos.  Die breitmäulige,  Phyll,  planirostre, 
 Die borſtige,  Phyll,  cirrhosum.  Die zwei zahnige Phyll.  bidens. 
 (Abbildungen aus den Annalen des Pariſer-Muſeums. )
 11“ Gatt.  Zwei blatt naſe.  Diphy 11 a.  Double feuille. 
 Vorderzähne ,  in einem Halbkreis ſtehend.  Backenzähne #. 
 Kopf kurz,  Schnauze ſtumpf.  Ohren länglich rund,  kurz,  wie abgeſchnitten;  Ohrecke lanzetförmig.  Naſe
 mit zwei Blättern,  eines hinter dem andern.  Zunge wenig warzig,  an der Spitze breit und ſtumpf;  Lippen
 haarig,  nicht warzig. 
 Flügelhaut ſchmal;  kein Schwanz;  Zwiſchenſchenkelhaut fehlt. 
 Taf.  22.  Ungeſchwänztes Zweiblatt.  Diphylla e caudata. 
 Double feuille sans queue. 
 Der Körper mit zottigen Haaren bedeckt.  Der Rücken braunroth;  Kopf und Bauch unten braungrau.  Flügel ſchwärzlich, 
 nackt;  Ohrengegend des Geſichts zottig. 
 Länge 3 Zoll;  Breite 10% Zoll.  In Braſilien.  (Abbildung nach Spir. )
 22
