 116
 Man fängt ihn beſonders im Januar,  wo man ſeiner Fährte im Schnee nachgeht,  und ihn ſo in ſeinen Schlupfwinkeln
 auſfindet;  ſein Balg iſt in dieſer Zeit am beſten.  Zuweilen wird er auch von Jagdhunden aufgejagt und vom Baume
 heruntergeſchoſſen.  - - "
 Sein Balg iſt koſtbarer als der des Hausmarders,  daher iſt er vielen Verfolgungen ausgeſetzt.  Sein Schaden darf,  da
 er ſehr viele Mäuſe verzehrt,  nicht zu hoch angeſchlagen werden,  wenn er auch ſchon daneben etwa ein nützliches Thier tödtet. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  36.  Der Hausmarder.  Mustela foin a. 
 Martre fouine. 
 Kleiner und niedriger als der Edelmarder.  Der Kopf platter faſt dreieckig.  Schnauze ſpitzig.  Augen vorſpringend
 und weit von einander entfernt.  Ohren kurz und abgerundet.  Hals kurz und faſt ſo dick als der Kopf.  Körper ſehr
 ſchlank;  Schwanz lang und buſchig.  Die Wollhaare ſind weißlich grau,  fein und ſanft;  die längeren Stachelhaare braun. 
 Am Halſe ein weißer Fleck,  welcher von der untern Kinnlade an über die Oberbruſt weggeht und ſich gegen beide Vorder-
 ſchenkel wendet.  Füße und Schwanz dunkelbraun.  Die Farbe iſt überhaupt dünkler als beim Edelmarder,  wo ſie mehr in's
 Kaſtanienbraun übergeht.  - -
 Länge 1 Fuß 4% Zoll;  des Schwanzes 8 Zoll.  Höhe vorn 7 Zoll hinten 7% Zoll. 
 Dieſer Marder wohnt mitten unter den Menſchen in Städten und Dörſern in Scheunen,  Kirchen Stadtmauern, 
 Kornböden u.  ſ.  w.  Die Art iſt über ganz Europa und Nordaſien verbreitet,  doch nicht über den arctiſchen Kreis hinaus. 
 Es iſt ein lebhaftes,  liſtiges,  durchaus nächtliches Thier,  welches man am Tage nie ſehen wird es müßte denn aus
 ſeinem Schlupfwinkel aufgeſtört werden.  Mit gekrümmtem Rücken iſt ſein Gang ein ſtetes Galloviren.  Er klettert ſehr
 geſchickt auf Mauern,  Bäume,  Dächer und fällt ohne Schaden von dieſen herunter.  Er ſchwimmt leicht und kriecht durch
 enge Löcher hindurch.  Geruch und Geſicht ſind vortrefflich. 
 Alles was Leben hat und er bezwingen kann,  das frißt der Marder;  Hühner,  Tauben,  Enten,  Gänſe,  Kaninchen, 
 Mäuſe,  Ratten,  Fröſche.  Dann liebt er auch das Obſt beſonders Kirſchen,  Pflaumen und Weintrauben Eyer und Honig. 
 Er würgt ſo lange etwas zu würgen iſt und leert ſo ganze Hühnerhäuſer und Taubenſchläge in kurzer Zeit.  Den Thieren
 ſaugt er das Blut aus und beißt ihnen die Köpfe ab;  im Winter ſchleppt er ſie zu ſeinem Neſte. 
 Seine Fortpflanzung fällt in den Februar.  Zu dieſer Zeit hört man das durchdringende und höchſt widerliche Geſchrei
 der Männchen,  welche ſich auf den Dächern herumbeißen und jagen.  Nach 9 Wochen wirft das Weibchen drei bis fünf
 blinde Junge,  welche vierzehn Tage blind bleiben,  und von der Mutter etwa drei Monate beſorgt werden.  Das Neſt iſt
 meiſt auf einem Heuboden,  und wird mit Heu und Haaren ausgefüttert.  Man kann die Jungen eben ſo zahm machen,  wie
 diejenigen des Edelmarders.  Sie ſind reinlich lebhaft poſirlich ſehr anhänglich an ihren Fütterer,  deſſen Stimme und
 Gang ſie bald kennen lernen.  Am Tage ſchlafen ſie zwar oft ſind aber auch oft munter nur kriechen ſie in alle Löcher und
 lieben mehr das Dunkle als das Helle.  Gewöhnlich wirft die Mutter noch einmal im Sommer. 
 Der große Schaden,  welcher dieſes Thier am Hausgeflügel und Obſt den Menſchen thut,  hat ihm natürlich viele Feinde
 zugezogen,  denen er aber durch ſeine Liſt und vortrefflichen Geruch ſehr oft entgeht daher iſt er immer häufig genug.  Auch
 die Hunde verfolgen ihn und von Flöhen wird er ſo geplagt,  daß die Jungen zuweilen davon ſterben.  -
 Sein Winterbalg giebt ein treffliches Pelzwerk;  doch wird es weniger theuer bezahlt,  als der des Edelmarders. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Thiere dieſer Gattung ſind:  Der gemeine Iltis,  Mustela putorius.  Das Frett,  Mustela furo,  eigentlich aus
 Afrika ſtammend,  aber in Europa zur Kaninchenjagd gezähmt.  Der Tigeriltis,  Mustela sarmatica,  im ſüdlichen Rußland
 und Kleinaſien.  Das ſibiriſche Wieſel,  Mustela sibirica,  in Sibirien.  Der Zorill,  Mustela zorilla,  im ſüdlichen Afrika.  Der
 Mink oder Nörz Mustela lutreola et Vison,  Nordeuropa und Amerika.  Der Zobel Mustela Zibelina,  Nordaſien,  (berühmt
 wegen ſeines ſehr ſchönen und koſtbaren Pelzes).  Der Pekan Mustela canadensis,  in Nordamerika.  Der roſtfarbe Marder, 
 Mustelarufa,  Vaterland unbekannt.  Der Zorra,  Mustela sinuensis,  in Südamerika.  Das afrikaniſche Wieſel,  Mustela
 africana,  Afrika.  Das Pennantiſche Wieſel Mustela Pennanti,  in Nordamerika.  Der goldkehlige Marder,  Mustela favigula, 
 wahrſcheinlich Afrika.  Das javaniſche Wieſel,  Mustela nudipes,  Java. 
 12“ Gatt.  Ott er.  L ut r a.  Loutre. 
 Vorderzähne der zweite untere bei einigen Arten etwas einwärts ſtehend.  Die Eckzähne mittelmäßig
 und gekrümmt.  Backenzähne # Oder # Der erſte obere klein,  ſtumpf,  fällt öfters bald aus;  der zweite iſt
 ſchneidend;  der dritte dicker;  der Reißzahn mittelmäßig groß,  mit zwei innern Spitzen und einem ſtarken innern
 Vorſprung und ſtumpfem Höcker.  Die untern gleichen den obern.  -
 Der Kopf breit und platt.  Die Zunge leicht warzig.  Die Ohren kurz und abgerundet.  Der Körper
 ſtark;  niedrig auf den Beinen.  Die fünf Zehen mit gebogenen nicht zurückziehbaren Nägeln verſehen,  und mit
