 23
 Sie ſind noch die einzigen Ueberbleibſel der alten Celten.  Die Spanier,  Nachbarn der Basken ſind nicht mehr rein, 
 und ungeachtet ihres großen Stolzes auf reine Abkunft mag wohl mauriſches Blut ſich häufig mit ihnen gemiſcht haben. 
 Die Germanier.  Die mittlere Größe 5 Fuß 6 Zoll.  Die Hautfarbe weiß,  oder blaß;  Geſicht rundlich die Augen
 blau die Zähne oft verdorben,  die Haare fein meiſt blond.  Die Männer gut gebaut,  tapfer und ſtark;  die Frauen friſch
 und von vollen Formen werden ſelten vor dem 16.  bis 17.  Jahre mannbar.  Dahin gehören ſämmtliche deutſche Nationen, 
 ſo wie die Engländer Holländer,  Dänen und Schweden und der größere Theil der Franzoſen,  die Schweizer
 und Tyroler. 
 Von ihnen unterſcheiden ſich als eine Varietät die Slaven oder Slavonier.  Sie kamen wahrſcheinlich von der
 Carpathen und bevölkerten Ungarn,  Polen,  Lithauen Curland und Rußland und vermiſchten ſich mit den Tartaren; 
 weſtlich iſt Böhmen ihr letzter Wohnſitz.  Ihre Hautfarbe iſt etwas brauner,  als die der übrigen Europäer. 
 Man kann alle dieſe Unterraſſen unter dem Namen der celtiſch- caucaſiſchen zuſammennehmen. 
 Die arabiſche Unterraſſe begreift die Völker,  welche wir unter dem Namen der Hebräer oder Juden,  der Araber
 der Wüſte oder Beduinen der übrigen Araber mit firen Wohnplätzen,  der Druſen und anderer Bewohner des Liba-
 nons der Mauren der Maroccaner der Berbern der Abyſſinier und anderer Bewohner des nördlichen Afrikas
 kennen.  Dieſe Völker haben,  wenn ſie ſich der Sonne nicht ſehr ausſetzen eine weiße Farbe,  ſind aber ſehr mit andern
 Völkern durch verſchiedene Revolutionen,  welche die Geſchichte nachweist,  gemiſcht worden.  Die Männer,  beſonders der
 eigentlichen Araber ſind meiſt von hohem Wuchs die Weiber dagegen die kleinſten von allen,  welches Mißverhältniß conſtant
 iſt.  Das Temperament iſt gallig und ſanguiniſch.  Das Geſicht iſt an beiden Enden lang,  das Kinn ſehr ſpitzig;  die Stirn
 ungemein hoch ſo auch der Scheitel.  Die Naſe vorſtehend ſchmal ſpitzig oft eine ſogenannte Adlernaſe;  die Augen ſind faſt
 durchaus ſchwarz oder dunkelbraun und groß;  die Lippen fein,  der Mund ſchön.  Körper und Ertremitäten gut proportionirt. 
 Die Haare ſchwarz glatt ſelten lockig und beim weiblichen Geſchlecht ſehr lang.  Die Mädchen werden ſehr frühe,  vom
 neunten bis dreizehnten Jahre mannbar altern aber ſchnell.  Die Haut iſt meiſt weich fein glatt und bräunlich,  oft dunkel, 
 doch nie ſchwarz.  Dieſe Völker haben zwar viele Geiſtesfähigkeiten ſind aber doch in der Cultur zurück;  ſie ſind gaſtfreundlich, 
 auf der einen Seite ſtolz auf der andern ihren Regenten ſclaviſch ergeben. 
 Der atlantiſche oder weſtliche Theil gieng wahrſcheinlich vom Gebirge Atlas aus,  und verbreitete ſich über Spanien und
 Portugal bis nach Frankreich und überhaupt längs den Geſtaden des Mittelmeers. 
 Die andern giengen vielleicht von Abyſinien aus,  zogen dem Nil nach herab,  und verbreiteten ſich auf der einen Seite
 nach dem Innern Afrikas gegen den Niger auf der andern über das rothe Meer über Egypten und Arabien von Wüſte
 zu Wüſte.  Da ſie das Land bewohnen,  wo man den Wohnſitz Adams hinverſetzt,  ſo kann man ſie auch Adamiſche Raſſe
 nennen.  Wahrſcheinlich haben ſie in den früheſten Zeiten ſchon das Dromedar,  das Kameel das Pferd und den Eſel zu
 Hausthieren gemacht.  Sie ſind im Orient ſehr weit verbreitet.  -
 Als dritte Unterraſſe kann man die Hindus anſehen.  Sie ſind kleiner als die Araber;  ihre Geſichtszüge ähneln mehr
 den weſtlichen Raſſen als den Arabern;  aber ihre Farbe iſt dunkelgelb oft ins Rußſchwarze oder Bronzirte ſich ziehend. 
 Der Wuchs iſt zierlich,  der Körper wohl gebaut,  ohne mager zu ſeyn werden ſie ſelten dick.  Die Weiber ſind ſehr reinlich, 
 gebären ſehr leicht,  ſind oft ſchon im neunten Jahr mannbar werden aber bald zur Zeugung unfähig und überhaupt
 erreichen dieſe Menſchen ſelten ein hohes Alter.  Die Naſe iſt meiſt ſchön abgerundet nicht platt der Mund mäßig groß, 
 mit ſcheitelrecht ſtehenden Zähnen verſehen;  die Lippen dünne meiſt gefärbt,  das Kinn rundlich,  oft mit einem Grübchen; 
 die Ohren mäßig groß;  die Augen groß und dunkel;  die Haare lang ſchlicht ſchwarz glänzend,  meiſt ſehr fein;  der Bart
 dünne.  Der Character ſanft offen gelehrig,  mit wenigem zufrieden daher nicht kriegeriſch. 
 Sie wohnen an den Flüſſen Indus und Ganges,  und bevölkerten nach und nach die ganze weſtindiſche Halbinſel bis
 Ceylon,  finden ſich auch auf den laquediviſchen und maldiviſchen Inſeln und auf andern Inſeln dieſer Meere zum Theil
 wieder.  Mit den Malajen und Mongolen haben ſie ſich gemiſcht,  da ihre Wohnſitze zum Theil an dieſe zum Theil an die
 mongoliſche Stammraſſe gränzen. 
 Die Sprachen aller dieſer Völker ſind verſchieden,  ſo wie ihre Religion.  Die alte Sprache der Pelasker iſt die Stamm-
 ſprache der Griechen der Lateiner,  vieler ausgeſtorbener Sprachen und aller Sprachen des wärmern Europa,  der
 Italiäner,  Franzoſen,  Spanier,  Portugieſen und Romanier.  Die alle maniſche oder gothiſche Sprache
 hat ſich über den Norden von Europa verbreitet und in der deutſchen holländiſchen däniſchen engliſchen und
 ſchwediſchen Sprache verzweigt.  Die ſlaviſche Sprache ſprechen die Ruſſen,  Polen,  Böhmen und Wenden.  Die
 alte celtiſche Sprache herrſcht nur noch in den baskiſchen Provinzen von Spanien und Frankreich.  Die Religion aller
 dieſer Völker iſt jetzt die chriſtliche. 
 Die arabiſchen Stämme haben meiſt die Religion Mahomets angenommen,  und ihre Sprachen ſind die arabiſche
 ſyriſche und hebräiſche mit ihren Verzweigungen auch die mauriſche und türkiſche. 
 Die Hindus haben als Stammſprache die ſogenannte Sanscritſprache oder die heilige Sprache der Indier,  und
 ihre Religion iſt die mahomedaniſche und die Lehre des Brama. 
 M on g o l i ſche oder ſc y t iſch e Raſſe. 
 Die mongoliſche Raſſe fängt im Oſten des tartariſchen Zweiges der caucaſiſchen Raſſe an,  und nimmt das ganze
 Land bis zum indiſchen Meere ein.  Sie bewohnt die ungeheure Strecke Aſiens,  welche ſich in der Länge von den öſtlich in
