 102
 Taf.  30.  Der braune europäiſche Bär.  Ursus arctos. 
 L'Ours des alpes. 
 Der Körper iſt dicht mit feinen,  langen braunen Haaren bedeckt,  welche auf dem Rücken,  Schultern,  Schenkeln und
 Beinen dünkler ſind,  an den Seiten des Kopfs,  den Ohren,  und den Seiten des Körpers hingegen iſt das Haar gelb
 gemiſcht;  an den Tatzen iſt es kurz und faſt ganz ſchwarz,  ſo wie an der Schnauze.  Man bemerkt oft Varietäten,  indem
 die einen mehr gelb,  die andern mehr ſchwarz ſind je nach Alter,  Clima und Jahrszeit.  Die Fußſohlen ſind nackt ihre
 Seiten dagegen mit Haaren eingefaßt;  die Nägel ungemein ſtark und ſchneidend;  das Auge klein;  die Regenbogenhaut braun; 
 die Naſenlöcher öffnen ſich in einem Rüſſel,  welcher beweglich und drüſig iſt;  die Ohren kurz und abgerundet;  die Zunge
 ſanft ſchmal und lang;  die Lippen ſehr ausdehnbar. 
 Die Länge eines erwachſenen Bären beträgt über 4 Fuß.  Das Gewicht kann im Herbſt 400 Pfund überſteigen. 
 Das Vaterland des Bären ſind die nördlichen Gegenden Europas und Aſiens oder die hohen Gebirge dieſer Welttheile. 
 Zwar ſoll es auch in Afrika am Gebirge Atlas Bären geben,  aber wenn es auch gibt,  woran noch ſehr gezweifelt werden darf, 
 ſo iſt die Art gewiß eben ſo verſchieden,  als es die oſtindiſchen ſind.  In Rußland,  Polen,  Schweden,  Norwegen iſt der
 braune Bär nicht ſelten,  und auf den Gebirgen der Schweiz.  Tirols,  auf den Pyrenäen und Carpathen iſt er zwar nicht in
 Menge anzutreffen,  aber immer einzeln.  In Amerika aber wird er durch ähnliche Arten erſetzt.  In den ältern Zeiten
 fand man ihn auch in ganz Deutſchland,  wo er aber nicht mehr vorkommt und in der Schweiz war er viel häufiger
 als jetzt. 
 Er lebt nur in dichten Waldungen,  und verläßt dieſe nur des Nachts,  wo er ſeine Streifereien beginnt,  und nicht ſelten
 weite Reiſen macht,  um ſeinen Raub aufzuſuchen.  So langſam und plump ſein Gang auch ſcheint,  ſo kann er doch in einer
 Nacht weite Strecken durchlaufen.  Beſonders leicht geht er bergaufwärts bergabwärts aber langſamer,  weil die Kürze der
 Vorderbeine das Herunterſteigen beſchwerlicher macht.  Junge Bären klettern mit großer Leichtigkeit auf Bäume,  wozu ſie
 ihre Klauen brauchen.  Umfaſſen kann das Thier mit den Füſſen nichts,  weil die Zehen ſehr kurz ſind und der Daum nicht
 abſteht.  Auch der alte Bär klettert,  doch nicht ſo leicht,  weil er zu ſchwer iſt;  beſonders wird dieſem das Herunterſteigen
 beſchwerlich,  da er ſich fürchtet zu fallen.  Er ſteigt auf Bäume um Kaſtanien,  die er ſehr liebt,  zu pflücken,  oder um ſich
 umzuſehen und die Gegend auszukundſchaften,  ob ſie auch ſicher ſey.  Da er auf der ganzen Sohle geht,  ſo gleicht ſeine
 Fährte in etwas derjenigen eines Menſchen.  Im Hornung häuten ſich ſeine Füſſe,  dann thut ihm das Laufen wehe. 
 Die Nahrung des Bären wird aus dem Pflanzen- und Thierreich gewählt,  und unter allen wahren Fleiſchfreſſern iſt er
 am wenigſten auf Fleiſchnahrung beſchränkt,  wie auch ſeine Backenzähne beweiſen,  die zum Kauen und Zerreiben geſchickt
 ſind.  Im Frühjahr genießt er aufkeimendes Korn oder Gras,  beſucht auch des Nachts die Rockenfelder.  Erdbeeren und
 Weintrauben liebt er vorzüglich und thut an letztern oft großen Schaden,  ebenſo an Türkenkorn und Kaſtanien.  Man hat
 Beiſpiele,  daß ſie Kindern,  welche Erdbeeren ſuchten die Körbchen ausleerten,  ohne ihnen etwas zu leide zu thun.  Auch
 Obſt genießt er gerne.  Der Dunſt,  welcher aus Ameiſenhaufen aufſteigt,  ſcheint ihm ſehr angenehm zu ſeyn,  er ſcharrt dieſe
 auf und verſchluckt auch wohl die Ameiſen ſelbſt. 
 Ungeachtet der Pflanzennahrung iſt er aber doch ein wahres Raubthier,  und ſeine Stärke erlaubt ihm,  große Thiere
 anzugreifen.  Schafe,  Ziegen,  Hirſche Gemſen bezwingt er ohne alle Mühe,  doch ſind ihm aber letztere zu ſchnell.  Aber
 auch Ochſen,  Kühe und Pferde greift er meiſt mit Erfolg an.  Er iſt dreiſt und verwegen,  bricht zuweilen durch Thüren in
 die Ställe ein.  Auf den Alpen thut er oft im Sommer großen Schaden;  er greift muthig eine Truppe weidender Kühe an, 
 und jagt ſie ſo lange herum,  bis er eine erhaſchen kann oder bis eine in einen Abgrund ſtürzt,  wo er ſich dann an ihr
 ſättigt;  oder er ſchleicht bei neblichter Witterung unter die Heerde und ſpringt unverſehens einer Kuh von hinten auf den
 Rücken,  ſchlägt ſeine Klauen tief ein und beißt das Thier in den Hals,  bis es verblutet und entkräftet von der Laſt
 niederfällt.  Zuerſt frißt er das Euter dann die Nieren und vergräbt den Reſt,  den er,  wenn er nicht geſtört wird,  die
 folgende Nacht wieder aufſucht.  Daß er gerade die Heerdekuh mit der größten Glocke angreife und die Glocke breit ſchlage, 
 iſt wie ſo viel Anderes,  was man über den Bären erzählt,  eine Fabel.  Von vorn greift er eine Kuh nicht an,  da er die
 Hörner fürchtet.  Muthige Pferde treiben ihn oft durch ſchlagen und beißen ab,  daher er nur im Hunger ſolche Thiere
 anfällt.  Geflügel iſt ihm ebenfalls ſehr angenehm. 
 Geſicht Geruch und Gehör ſind bei ihm vorzüglich und helfen ihm zur Auffindung ſeiner Nahrung ſehr.  Bekanntlich
 liebt er Honig ſehr und klettert deßwegen oft auf Bäume,  wo es wilde Bienenneſter gibt. 
 Den Menſchen fällt der Bär ungereizt nicht an,  obſchon er wohl die Kräfte dazu hätte ja er weicht ihm aus.  Iſt
 aber ein Bär verwundet,  ſo geht er aufgerichtet und brummend auf ſeinen Gegner los,  und dann iſt er fürchterlich.  Seine
 Stimme iſt überhaupt ein dumpfes Gebrumme.  In ſeinen Tatzen hat er viele Stärke und ſchlägt damit fürchterlich links
 und rechts um ſich.  Doch darf ein guter Schütze,  der ſich auf ſein Gewehr verlaſſen kann,  es wohl mit einem Bären auf-
 nehmen.  Man hat auch viele Beiſpiele,  wo kühne Jäger den auſgerichtet und brüllend auf ſie kommenden Bären ſtehenden
 Fuſſes erwarteten und den Kampf mit ihm beſtanden,  bis ſie von einem Jagdkameraden erlöst wurden. 
 Ueber zwei Umſtände iſt man in der Naturgeſchichte des Bären noch im Dunkeln,  nämlich über den Winterſchlaf
 desſelben und über die Fortpflanzung. 
 Nach den Nachrichten der ältern und zum Theil der neuern Naturforſcher ſoll der Bär die größte Winterkälte ſchlafend
 zubringen und zu dieſem Zwecke ſich in dichte Wälder zurückziehen,  wo er unter dem ſchützenden Vorhang eines Felſen,  oder
 in einer Felſenhöhle oder in einem Loch,  welches er ſich unter den Wurzeln ſehr großer Bäume ſcharrt,  ein Lager von
 Moos oder Laub bereitet und während dem Schlafe,  ohne in eine wahre Erſtarrung zu fallen,  von ſeinem Fette zehrt und
