 313
 -
 Kº-
 E
 : : 
 mit braun gemiſcht.  Der Bart,  der Schwanz,  die Vorderſeite der Feſſeln und ein viereckiger Fleck,  der faſt den ganzen
 Oberſchenkel einnimmt,  ſind ſchwarz.  Bei alten Böcken werden die dunkeln Stellen zahlreicher und der Kopf faſt ganz
 ſchwarz.  Die vordere Fläche der Hörner iſt faſt conver,  und nicht mit erhabenen Leiſten eingefaßt,  ſo daß die Knoten als
 gleichförmige Ringe erſcheinen.  Dieſer Steinbock bewohnt die höchſten Gipfel der tartariſchen und ſibiriſchen Schneegebirge. 
 Man zähmt dort die Jungen und miſcht ſie unter die Ziegenheerden,  mit welchen ſie ebenfalls fruchtbare Baſtarde erzeugen, 
 und die Anführer der Heerden machen.  Die Chineſen und Türken verfertigen ihre ſtärkſten Bogen aus den Hörnern
 dieſer Thiere. 
 *
 Taf.  131.  Die Haus ziege.  Capra hir cus. 
 La chèvre. 
 Beide Geſchlechter gehörnt,  doch bei der Ziege fehlen die Hörner zuweilen.  Die Hörner am Bock ſind groß,  oft mehr
 als ein Fuß lang an den Seiten zuſammengedrückt,  gerunzelt meiſtentheils in einem großen Bogen rückwärts gekrümmt,  oft
 aber auch anderweitig gebogen und gewunden.  Bei einigen Raſſen vier Hörner,  indem an den Seiten der großen noch zwei
 kleinere an der Wurzel hervorwachſen.  Der Körper iſt mager und die Knochen ſehr deutlich vorſtehend;  die Schnautze
 gerade oder etwas vertieft;  die Augen groß und lebhaft die Regenbogenhaut ſchön gelb;  die Ohren gerade,  tutenförmig
 beweglich.  Das Haar zweierlei,  das eine ſehr fein an Kopf und Füßen kurz;  das kurze Wollhaar dagegen ſehr fein,  abe
 dünne.  Die Farben,  wie bei allen Hausthieren,  ſehr verſchieden,  weiß falb braun,  ſchwarz oder gefleckt.  Bei einigen
 Individuen lange hängende Hautfortſätze oder lange Warzen am Halſe.  Der Hals lang;  die Beine ſtark;  der Schwanz
 kurz aufwärts und rückwärts ſtehend,  nur oben behaart. 
 Die Verbreitung der Hausziege geht über den ganzen Erdboden doch nicht ganz bis zum Polarkreiſe hinauf.  Allenthalben, 
 wohin die Europäer gekommen ſind,  hat ſich dieſes Thier verbreitet und iſt an mehrern Orten verwildert.  Clima und
 Himmelsſtrich haben zahlreiche und ſehr abweichende Varietäten hervorgebracht. 
 Ob dieſe Varietäten von einer Urraſſe abſtammen,  welches die Urraſſe geweſen oder ob Verbaſtardung auch hier eingewirkt
 habe? ſind Fragen,  welche die Naturforſcher öfter beſchäftigt haben,  aber ſehr ſchwer zu entſcheiden ſind.  So viel iſt gewiß, 
 daß die Ziege ſeit den älteſten Zeiten Hausthier iſt und wir neigen uns zu der Meinung,  daß gewiſſe Thiere faſt gleichzeitig
 mit der Entſtehung des Menſchen aus natürlichem Inſtinkt ſich zu ihm geſellten und ſehr bald gezähmt wurden,  und daß
 auch die Ziege unter dieſe gehört.  Es iſt zwar wahr,  die Ziege hat einen größern Hang zur Freiheit,  als viele andere
 Hausthiere;  ſie liebt beſonders bergige Gegenden und bleibt in unſern Alpen den ganzen Sommer im Freien,  aber ſie wird
 dadurch nichts weniger als wild oder menſchenſcheu im Gegentheil zutraulicher und anhänglicher als ſelbſt die Stallziege. 
 So bald ein Wanderer die Alpenpfade betritt und die in den Felſen zerſtreuten Ziegen ihn erblicken,  ſo kommen ſie in
 flüchtigen Sätzen meckernd auf ihn zu ſchmiegen ſich an ihn an und begleiten ihn oft Stunden weit bis auf die Gletſcher, 
 ſo daß man oft Mühe hat ſie wieder los zu werden,  und fürchtet,  ſie möchten den Rückweg im weiten Gebirge nicht mehr
 finden.  Bei denjenigen Thieren,  deren Urraſſen ſich noch wild finden,  verwildern die zahmen leicht wieder und werden
 wenigſtens halbwild.  Die Ziege aber kennt das Dorf,  wo ſie überwintert hat oder wo ihr Stall iſt auch nach Abweſenheit
 von mehrern Monaten wieder.  Selbſt ſolche,  welche auf wüſten Inſeln oder in menſchenleeren Gegenden gänzlich verwilderten, 
 und Jahre lang keine Menſchen ſahen,  geſellten ſich ſehr bald wieder zu ihnen,  und naheten ſich ihnen ohne alle Furcht. 
 Fünf Thiere aus der Gattung der Ziege könnten Anſpruch auf Aehnlichkeit mit ihr machen und als Strammraſſe angeſehen
 werden:  Der Steinbock der europäiſchen Alpen,  der ſibiriſche Steinbock der caucaſiſche Steinbock,  die Bezoarziege des
 Caucaſus und der nubiſche Steinbock.  Alle ſind Bergthiere,  alle ſind flüchtig im Lauf klettern leicht und lieben felſige
 Höhen.  Die größte Aehnlichkeit mit der Hausziege hat unſtreitig die Bezoarziege,  ſie iſt kleiner als der Steinbock,  aber größer
 als die Hausziege in der Form des Schedels iſt ſie ihr vollkommen ähnlich und die Hörner ſind faſt nur durch die Größe
 und Stärke unterſchieden.  In allen Grundformen hat ſie mit der Hausziege die größte Aehnlichkeit,  aber die Hörner können
 eine Länge von mehr als zwei Fuß erreichen;  die Hornſcheiden ſind jedoch ſehr leicht.  Bei dem Weibchen fehlen ſie
 ganz oder ſind ſehr klein.  Sie bewohnt vorzüglich die mittlern Höhen der caucaſiſchen und tauriſchen Gebirge,  findet ſich
 auch in Perſien und im Lande der Kirgiſen und Tartaren.  Sie leben in Heerden beiſammen ſind ſchnell und furchtſam. 
 Die Begattungszeit fällt wie bei der Hausziege in den Herbſt und der Wurf in das Frühjahr.  Das Männchen hat einen
 ſtarken Bart.  Die Hörner der übrigen Arten ſind knotig wie beim Steinbock und beide Geſchlechter (der europäiſche aus-
 genommen) haben einen Bart.  Die Lebensart des nubiſchen Steinbocks kennt man noch nicht.  Wenn daher irgend eine Art
 als Stammraſſe angeſehen werden kann,  ſo iſt es die Bezoarziege und was noch mehr dahin führt iſt die Wahrſcheinlichkeit, 
 daß die caucaſiſche Menſchenraſſe ihren Urſprung gerade im Vaterland dieſes Thieres nahm ,  folglich dasſelbe um ſo eher der
 Hausgenoſſenſchaft unterworfen werden konnte.  Nur wiſſen wir nichts näheres von der leichten Zähmbarkeit der Bezoarziege, 
 welche indeß kaum zu bezweifeln iſt.  Daß die wilde Ziege ſelbſt noch in den europäiſchen Gebirgen einheimiſch ſey,  wie
 Cüvier meint,  iſt höchſt unwahrſcheinlich und jene im Pflanzengarten zu Paris aufbewahrten ſogenannten Paſengs oder
 Bezoarziegen,  welche aus den Gebirgen Savoyens dahin gebracht worden ſind,  ſind wie Meißner ſchon mit großer Wahr-
 ſcheinlichkeit nachgewieſen hat Baſtarde vom Steinbock und der Ziege und den Berneriſchen Baſtarden ſehr ähnlich.  Da
 aber,  wie wir wiſſen,  fruchtbare Begattung zwiſchen den europäiſchen und ſibiriſchen Steinböcken und der Ziege ſtatt haben, 
 ſo iſt die Möglichkeit vorhanden,  daß durch dieſe Vermiſchungen einige Varietäten der Ziegen hätten entſtehen können,  nur iſt
 zu bemerken,  daß gerade in den Gegenden,  wo Steinböcke hauſen,  dieſe Varietäten nicht anzutreffen ſind.  Sollte es in der
 
 
 
 79
