 56
 Taf.  4.  Die Mone.  C er c opithe cus M on a. 
 «- La Mone. 
 Der Kopf klein und rundlich;  die Schnauze dick und wenig vorſtehend;  Augenlieder,  Lippen und Naſe nackt und
 fleiſchfarb;  Raum zwiſchen den Augen blaulich.  Scheitel goldgrün glänzend;  Rücken und Schultern ſchön kaſtanienbraun
 ſchwarz beſprengt;  Obertheil der Schenkel und des Schwanzes ſchiefergrau ins Schwarze übergehend;  Hals,  Bruſt,  Bauch
 innerer Theil der Arme und Schenkel glänzend weiß;  auf jeder Seite des Geſichts ſtrohgelbe Backenbärte;  vom äußern
 Augenwinkel gegen das Ohr hin,  und von da auf die Schultern und Arme geht ein ſchwarzer Streif;  zu beiden Seiten des
 Schwanzes zwei blendend weiße Flecken;  die Haare um die Geſäßſchwielen röthlich;  Schwanz ſchwärzlich über den Rücken
 ſtehend,  Hand und Fußſohlen nackt,  braun;  Nägel kurz vlatt ſchwärzlich. 
 Die M one iſt ſehr ſanft,  lebhaft munter,  faſt immer in Bewegung einzelnen Perſonen iſt ſie eben nicht ſehr zugethan, 
 aber mit allen freundlich,  wird nicht leicht böſe,  läßt ſich gerne ſchmeicheln und zeigt dabei gar nicht jene Unverſchämtheit, 
 welche die meiſten Affen ſo unangenehm macht,  auch macht ſie nicht ſo häßliche Grimaſſen,  wie andere Affen.  Sie kommt
 wahrſcheinlich aus Afrika,  und bon ihren Sitten im Freien iſt wenig bekannt.  Sie gewöhnt ſich leicht an unſer Elima. 
 Taf.  4.  Die weißnaſige Meerkatze.  Cercopithecus peta urista. 
 Le blanc nez. 
 Der Kopf rund;  die Ohren groß;  Haar an Stirne und Backen kurz;  das Geſicht mit kurzen ſchwarzen Härchen bedeckt; 
 die Livpen dünne;  Scheitel Oberrücken Hals,  Seiten und Aeußeres der Glieder,  Vordertheil der Schenkel und Obertheil
 des Schwanzes mit braun,  ſchwarz und gelb geringelten Haaren,  welche grünlich erſcheinen;  die Lippen nackt und braun; 
 Naſenwurzel ſchwarz;  auf der Naſe ein ſchwarzer Fleck,  der durch ſehr kurze dicht ſtehende Härchen gebildet wird;  Unterhals
 und Seiten des Kopfs bis unter die Ohren,  Bruſt und Bauch weißgelblich nach unten mehr röthlich;  Inneres der Ertremi-
 täten graubraun;  der untere Theil des Schwanzes ſchmutzig weiß.  Vorderhände ſchwarz. 
 Vaterland nach Geoffroy die Küſte von Guinea. 
 Wie die Mone iſt dieſer Affe ein allerliebſtes Thier,  immer munter ſpielend,  nie falſch einſchmeichelnd,  vertraut mit
 Perſonen die er kennt.  Er gewöhnt ſich leicht an die Gefangenſchaft und an unſer Clima.  Von ſeinen eigenthümlichen
 Sitten in der Freiheit iſt nichts bekannt.  - -
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Der grüne Affe Cercop.  sabaeus.  Der Manga bei,  Cerc.  aethiops. 
 Die rußige Meerkatze,  Cerc.  fuliginos us.  Der blaumäulige Affe Cercop.  ceph us.  Der Patas,  Cercop. 
 ruber.  Die Schwarznaſe,  Cercop.  talapoin.  Das Weißmaul,  Cercop.  nic. titans.  Die Diane Cercop. 
 Diana.  Der Großbart,  Cercop.  lati barbatus.  Die gekrönte Meerkatze,  Cercop.  pileatus.  Der Malbruk, 
 Cercop.  Faunus.  Die graue Meerkatze Cercop,  griseus.  Der Atis Cercop.  atis.  Die weißgraue Meer-
 kaze Cercop.  alb o cinere us.  Der Rothafter Cercop.  pygerythraeus. 
 6” Gatt.  S t um m e la ff e.  C o l ob u s. 
 Schnauze kurz;  Stirn niedergedrückt.  Der Körper lang und dünne.  Die Ertremitäten dünne,  die Finger
 kurz.  An den Vorderhänden nur vier Finger,  ohne Daum.  Der Daum am Hinterfuß abſtehend,  und ſehr
 nach hinten gerückt.  Schwanz länger als der Körper,  dünne,  am Ende buſchig.  Backentaſchen;  Geſäßſchwie
 len;  Geſicht nackt.  Die Naſenlöcher nahe an einander. 
 Es ſind drei Arten dieſer Gattung bekannt,  deren Charactere noch mangelhaft ſind.  Auch die Arten ſind noch nicht
 gehörig unterſcheiden und vielleicht blos Altersverſchiedenheiten.  Nur im Leidner-Muſeum ſteht ein ſolcher Affe,  welchen
 Kuhl Colobus Temminkii nennt;  er iſt oben ſchwarz,  Hände,  Geſicht und Schwanz roſtroth purpurfarbig;  die übrigen
 Theile der Glieder lebhaft roſtfarb der Bauch rothgelb.  - Man hält dafür,  Afrika ſey das Vaterland der ganzen Gattung, 
 und dieſer vielleicht ein junges Thier.  Es iſt noch keine gute Abbildung von dieſem Affen bekannt. 
 7“ Gatt.  - M ak a c.  M a c a cus. 
 Die Hauzähne ſind ſehr ſtark,  beſonders bei den Männchen;  ein Raum trennt ſie von den Vorderzähnen
 zur Aufnahme der entgegengeſetzten der untern Kinnlade. 
 Der erſte und zweite Backenzahn haben zwei Höckerchen auf ihrer Krone,  die andern drei haben vier,  aus
 genommen der leßt in der untern Kinnlade hat deren fünf,  und endigt mit einem platten Anhang,  der ihn
 bedeutend größer macht. 
 Der Kopf iſt ſtark;  die Augenbraunengräthen ſind ſehr entwickelt,  und bilden an der Augenhöhle einen
 erhabenen,  doch ausgeſchnittenen Rand;  die Stirne iſt flach;  die Schnauze breit und vorſpringend;  die Augen
 ſtehen nahe beiſammen und gleichen den menſchlichen. 
 N
 se: 
 N
 iten
 itig
 irk
 Meter
 war
 Und
 ſolche
 über
 Uwki
 uhu
 S
 Frac
 Tºne
 ºt; 
 ſº
 und I
 L
 Sººn
 In d
 S
 Gºt
 &
