 14
 der Kinlade ſelbſt und ihre Einlenckung.  Um Fleiſch zerreißen zu können,  müſſen die Backenzähne ſcharf und ſägenförmig
 gezähnt ſeyn,  die Kinnlade ſich aber wie eine Scheere öffnen und ſchließen.  Soll dagegen das Thier Körner kauen,  ſo
 müſſen die Backenzähne platte Kronen haben und die Kinnladen müſſen einer Seitenbewegung fähig ſeyn,  um zermahlen zu
 können;  die Kronen müſſen aber zugleich Unebenheiten haben,  wie ein Mühlſtein,  und ihre Oberfläche muß hart ſeyn,  und
 nicht zu gleicher Zeit abgerieben werden. 
 Alle Thiere mit hornigen Fußumhüllungen ſind grasfreſſend und haben platte und gereifte Backenzähnkronen,  da ihre
 Füße ihnen nicht die Geſchicklichkeit geben eine lebende Beute zu faſſen.  Die Thiere mit Klauen dagegen genießen mehrfache
 Nahrung und außer der verſchiedenen Form der Backenzähne,  iſt auch die Beweglichkeit der Zehen und das in ihnen liegende
 Getaſte an Feinheit verſchieden.  Vorzüglich bemerkt man in dieſer Hinſicht eine Art des Fußbaues,  welche außerordentlich
 viel beiträgt,  den Gebrauch dieſer Theile vielartig zu machen,  und ſie geſchickt anzuwenden,  wenn nämlich ein abſtehender
 Daum den andern Fingern entgegen ſteht dadurch wird der Fuß zur Hand,  und erhält das Vermögen auch ganz kleine
 Gegenſtände zu faſſen.  Unter allen Thieren hat der Menſch die vollkommenſte Hand,  da die ganze Vorderhand frei iſt,  und
 zum Ergreifen angewendet werden kann. 
 Dieſe merkwürdigen und characteriſtiſchen Verſchiedenheiten geben die beſten Unterſcheidungsmerkmale der Ordnungen ab, 
 und ſo kann man folgende Ordnungen aufſtellen: 
 I.  Ordnung.  Zweihändige.  Zwei vollkommene Hände,  mit welchen der vielfachſte Gebrauch und das feinſte Getaſte
 verbunden iſt,  da zugleich platte Nägel vorhanden ſind,  welche daſſelbe unterſtützen;  mit dieſem iſt zugleich ein aufrechter
 Gang auf zwei Füßen verbunden,  und der Bau der Zähne deutet mehr auf Pflanzennahrung.  Nur eine Gattung ent-
 hält dieſe Ordnung,  nämlich die des Menſchen.  -
 II.  Ordnung.  Vierhändige.  Sie haben nicht nur an den vordern Ertremitäten,  ſondern auch an den hintern eine
 wahre Hand und ebenfalls in den Fingern ein feines Getaſte.  Der Zahnbau iſt wie beim Menſchen,  nämlich Vorderzähne
 oben und unten;  die Eckzähne aber ſtehen ſchon mehr und minder vor,  und ſind abſtehend.  Sie leben von Pflanzen, 
 einige auch von Inſecten zugleich Affen,  Halbaffen. 
 III.  Ordnung.  Raubthiere.  Sie haben keinen freien Daum weder an den vordern noch an den hintern Ertremitäten. 
 Die Zahl der Vorderzähne iſt verſchieden von 4 bis 6,  die Eckzähne ſtark und vorſtehend:  Die Backenzähne ſpitzig oder
 zackig.  Sie leben entweder ausſchließlich von Inſecten oder vom Fleiſche anderer Thiere,  einige genießen auch Pflanzen-
 koſt zugleich.  Der Bau ihrer Zehen,  welche mit ſcharfen Nägeln verſehen ſind,  geſtattet ihnen hier kein feines Getaſte. 
 Sie theilen ſich in mehrere ſehr deutliche Familien. 
 IV.  Ordnung.  Beutelthiere.  Sie zeichnen ſich meiſtens durch eine ſehr große Zahl von Zähnen aus,  viele haben an
 den hintern Füßen einen abſtehenden Daum oder eine Hand.  Sie genießen bald nichts als Fleiſch,  bald Inſecten,  bald
 ſcheinen ſie von bloßer Pflanzenkoſt zu leben und machen eine Mittelclaſſe zwiſchen den Raubthieren und den Nagern
 das Hauptkennzeichen iſt,  daß die Weibchen einen Beutel am Bauche haben,  in welchem ſie ihre Jungen,  wenn ſie ſchon
 geboren ſind eine Zeitlang tragen und ſäugen.  Dieſe Ordnung iſt am wenigſten natürlich. 
 V.  Ordnung.  Nager- oder Naget hiere.  Die Füße ſind wenig von denen der Raubthiere verſchieden,  mit Nägeln ver-
 ſehen,  zum Taſten und feſten Ergreifen ungeſchickt.  Sie haben keine Eckzähne und nur zwei lange Vorderzähne mit
 welchen ſie auf eine ganz eigene Art kauen oder vielmehr nagen können.  Die Backenzähne ſind wahre Mahlzähne.  Sie
 nähren ſich vorzüglich von Pflanzen,  doch freſſen die meiſten auch thieriſche Subſtanzen. 
 WI.  Ordnung.  Klauenthiere oder Zahnloſe.  Ihre Füße ſind mit ſehr krummen Rägeln verſehen,  die einzelnen
 Zehen können ſich nicht bewegen dagegen graben ſie leicht oder klettern geſchickt.  Es fehlen ihnen die Vorderzähne
 mehrern auch die Eckzähne,  ja einige haben gar keine Zähne.  Sie leben von Pflanzen und einige ausſchließlich von
 wenigen Inſecten.  Mit ihnen in mehrfacher Verbindung ſtehen zwei Thiergattungen,  welche zahnlos ſind,  große Klauen
 haben,  und mit Haaren oder Stacheln bedeckt ſind.  Man kann ſie aber doch nicht mit Sicherheit zu den Säugethieren
 rechnen,  da ſie Eier legen ſollen;  auch gleichen ihre Geſchlechtstheile eher denen der Vögel.  Man kennt ihre Nahrung
 nicht.  Sie bilden daher eine Mittelclaſſe,  welche ſich für einmal nicht füglicher als hier einreihen läßt.  Man hat ſie
 Monotremen genannt.  - -
 VII.  Ordnung.  Hufige Thiere.  Ihre Zehen ſind entweder mit einem einzigen hörnernen Schuh oder Hufe bekleidet
 oder mit mehrern.  Ihr Zahnbau iſt verſchieden.  Ihre Nahrung,  eine Gattung ausgenommen,  welche Thier- und
 Pflanzenkoſt genießt,  beſteht nur in Pflanzen. 
 VIII.  Ordnung.  Thiere,  deren Zehen mit hörnernen Schuhen verſehen ſind,  in welchen ſie daher keine Empfindung haben können. 
 Wiederkauer.  Sie haben oben keine Vorderzähne,  die Eckzähne fehlen den meiſten die Backenzähne ſind gereift;  ſie
 freſſen durchaus nichts als Gras,  haben einen vierfachen Magen und kauen wieder. 
 IX.  Ordnung.  Walle.  Sie bilden die letzte Ordnung der Säugethiere und haben ihres Aufenthalts wegen der immer
 im Waſſer iſt,  einige Aehnlichkeit mit den Fiſchen,  daher heißen ſie auch wohl Wallfiſche.  Allein ſie athmen ebenſo
 durch Lungen,  wie die übrigen Säugethiere gebären lebendige Junge und ſäugen ſie.  Ihre Ertremitäten ſind ganz zum
 Schwimmen eingerichtet.  Sie haben kein Becken,  und die hintern Ertremitäten bilden einen waagrechten Schwanz-
 Die einen ſind grasfreſſend,  die andern leben von thieriſchen Subſtanzen,  Mundbau und Zahnbau ſind daher ſehr ver*
 ſchieden.  Unter ihnen findet man die größten bekannten Thiere der Jetztwelt.  Sie vereinigen mit der Stärke der andern
 Säugethiere den Vortheil,  vom Waſſer getragen zu werden,  wozu beſonders auch das Fettdient,  womit ihr Körper überdeckt iſt. 
