 169
 Zu den ungeöhrten Phoken gehören folgende Arten:  Der Seelöwe Phoca Ansonii oder lconina;  Vaterland die Südküſte
 von Amerika,  die Inſel Georgien,  die Malouinen und Feuerland auch Patagonien.  Die Byroniſche Phoke,  Phoca Byronii; 
 auf Tinian,  den Ladronen und Marianen.  Die Klappmütze Phoca cristata;  in Grönland.  Die Münchphoke,  Phoca mona-
 chus;  im adriatiſchen Meere.  Der bärtige Seehund,  Phoca barbata;  Island,  Grönland die Orkaden.  Der Eilandsſeehund, 
 Phoca scopulicola;  Island.  Der weißzehige Seehund Phoca leucopla;  Island,  Grönland.  Der Grönländiſche Seehund, 
 Phoca Groenlandica;  Island,  Grönland.  Der rauhe Seehund,  Phoca halichoerus;  Island Grönland.  Der Haſenſeehund, 
 Phoca leporina;  im weißen Meer auch bei Spitzbergen und Island.  Kleinklauiger Seehund,  Phoca leptonix;  im Südmeer. 
 Der weißſchwänzige Seehund,  Phoca lagura;  Vaterland unbekannt.  Der Coriſche Seehund,  Phoca Coxii? Inſel Amſterdam
 und St.  Paul.  (Etwa 20 Fuß lang).  Ungewiſſe Arten ſind:  Phoca sericea,  fasciata,  lupina,  longicollis,  punctata,  macu-
 lata,  nigra und tigrina.  Ueberhaupt iſt dieſe Gattung noch ſehr verwirrt,  weil Alter und Jahrszeit die Farben gar ſehr
 verändern. 
 Von den eigentlichen Seehunden hat man in neuern Zeiten diejenigen Arten getrennt,  welche kleine äußere Ohren
 haben.  Sie haben überdem oben 6 unten 4 Vorderzähne.  Die Backenzähne ſind alle einfach koniſch.  Die Schwimmhäute
 der Hinterfüße verlängern ſich lappenförmig über die meiſt kleinen und platten Nägel.  Die Haare ſind länger als an den
 eigentlichen Seehunden. 
 Es giebt unter ihnen große und ſtarke Thiere,  deren Lebensart aber noch wenig bekannt iſt.  Man hat von ihnen noch
 keine guten und treuen Abbildungen.  In den neuen ſyſtematiſchen Schriften heißen ſie geöhrte Seehunde,  Otaria. 
 Es gehören dahin der zottige Seelöwe Phoca jubata.  Das Männchen zeichnet ſich durch eine lange Mähne
 am Hals aus,  und wird 10 bis 12 Fuß lang.  Sie leben geſellig auf Kamtſchatka,  den Malouinen,  den Kurilen und an
 der Küſte von Patagonien. 
 Der Seebär,  Phoca ursina.  Wird 6 Fuß lang.  Lebt in den Meeren von Kamtſchatka,  Staatenland,  der
 Südſpitze von Amerika,  Neuholland und van Diemensland.  Ebenfalls geſellig. 
 Der kleine Seehund,  Phoca pusilla,  (Phoca Peronii);  am Kap?
 Der gekrönte Seehund,  Phoca coronata;  Vaterland?
 Der graue Seehund,  Phoca cinerea;  Küſten der Inſel Decres unter dem 36 Grad ſüdlicher Breite Rapoleons-
 land und Neuholland. 
 Der Toggenſee hund,  Phoca mol ossina;  Malouinen. 
 Weißhalſiger Seehund Phoca albicollis;  auf der Inſel Eugenia,  in der Nähe von Neuholland unterm 32
 Grad ſüdlicher Breite. 
 Gelblicher Seehund,  Phoca flaves cens;  in der Mangellansſtraße. 
 Falklandiſcher Seehund,  Phoca falklandica;  an den Falklands- und Malouinen-Inſeln. 
 Auch die geöhrten Seehunde oder Otarien ſind noch nicht gehörig beſtimmt,  und erfordern noch viele Unterſuchungen. 
 Seehunde waren auch in der alten Welt anzutreffen,  wie Cüvier beweist;  doch finden ſich ihre Ueberbleibſel ſelten, 
 und es ſind nur zwei Arten bekannt.  1. 
 2“ Gatt.  W a ll r oß.  T r i c h e c h u s.  Morse. 
 Oben nur zwei Vorderzähne,  unten gar keine;  dieſe Zähne ſind ſehr klein,  und nur beim jungen Thiere
 anzutreffen,  ſie haben die Form von Backenzähnen.  Die Eckzähne deren ebenfalls nur zwei in der obern Kinn-
 lade ſtehen,  ſind ſehr groß,  länger als der Kopf,  ſeitlich zuſammengedrückt,  nach unten gebogen,  die Spitze
 ſtumpf.  Das Elfenbein davon iſt körnig,  ſehr hart,  und beſteht nicht aus krummen ſich kreuzenden Streifen, 
 wie beim Elephanten.  Backenzähne ſind 5 auf jeder Seite,  oben und unten.  Sie ſind faſt walzenförmig,  mit
 einfacher ſchief abgeſtutzter Krone,  und ſehr klein,  der dritte iſt der größte,  der fünfte der kleinſte;  die untern
 ſind von derſelben Form,  nehmen aber an Größe vom vorderſten bis zum hinterſten immer ab. 
 Der Körper iſt lang und kegelförmig,  wie bei den Seehunden.  Der Kopf rund;  die Schnauße ſehr auf
 getrieben und dick.  Keine äußere Ohren.  Der Schwanz ſehr kurz.  Die Vorderfüße wie bei den Seehunden, 
 mit fünf kurzen Klauen.  Die Hinterbeine liegen ganz horizontal der Länge nach am Körper,  mit fünf durch
 eine Haut vereinigte Zehen,  die äußeren ſind länger. 
 Taf.  65.  Das Wall r oß.  Tri c h e c h us ros m a r us. 
 Morse cheval marin. 
 Der Kopf iſt mittelmäßig groß,  rund,  ſtumpf.  Die Naſenlöcher halbmondförmig.  Die Kieferknochen und der vordere
 Theil des Kopfes ſehr aufgetrieben.  Schnurrbarthaare glatt,  faſt linienbreit,  und an der Wurzel faſt eine Drittel-Linie dick. 
 Sie ſtehen in Vertiefungen an der Oberlippe ſehr nahe an einander.  Der Mund iſt klein.  Die Oberkinnlade mit nach unten
 gekrümmten Hauern von oft zwei Fuß Länge,  verſehen.  Die Augen ſind klein und glänzend;  die Ohröffnung ſteht weit
 43
