 270 -
 Neunte Ordnung der Säuget hier e. 
 Wie der kauende Säuget hier e.  R um in antia,  P e c or a. 
 Ruminants. 
 Keine Ordnung iſt von der Natur ſo beſtimmt,  wie dieſe keine iſt wohl natürlicher,  und alle dazu
 gehörigen zahlreichen Thiere ſind ſich einander ſehr ähnlich. 
 Der erſte Hauptcharakter iſt der Mangel an Schneidezähnen in der Oberkinnlade;  in der untern
 aber finden ſich faſt immer acht;  ſtatt der Zähne iſt die Oberkinnlade mit einem harten Wulſt verſehen. 
 Zwiſchen den Vorder- und Backenzähnen iſt meiſt ein weiter leerer Raum,  da den meiſten die Eckzähne
 fehlen;  indeß iſt dieß nicht bei allen Gattungen der Fall,  und einige haben ſogar mehrere Eckzähne bei
 noch andern finden ſie ſich nur bei den Männchen.  Die Backenzähne,  deren es immer ſechs auf jeder
 Seite hat,  ſind an der außern und innern Seite wellenförmig erhöht und vertieft;  die Krone dagegen
 iſt ſchief und mit Linien bezeichnet,  welche einen doppelten Halbmond vorſtellen,  deſſen Hörner oben
 auswärts unten einwärts gerichtet ſind.  -
 An den Füßen befinden ſich immer zwei Zehen,  welche mit einer Hornſcheide bedeckt ſind.  Dieſe
 Hornſcheiden liegen an einander,  und ſind,  wo ſie an einander ſtehen,  platt und gleichen einer zerſchnit-
 tenen Hufe;  man nennt daher dieſe Thiere,  Thiere mit geſpaltenen Hufen.  Hinter dieſen Hufen ſtehen
 zuweilen zwei kleine Spornen oder Afterhufen,  welche aber den Boden nicht berühren.  Der Mittelfuß
 wird nur aus zwei langen Knochen gebildet,  welche mit einander verwachſen nur einen darſtellen, 
 welcher die Röhre genannt wird. 
 Der Name Wiederkauer bezeichnet die höchſt merkwürdige Eigenſchaft dieſer Thiere,  die ſchon
 heruntergeſchluckten Nahrungsmittel wieder heraufwürgen zu können,  um ſie noch einmal zu kauen;  eine
 Eigenſchaft,  welche einen ganz beſondern Bau des Magens und der Verdauungswerkzeuge überhaupt
 vorausſetzt.  Sie haben eigentlich einen vierfachen Magen.  Die drei erſten Theile ſind ſo eingerichtet,  daß
 die Nahrungsmittel in einen oder den andern gehen können,  da die Speiſeröhre in alle drei mündet.  Der
 erſte Magen iſt ſehr groß und weit der größte von allen,  und fällt deßnahen gleich in die Augen,  wenn
 man die Bauchhöhle öffnet;  er heißt der Panzen,  und nimmt die nur leicht gekauten Speiſen auf,  welche
 deßwegen auch einen großen Raum einnehmen;  aus dieſem gehen ſie in den zweiten Magen über welcher
 die Mütze heißt.  Die innerſte Haut dieſer Magenabtheilung iſt ſo gefaltet,  daß die Falten regelmäßige
 ſechseckige Figuren bilden,  welche Bienenzellen gleichen.  Er iſt klein und rundlich,  und nimmt daher
 nur kleine Portionen aus dem Panzen auf.  Die Pflanzen werden hier erweicht und noch mehr befeuchtet
 und bilden kleine Ballen oder Biſſen,  welche nach und nach durch eine Art von Erbrechen durch die
 Speiſeröhre und Schlund wieder aufwärts gehen,  um nochmals länger und beſſer gekaut zu werden. 
 Dieſes Aufſtoßen und Wiederkauen dauert ſo lange,  bis alles in dem Panzen befindlich geweſene wieder
 in den Mund getreten iſt.  Bei dieſem Geſchäft iſt das Thier immer ruhig,  und es wird häufig oder
 meiſt liegend verrichtet.  Das nunmehr gehörig verkleinerte wird nun abermals verſºhluckt und geht nun
 in den dritten Magen über,  welcher Blättermagen oder Pſalter heißt,  indem die innere Haut mit breiten
 der Länge nach laufenden Hautplatten verſehen iſt,  welche den Blättern eines Buchs gleichen.  Dann
 gelangen ſie endlich in den vierten oder Labmagen,  und hier iſt es,  wo die ſtärkſte Auflöſung und ihre
 Verwandlung in einen gleichartigen Brei bewirkt wird.  Er hat dicke,  runzlichte Wände und eine ſtarke
 Nuskelhaut und entſpricht dem einfachen Magen der andern Säugethiere.  Jene erſten Magen aber
 ſind einigermaßen mit dem Kropf der körnerfreſſenden Vögel zu vergleichen,  worin die Speiſen auch
 zuerſt eingeweicht werden,  und dann in den eigentlichen Magen übergehen.  Die Umwandlung der
 Pflanzen in Blut bedurfte allerdings um ſo mehr einer zuſammengeſetzten Einrichtung,  als ſie oft grob
 und hart ſind und das Thier zu ſeiner Ernährung eine,  zum Verhältniß des Körpers ſehr bedeutende
 Menge derſelben bedarf.  So lange die Wiederkauer ſaugen ſich alſo bloß von Milch nähren verdaut
 der Labmagen faſt nur allein,  und es hat kein Wiederkauen ſtatt,  er iſt daher am meiſten ausgebildet, 
 und der Panzen erhält ſeine vollkommene Größe und Ausbildung erſt,  wenn das Thier Gras genießt, 
 wo er durch die Menge desſelben nach und nach erweitert wird.  Der Darmkanal iſt ſehr lang;  der
 Dickdarm hat nur wenig Buckeln;  der Blinddarm iſt lang und platt. 
