 235
 Die Elephanten wurden in ihrem Vaterland ſchon von den älteſten Zeiten her gezähmt lange ehe die Europäer dieſes
 Thier kannten.  Homer redet oft vom Elfenbein,  kannte aber den Elephanten nicht.  Herodot erwähnt ſeiner zuerſt und
 Aler an der der Große war der erſte Grieche,  der in dem Kriege mit dem indiſchen König Porus die Elephanten zu
 bekämpfen hatte.  Ariſtoteles beſchreibt den Elephanten ſehr genau und ſehr wahr.  Nach Alexanders Tode hatte Antigo-
 nus die meiſten Elephanten.  Pyrrhus brachte im Jahre Roms 472 die erſten nach Italien,  und da er ſie in Tarent
 ausſchiffte nannten die Römer dieſe Thiere,  welche ſie gar nicht kannten lukaniſche Ochſen.  Curius Dentatus erbeutete
 vier Elephanten von Pyrrhus,  welche ſeinen Triumphzug in Rom verherrlichten.  Bald wurden ſie nun gemein.  Metel lus
 ließ die Elephanten,  welche er im Jahr 502 den Carthaginenſern in Sizilien abnahm an der Zahl 120 bis 140 nach Rom
 führen.  Claudius Pulcher führte bei den Spielen im Circus ſogar 655 auf.  Lucullus Pompejus Ceſar,  Clau-
 dius und Nero thaten dasſelbe,  und man ſah im Circus Kämpfe der Elephanten gegen Ochſen,  Löwen,  und ſelbſt gegen
 Menſchen aufführen.  Den Wagen des Pompejus bei ſeinem afrikaniſchen Triumph zogen Elephanten.  Germanikus
 führte tanzende Elephanten auf die Schaubühne und unter Nero ſah man ſogar ſolche auf dem Seile tanzen,  welche man
 in ihrer erſten Jugend abgerichtet hatte,  auf ihrem Rücken römiſche Ritter tragend.  Aelian bemerkt beſtimmt,  daß es
 Elephanten geweſen ſeyen,  welche in Rom geboren wurden. 
 Seit den Zeiten des Unterganges der römiſchen Kaiſer wurden ſie in Europa nur einzeln gezeigt oder gehalten,  und
 galten immer als Seltenheiten.  In Aſien aber werden ſie noch jetzt in Menge theils von den indiſchen Fürſten,  theils von
 den Engländern gehalten und zur Jagd zur Arbeit zum Reiten und Tragen von Gepäck gebraucht. 
 Die gewaltige Größe des Elephanten,  ſeine Stärke und beſonders ſeine vorzüglich großen intellectuellen Eigenſchaften, 
 haben ſchon lange die Aufmerkſamkeit nicht bloß der Naturforſcher,  ſondern überhaupt der gebildeten Menſchen,  auf ſich
 gezogen,  und beſonders iſt es der aſiatiſche Elephant der berückſichtigt wurde,  weil die Zeit ſeiner Zähmung ſchon ins höchſte
 Alterthum hinaufreicht,  mithin Gelegenheit ſich genug darbot dieſes Thier näher kennen zu lernen.  Aber eben dieſe
 häufigen Gelegenheiten und die verſchiedenen Anſichten der Menſchen über die Urſache der Handlungen der Thiere haben uns
 eine ſolche Menge von ſeyn ſollenden Thatſachen gegeben,  ſo viele Uebertreibungen hervorgebracht,  daß es unendlich ſchwer
 hält,  die wirklichen Thatſachen auszuheben und das Wahre vom Fabelhaften zu unterſcheiden.  Die Ueberlegenheit des
 Elephanten über andere Thiere gründet ſich auf wirkliche Bildungsvorzüge,  welche er durch die wunderbaren Eigenſchaften
 ſeines Rüſſels,  die Feinheit ſeines Gehörs und Geruchs die Stärke ſeiner Muskeln und durch die Länge ſeines Lebens erhalten
 hat.  Zwar ſind ſeine Nerven nicht feiner als bei andern Thieren;  ſein Gehirn iſt im Verhältniß zu ſeinem Körper klein, 
 aber die großen Höhlen am Kopf vergrößern mit ihren Knochen denſelben ſehr und geben ihm ſcheinbar eine eben ſo große
 Wölbung,  wie am Menſchen und eine ernſte,  man könnte ſagen würdevolle Phyſiognomie.  Alles dieſes zuſammengenommen
 bildete den Ruf,  den dieſes Thier erhalten hat.  Die Malaien geben ihm einen Namen der ſo viel als Menſch bedeutet,  und
 ihn als ein vernünftiges Weſen bezeichnet.  Die Alten,  welche ſeine Sanftheit,  ſeine leichte Zähmbarkeit,  ſeine Anhänglichkeit
 an ſeinen Herrn,  ſeine Dankbarkeit und ſeine Rachſucht für erhaltene Beleidigungen kannten (Eigenſchaften,  welche er wirklich
 beſitzt,  aber mit dem Hunde gemein hat) ſchrieben ihm die Kraft vernünftig zu raiſonniren und ſogar eine Naturreligion
 bei.  Alles dieſes aber ſcheint nach Cüviers Meinung,  der das Thier oft und lange zu beobachten Gelegenheit hatte,  nicht
 zu berechtigen,  ihn höher als Hund oder Affe zu ſtellen.  Wir möchten aber doch fragen,  ob Herr Eüvier Gelegenheit hatte, 
 ſeine Elephanten unter allen den Umſtänden beurtheilen zu können,  wie es in ihrem Vaterlande,  wo ſie nicht bloß eingeſchloſſen
 leben,  ſondern zu den verſchiedenen Arbeiten benutzt werden und wo man ſie auch in ihrem freien Zuſtande beobachten kann, 
 der Fall iſt? Viele Nachrichten über den Elephanten ſind ganz gewiß übertrieben viele aber kommen aus den Beobachtungen
 unbefangener und wahrheitsliebender Männer,  ſo daß wir dagegen ohne ihnen ſelbſt Unrecht zu thun keine begründeten
 Einwürfe machen können.  Wir ſtehen in der Ueberzeugung,  es ſey nicht bloßer Inſtinkt allein der die Thiere der höhern
 Klaſſen in ihren Handlungen leite,  ſondern dasſelbe Princip,  was dem Menſchen die Vernunft giebt,  könne gar wohl auch
 im Thiere vorhanden ſeyn,  und müſſe nur deßwegen anders wirken,  weil das Organ durch welches es allein wirkt,  weniger
 vollkommen iſt.  Sobald ein Thier der Vervollkommnung ſeiner Fähigkeiten der Erziehung fähig ſey,  ſo gehöre es in eine
 höhere Klaſſe,  und dieß iſt allerdings beim Elephanten in vorzüglicherm Grade als bei einem andern Thiere,  der Fall,  und
 er möchte leicht noch über den Hund ſich erheben,  welcher ſonſt wohl dem Menſchen am nächſten in Fähigkeiten ſteht.  Es
 iſt indeß genug zu wiſſen,  der Elephant ſey ein ſehr kluges Thier,  und wir wollen es jedem überlaſſen,  ihm in dieſer Hinſicht
 die Stelle einzuräumen,  welche er für gut findet und uns mit den Thatſachen begnügen,  welche das Gepräge der Wahrheit, 
 nicht der Uebertreibnng haben. 
 Das merkwürdigſte Werkzeug des Elephanten iſt ſein Rüſſel;  er beſteht aus Häuten,  Muskeln und Nerven.  Er kann
 damit die mannigfaltigſten Bewegungen machen ihn drehen und wenden,  wie er will er beſitzt darin eine ſolche ungemeine
 Stärke,  daß er den ſtärkſten bengaliſchen Tiger damit leicht zu Boden ſchlägt und 200 Pfund ſchwere Dinge in die Höhe
 hebt.  Zugleich kann er damit die kleinſten Geldſtücke oder andere Dinge vom Boden aufheben,  Knoten auflöſen,  Thüren
 durch Umdrehung des Schlüſſels aufmachen Pfröpfe aus den Flaſchen ziehen,  Blumen abpflücken.  Alles dieſes verrichtet er
 mittelſt der fingerähnlichen Spitze,  womit ſich der Rüſſel endigt.  In der Mitte dieſer Spitze iſt eine Oeffnung auf deren
 Grunde man die beiden Naſenlöcher wahrnimmt.  Er hat die Naſe im eigentlichen Sinne in der Hand.  Er kann den
 Rüſſel ganz mit Waſſer anfüllen,  und ſich damit ſelbſt in allen Theilen beſpritzen;  ebendas thut er mit Sand.  Einzig durch
 den Rüſſel bringt er alle Nahrungsmittel in den Mund,  welcher ſo tief am Kopfe ſitzt,  daß man ihn kaum wahrnimmt.  Er
 hat einen ſehr feinen Geruchsſinn und wenn eine Menge Perſonen um ihn ſtehen,  ſo wird er diejenigen leicht auffinden, 
 welche etwas für ihn zu freſſen in der Taſche haben und dieſe Dinge,  wenn ſie es geſtatten,  leicht aus der Taſche ſelbſt
 herausholen.  Kurz der Rüſſel iſt das vollkommenſte Organ was man nur ſich denken kann. 
