 121
 Leichtigkeit und ohne daß es ihm die geringſte Mühe macht.  Ja er taucht ſogar.  Zur Waſſerjagd iſt er daher vorzüglich zu
 gebrauchen und verdient vor allen Raſſen,  ſelbſt vor dem Pudel den Vorzug.  Er ſoll ſogar leicht einen Menſchen ob dem
 Waſſer halten und ihn retten können;  daher ſie am Ufer des Meeres und anderer Gewäſſer zur Menſchenrettung gehalten
 werden könnten.  Den Wolf fürchten ſie nicht,  und ſind daher auch zur Bewachung der Heerden ſehr tauglich. 
 Taf.  40.  b.  Der Fleiſcherhund.  Can is laniarius. 
 Le Matin. 
 Kopf verlängert;  Stirne platt;  die Ohren an der Baſis gerade dann halb hängend.  Der Körper lang und ſtark;  die
 Füße lang und muskulos;  der Schwanz in die Höhe gerichtet,  gebogen.  Das Haar oben ziemlich kurz unten länger.  Die
 Farbe meiſt gelblich roſtfarb,  ſchwarz überlaufen,  oft aber auch weiß,  grau,  braun oder ſchwarz ſelten gefleckt. 
 Es ſind ſtarke und muthige Hunde,  welche ſich mit dem Wolfe meſſen.  Sie ſind ſehr verſtändig und ihren Herren
 ergeben.  Man bedient ſich ihrer zuweilen zur Jagd des wilden Schweines und Wolfs,  und zuweilen auch als Wächter für
 Haus und Heerden. 
 Büffon glaubt,  dieſer Hund gehöre den gemäßigten Ländern an und ſey im Norden in den großen däniſchen Hund,  in
 wärmern Climaten in den Windhund ausgeartet.  Durch die Begattung mit der Dogge ſey die große Dogge entſtanden. 
 c.  Der däniſche Hund.  Canis da nicus. 
 Le grand danois. 
 Der Kopf gleicht dem des Fleiſcherhundes;  Körper und Glieder ſind dicker als bei dieſem.  Die Farbe meiſt weiß,  mit
 zahlreichen ſchwarzen grauen oder braunen rundlichen Flecken.  Der Schwanz ziemlich dünne;  die Augen oft grünlich. 
 Dieſe Varietät iſt größer als die vorige.  In ſeinen Sitten gleicht er dem Fleiſcherhund.  Man richtet ihn ab,  vor
 Kutſchen herzulaufen oder das Haus zu bewachen. 
 Taf.  39.  d.  Windhund.  Canis grajus se u leporarius. 
 Le Levrier. 
 Die Schnautze mehr verlängert als bei irgend einer Raſſe;  die Stirne ſehr flach da die Stirnhöhlen ganz fehlen; 
 Lippen kurz;  Beine dünne und lang;  die Muskeln ſehr mager;  der Bauch eingezogen;  der Pelz mit weichen kurzen Haaren
 bedeckt.  Zuweilen mangelt die fünfte Zehe am Hinterfuß,  welche bei andern Raſſen entwickelt iſt;  der Schwanz iſt wenig
 fleiſchig;  die Zeugungstheile klein. 
 Es ſind große Hunde von wenig intellectuellen Fähigkeiten,  die keine Erziehung annehmen.  Sie laſſen ſich gerne ſelbſt von
 Perſonen Schmeicheleien gefallen,  welche ſie niemals geſehen haben und zeigen wenig Treue für ihren Herrn.  Das Geſicht iſt
 vortrefflich,  das Gehör ſehr fein;  der Lauf äußerſt ſchnell.  Größere Hunde werden zum Fang der Haſen und Kaninchen
 abgerichtet. 
 Unterarten ſind: 
 Der irländiſche Windhund.  Er erreicht eine Höhe von drei ſelbſt von vier Fuß;  die Farbe iſt meiſt weiß und
 zimmtfarb. 
 Der ſchottiſche Windhund.  Eine Zwiſchenraſſe mit langen groben meiſt röthlichen,  weiß gemiſchten Haaren, 
 welche die Augen halb bedecken.  Die Ohren hängend.  Der Körper groß.  Dieſe beiden Arten werden zuweilen als Hof-
 hunde gehalten. 
 Der ruſſiſche Windhund.  Zwei und einen halben Fuß hoch;  der Körper ſehr ſchlank,  mit langen groben Haaren
 bedeckt;  Schwanz ſehr lang,  ſpiralförmig gebogen. 
 Der italieniſche Hund.  (Canis italicus,  Linn. ) Er gleicht dem kurzhärigen Windhund iſt aber ſehr klein und
 noch viel ſchlanker;  die Farbe iſt weiß oder hell iſabell,  zuweilen von beiden Farben gefleckt.  Die intellectuellen Fähigkeiten
 ſind ſehr geringe das Naturell furchtſam;  er zeigt wenig Anhänglichkeit;  leidet vom Winterfroſt unſerer Gegend und zittert
 immer.  Er ſoll aus Italien ſtammen. 
 Der türkiſche Windhund.  Eine Zwiſchenraſſe.  Er hat die Geſtalt des Windhundes und die nackte Haut des
 türkiſchen Hundes,  und zittert beſtändig bei der Kälte wie der vorige. 
 Büffon hält die Raſſe des Windhundes für europäiſch und aus den wärmern Theilen unſers Welttheils vom Fleiſcher-
 hund abſtammend.  -
 B.  Spaniſche H un d e.  Es p a g n e ol s. 
 e.  Der ſpaniſche Wachtelhund.  Canis extrarius,  Linn. 
 - Kopf mittelmäßig lang;  die Scheitelbeine geben auseinander,  und ſind ſo erhaben,  daß dadurch die Hirnhöhle und die
 Stirnhöhlen erweitert werden;  die Ohren breit und hängend;  die Beine mager und kurz;  der Körper dünne;  der Schwanz, 
 ºrdaben;  das Haar an den verſchiedenen Theilen des Körpers von ungleicher Länge;  an den Ohren dem Hals,  den hintern
 - 31
