 303
 Taf.  128.  Das Gno u.  An t i l op e Gn u. 
 Le Gnou. 
 Die Hörner bei beiden Geſchlechtern ſtark breit,  an der Wurzel platt,  ſie ſitzen am Hinterhaupt,  und ſtehen an der
 Wurzel nahe an einander gegen die Spitze ſind ſie koniſch und platt,  ohne Runzeln oder Querringe dagegen mit zahlreichen
 gefurchten Längslinien;  ſie gehen anfangs nach vorn und ſeitwärts,  ſteigen dann faſt ſenkrecht in die Höhe,  und endigen ſich
 ſpitzig.  Ihr Umfang an der Wurzel beträgt 17 Zoll und ihre ganze Länge der Krümmung nach 21 Zoll.  Der Kopf iſt
 groß,  zuſammengedrückt und endigt mit einem breiten Maul;  die Ohren ſind tutenförmig mittelmäßig groß,  ſeitlich und
 niedrig;  die Naſenlöcher ſehr groß,  halbmondförmig und mit einem knorpeligen Seitenanhange verſehen,  welcher die Naſe
 nach dem Willen des Thiers öffnen und ſchließen kann;  der Mund iſt groß,  die Lippen beweglich die Zunge platt;  die Augen
 groß,  dunkelbraun und ringsum mit ſteifen 1% Zoll langen,  weißen Borſten,  wie von einem Stern umgeben,  welches dem
 Thier ein ſonderbares und wildes Anſehen giebt.  Die Thränenhöhlen ſind klein kaum bemerkbar,  mit einem Buſche ſchwarzer
 Haare eingefaßt;  das Haar auf dem Rücken der Naſe iſt dicht lang ſteif braun nach der Stirn gerichtet,  an der Stirne
 dagegen kürzer,  rothbraun und nach der Schnauze ſtehend;  unter dem Kinn ſteht ein brauner Bart.  Alles dieſes verbunden
 mit der breiten Stirn und dem ſehr ſchmalen Naſenrücken giebt dem Kopf ein ganz außerordentliches Anſehen.  Der Hals
 iſt kurz mit einer dichten Mähne welche von den Hörnern herab bis unter die Schultern geht;  die Haare derſelben ſind
 5 Zoll lang,  an der Wurzel weiß,  übrigens aber ſchwarz,  ſo daß die Mähne eine weiße Einfaſſung erhält.  Auch am Vor-
 dertheil der Bruſt läuft eine Mähne von ſchwarzen eben ſo langen Haaren zwiſchen den Vorderbeinen hindurch bis zum
 Bauche hin und um die Nabelgegend hängt eine lange Haarzotte herab.  Die Haare des Körpers ſelbſt ſind kurz,  aber
 dicht ſtehend,  und von Farbe braun.  Die Schenkel und Beine ſchlank mit kurzen braunen Haaren bedeckt.  Hörner und
 Hufen ſchwarzblaulich. 
 Der Rücken iſt vielmehr abgerundet als bei einem Rind;  der Rückgrath nicht ſo vorſtehend,  ſo daß der Körper dem des
 Pferdes etwas ähnlich iſt.  Dieſe Aehnlichkeit wird noch durch die fleiſchigen Schultern,  die abgerundeten Hinterbacken und
 den Schwanz vermehrt;  dieſer iſt zwei Fuß lang und mit langen ſteiſen bräunlich weißen Haaren,  die aber dünne ſtehen, 
 bedeckt,  gleicht aber mehr einem Eſelsſchwanze. 
 Das Weibchen iſt kleiner,  aber eben ſo gehörnt,  und hat nur zwei Zitzen.  Ein zwei Fuß hohes Kalb,  welches
 Sparrmann fing war bleich hellbraun,  am Bauche weiß,  am Maule ſchwarz und an der Stirne dunkelbraun;  die
 Mähne ſchwarz. 
 Das Gnu hat die Größe des Eſels.  Höhe des Wiederrüſts 3 Fuß 4% Zoll;  des Kreuzes 3 Fuß 3 Zoll;  des Schwanzes
 2 Fuß 4 Zoll mtt den Haaren. 
 Das Gnu lebt in Südafrika,  - etwa 200 Stunden vom Cap landeinwärts,  in den Landſtrichen von Camdebo bis zum
 Orangefluß.  Man findet es in zahlreichen Heerden von mehreren hundert Individuen,  weit von den Wohnungen der
 Menſchen entfernt. 
 Das Gnu iſt das ſchnellſte Thier der Ebenen Südafrika's,  und man kann es als das Bild unbegränzter Freiheit betrachten. 
 Es beſitzt Stärke,  Geſchwindigkeit und Muth in einem hohen Grade hat eine feine Naſe und ſcharfes Geſicht und alle
 Verſuche,  es zu zähmen,  ſind bisher mißlungen.  Wenn es verfolgt wird,  ſo entflieht es im ſchnellſten Galopp macht aber
 wie andere Antilopen in einiger Entfernung Halt,  um ſich nach dem Jäger umzuſehen.  Wird es verwundet,  ſo geht es
 wüthend auf ſeinen Verfolger los und wird ihm gefährlich.  Wenn eine Heerde beunruhigt wird,  ſo ſpringen und ſtoßen ſie
 ſich zuerſt unter einander,  ehe ſie im Galopp die Flucht ergreifen.  Ihre Bewegungen bei ſolchen Gelegenheiten ſind ſo
 zierlich frei und mannigfaltig,  daß alle andern Antilopen in Vergleich mit ihnen plump und tölpiſch erſcheinen.  Wegen
 ſeiner Schnelligkeit wird dieſes Thier ſelten von den Coloniſten erlegt;  die Hottentotten aber lauern ihm im Gebüſch auf
 und ſchießen es mit vergifteten Pfeilen. 
 Man hat ſie mehrmals lebend nach Europa gebracht,  und mit Heu,  Hafer und Gras ernährt.  Allein ſie blieben immer
 unbändig,  wild ſuchten zu ſtoßen,  und ſchlugen hinten und vorn aus,  wenn man ſich ihnen nähern wollte. 
 Das Fleiſch iſt zärter als Rindfleiſch,  und giebt ein vortreffliches Wildpret.  Aus den Hörnern werden am Cap verſchiedene
 Arbeiten verfertigt,  beſonders Meſſerhefte,  welche eine feine Politur annehmen und durchſichtig ſind. 
 Im Lande der Betſchuanen findet ſich eine dem Gnu ſehr ähnliche Antilope,  in Heerden von 50 bis 100 Stücken.  Sie
 iſt größer als das gewöhnliche Gnu,  und hat eine Länge von 5 Fuß 8 Zoll und eine Höhe von 3 Fuß 8 Zoll.  Die Farbe
 iſt grau,  und die Haare haben einen ſeidenartigen Glanz.  Mähne und Schwanz ſind weiß und letzterer reicht bis auf die
 Aſterhufe herab.  Die ſchwarze Mähne und die Wamme iſt länger und hängt zwiſchen den Vorderſchenkeln bis an die Kniee
 herab.  Die Kniee haben Haarbürſten.  Die langen Haare von der Unterlippe bis zur Mitte des Halſes ſind ebenfalls
 ſchwarz.  Die Hörner ſind ſtärker und die Biegungen knotiger.  Bei den Einwohnern der Colonie heißt es Koknu,  und bei
 den Betſchuanen Cocong,  welche Unterſchiede berechtigen,  dieſes Thier zu einer eigenen Art zu machen,  die man das
 graue Gnu (Antilope Cocong) nennen kann.  -
 - (Abbildung des Gnu nach Cüvier. )
 Zu dieſer Abtheilung gehört auch die Ochſen ontilope,  Antilope taurina,  welche Herr Burchel im Lande der
 Betſchuanen gefunden hat.  Sie hat die Größe des Gnu,  und ihre Hörner gleichen ſehr den Ochſenhörnern, 
