 252
 Taf,  94,  Kopf des zweihörnigen Nashorns von Sumatra. 
 Rhinoceros sondaicus.  Rhinoceros de Sumatra. 
 Dieſes Nashorn gleicht zwar in Hinſicht ſeiner zwei Hörner dem afrikaniſchen.  Es hat aber in beiden Kinnladen vier
 Vorderzähne allein nur in der Jugend,  denn die beiden äußern kleinern fallen mit dem Alter aus.  Die Hautfarbe iſt dunkelbraun
 und die Hautfalten ſind nur wenig tief,  es hat eine vor den Schenkeln und eine hinter den Schultern die übrigen ſind faſt
 unmerklich am Halſe aber bildet ſich eine Art von Wamme.  Die Haut iſt platt,  und mit ziemlich viel Haar bedeckt.  Der
 Schwanz iſt an den Seiten platt und nur oben und unten behaart.  Es lebt in Sumatra. 
 Taf,  94,  Sched el des zweihörnigen afrikaniſchen Nashorns. 
 R hin o c e r os a fri can us.  Rhinoceros d'Afrique. 
 Das afrikaniſche Nashorn hat eine ganz platte Haut ohne Falten;  gar keine Vorderzähne und zwei Hörner auf der
 Naſe von welchen das vordere weit größer,  ſehr ſpitzig oben dünne und rückwärts gebogen ganz auf der Spitze der Naſe
 ſteht;  das hintere dagegen iſt gerade kleiner,  und ſteht an der Naſenwurzel.  Am Gaumen ſteht nur ein ganz kleiner dünner
 Zwiſchenkieferknochen.  Es lebt in Südafrika. 
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind:  Das Nashorn von Java Rhino c.  javanicus;  in Java.  Mit einem
 Horn und faltiger Haut;  mit vier Vorderzähnen in der Jugend zwei im Alter.  Das ſtumpfnaſige Nashorn
 Rh in oc.  simus;  in Afrika.  Mit einem Horn.  Das größte von allen. 
 Die Form des Nashorns iſt der jetzigen Schöpfung nicht allein eigen ſie fand ſich eben ſo häufig in der Vorwelt. 
 Man hat in Alt- und Neu- Sibirien eine große Menge Schedel gefunden,  welche viel länger ſind,  als die der lebenden Arten, 
 ſie waren zweihörnig mit einer knöchernen verticalen Naſenſcheidewand.  Einen faſt ganzen Körper fand man am Willui in
 Sibirien im Eiſe mit Haut und Fleiſch im Jahr 1671.  Die Haut war mit dichtem Haar bedeckt,  wie die des Elephanten, 
 deſſen Ueberreſte man in jenen Gegenden findet,  daher dieß Thier eher in kältern Gegenden leben konnte.  Herr Cü vier hat
 es das Palla ſiſche Rhin.  Pallassi,  und ſpäter Rhin.  tich orhinus oder clausus,  wegen der Naſenſcheidewand
 genannt.  Das Eüvieriſche Rhin.  Cu vieri,  ſpäter Rhin.  leptorhinus genannt;  ein ganzer Kopf dieſer Art wurde
 in Italien bei Pulgnasco mit Elephanten-,  Wallfiſch- und Delphinknochen gefunden.  Man fand auch ſolche im Arnothale. 
 Auch in Deutſchland fand man Nashörner;  ferner in den Knochenhöhlen von England und in den Braunkohlenlagern bei
 Elgg in der Schweiz.  Die letztern ſcheinen dem Pallaſiſchen nahe verwandt geweſen zu ſeyn.  Eine dritte Art nennt
 Eüvier Rhin.  minutus;  ſie war nicht größer als ein Schwein und eine vierte Art Rhin.  in cisivus,  da es Vorder-
 zähne hatte. 
 9“ Gatt.  Klippſchlief er.  Hyr ax.  Daman. 
 Vorderzähne ;  Eckzähne mangeln;  falſche Backenzähne oben,  auf jeder Seite einer;  Backenzähne Ä;  in
 allem 32 Zähne. 
 Die obern Schneidezähne groß,  gebogen,  an der Baſis eckig,  meiſelförmig und ſcharf,  die untern vorwärts
 liegend,  an einander ſtehend,  walzig,  mit ſchief abgeſchnittener Krone.  Zwiſchen den Vorderzähnen und Backen: 
 zähnen iſt ein leerer Raum,  in welchem nur bei jüngern Thieren oben ein falſcher Backenzahn ſteht.  Der
 vordere obere Backenzahn hat eine platte,  dreieckige Krone,  bei den andern iſt die Krone in der Mitte etwas
 vertieft,  mit ſchneidendem Rande.  Bei den untern Backenzähnen iſt der innere und äußere Theil der Krone
 platt,  der vordere und hintere aber erhaben und ſchneidend,  und eine Längsleiſte trennt den Zahn in zwei Theile. 
 Der Kopf groß;  die Naſe breit,  die Naſenlöcher ſchief.  Die Augen klein,  mit einer ſehr deutlichen
 Nickhaut.  Die Oberlippe geſpalten,  mit ſtarken Schnurrbarthaaren;  die Zunge lang,  ſchmal,  hinten dick,  glatt
 und weich.  Die Ohren kurz,  breit,  abgerundet.  Die Glieder nicht lang;  die Sohlen nackt.  Die Vorderfüße
 mit vier kurzen Zehen,  von welchen der zweite am längſten iſt.  An den Hinterfüßen nur drei Zehen,  der
 mittlere lang,  die übrigen gleich lang.  Die Nägel klein,  platt,  vorn wie gerade ausgeſchnitten,  Hornſchuhen
 ähnlich,  kaum die Zehen bedeckend.  Kein Schwanz.  Das Haar von zweierlei Art,  das eine wollig,  das
 andere lang,  weich,  ſeidenartig glänzend und einzig ſichtbar.  Sechs Säugewarzen,  von welchen zwei an der
 Bruſt und vier am Bauche, 
 Taf.  91.  Capiſcher Klippſchlief er.  Hyrax cap ensis. 
 Daman du Cap. 
 Der Körper und die ganze Geſtalt iſt etwas plump;  die Beine niedrig;  der Kopf groß,  dick;  Schnautze ſehr ſtumpf. 
 Der Hals kurz;  die Farbe des dichten weichen Pelzes iſt oben graubraun;  alle untern Theile des Körpers das Innere der
