 62
 Dieſe Affen ſind in ihren Bewegungen nicht ſehr lebhaft,  aber ihr Naturel iſt ſehr ſanft,  ſie ſind leicht zu zähmen und
 ſollen häufig auf den hintern Füßen ſtehen. 
 Man findet ſie an den Ufern der Guaviare und noch zwei Breitengrade darüber hinaus. 
 Die zweite Art,  -
 Der graue Wollhaaraffe Lagothrix canus, 
 lebt in Braſilien. 
 12“ Gatt.  Brüllaffen.  Stent or,  (Geoffr. ) My c et e s,  (Illig. )
 Al ou a t e,  (Buff. ,  Lacep. ,  Audeb. )
 Die Eckzähne ſind ziemlich ſtark und dreieckig;  die Backenzähne,  6 auf jeder Seite,  ſind ſämmtlich
 höckerig. 
 Der Kopf iſt pyramidenförmig;  die Oberkinnlade ſteigt viel tiefer herab,  als der Grund des Schedels.  Die
 Kronfortſätze der Unterkinnlade ſind dagegen ſehr lang,  und die Knochen derſelben ſehr breit und hoch,  weil in
 ihrem Raume ein ſonderbar gebildetes Kehlorgan liegt.  Der Kehlkopf bildet eine weite,  große,  knöcherne Kapſel, 
 und das darüber befeſtigte Zungenbein iſt eine große rundliche,  mit Scheidewänden verſehene,  alſo mehrere Höhlen
 bildende Blaſe.  Dieſes Zungenbein iſt durch eine ſtarke Muskelhaut an den ungemein großen Schildknorpel
 befeſtigt.  Dieſer Apparat ſteht daher nach Außen wie ein Kropf vor.  In ſeinen Höhlen bildet ſich die laute
 brüllende Stimme,  welche dieſen Affen ihren Namen gegeben hat,  indem dieſe Höhlen mit der Luftröhre in
 Verbindung ſtehen. 
 Die Finger ſind alle an allen vier Händen deutlich.  Die Nägel ſind Kuppennägel,  das heißt conver und
 kurz.  Der Schwanz lang,  ſtark,  greifend,  daher unten nackt. 
 Unter allen Affengattungen iſt diejenige am beßten characteriſirt.  Beſonders zeichnet ihr großer langer Kopf ſie ſehr
 deutlich aus. 
 Dieſe Affen ſind zahlreich in Braſilien und andern Gegenden von Südamerika,  in mehr oder minder zahlreichen Geſell-
 ſchaften.  Sie haben ein träges Naturel klettern langſam,  oft beinahe kriechend von Aſt zu Aſt ſitzen gewöhnlich gebückt mit
 auf die Bruſt geſtütztem Kopfe oder legen ſich auch der Länge nach auf einen Aſt,  um ſich zu ſonnen oder zu ſchlafen, 
 indem ſie den Wickelſchwanz feſt um den Aſt ſchlingen.  Meiſt ſitzen ſie in den oberſten Gipfeln der höchſten Waldbäume
 und man ſieht ſie ſchon von Ferne.  Die Männchen laſſen ihre röchelnde oder mehr troinmelnde,  weit durch die einſame
 Wildniß ſchallende Stimme hören,  welche bald länger,  bald kürzer geradehin ausgehalten und zuweilen von Pauſen und
 kurzen rauhen Tönen unterbrochen wird.  Nur das erwachſene männliche Thier brüllt heftig,  die Stimme des Weibchens iſt
 viel ſchwächer.  Man hört es zu allen Zeiten des Jahres und des Tages doch häufiger in der heißen Zeit,  und ſelten bei Nacht. 
 Ihr Körperbau iſt gedrungen die Glieder ſtark,  und beſonders auch der Wickelſchwanz muskulos,  und ſie bedienen ſich
 ſeiner wie einer fünften Hand.  Tödtlich verwundet bleiben ſie noch daran hängen,  und ſelbſt im Fallen ergreifen ſie damit oft
 noch einen Aſt und halten ſich feſt.  Alt ſind ſie wild und ſchwer zu zähmen,  jung aber werden ſie ſehr zahm und äußerſt
 zutraulich ſind aber dabei ſehr melancholiſch und langweilig.  Sie kommen ſelten auf die Erde meiſt nur um zu trinken. 
 Doch ſchwimmen ſie ſelbſt über Flüſſe. 
 Ihre Nahrung iſt eben ſo mannigfaltig als die Früchte verſchieden ſind,  welche die amerikaniſchen Wälder hervorbringen. 
 Das Fleiſch iſt ziemlich wohlſchmeckend und giebt beſonders kräftige Brühen,  welche man denen der übrigen Affen vorzieht. 
 Taf.  8.  Der großbartige Brüllaffe.  Stentor barbatus.  (Stentor niger Geg/)
 L'Alouate noir.  Le caraya. 
 Der Körper ſtark beim Jungen braungelb,  beim alten Männchen tief ſchwarz;  der Bart dick,  ſtark,  lang umgiebt das
 ganze Geſicht und Kinn,  ſtärker und länger am Männchen kürzer und getheilt beim Weibchen.  An der Stirn ein faſt
 dreieckiger Kreis von ſtarken aufſtehenden Haaren.  Der Schwanz unten von der Mitte an kahl;  die Finger am Männchen
 mit ſchwarz und weißen Haaren beſetzt.  Das Weibchen iſt von ganz ſtrohgelber Farbe oft faſt ganz weiß. 
 Länge von der Scheitel bis zur Schwanzwurzel 20 Zoll der Schwanz einige Linien länger. 
 Dieſer Affe iſt ſehr wahrſcheinlich einerlei mit dem Cara ya des Herrn Azara,  und findet ſich in Paraguay und
 Braſilien.  Man findet ihn nicht in den Küſtenwäldern,  ſondern in den höhern trockenern Gegenden. 
 Sie leben,  in kleinern oder größern Geſellſchaften beiſammen,  doch ſelten bis zu 20 und mehr Stücken.  Ihr
 Gebrüll gleicht in etwas der Stimme unſerer Fröſche,  doch iſt es lauter und ſtärker,  ſobald man es hört und demſelben
 nachgeht,  ſind die Schreier leicht zu finden.  Sie leben in den höchſten Wipfeln der Waldbäume,  und verlaſſen dieſe nur
