 145
 Die Gattung iſt zahlreich an Arten,  und über die gemäßigten und warmen Erdſtriche verbreitet,  geht aber nicht über
 die Polarkreiſe hinaus.  Die Arten nehmen an Größe und Stärke gegen die Tropenländer zu,  wo ihre größten Arten zu
 Hauſe ſind,  deren Wohnungen ſich aber bis in die gemäßigte Zone hinein erſtrecken. 
 Das Naturell der Katzen iſt falſch,  boshaft der Gang ſchleichend;  ſie fallen die Thiere niemals jagend an,  ſondern
 lauern im Hinterhalt und ſpringen aus demſelben mit ein oder zwei Sprüngen auf ihre Beute,  welche ſie mit Klauen und
 Zähnen ergreifen;  verfehlen ſie dieſelbe,  ſo verfolgen ſie dieſe nicht ſondern kehren in ihren Hinterhalt zurück.  Die meiſten
 ſind nächtliche Thiere;  das Seheloch iſt bei dieſen ablang und ritzenförmig;  bei den Tagkatzen hingegen rund.  Der Geruch
 iſt ziemlich ſtumpf;  Geſicht und Gehör dagegen ſehr ſcharf. 
 Sie vermehren ſich ſtark,  leben außer der Paarungszeit ungeſellig und einſam.  Jung eingefangen laſſen ſie alle ſich
 leicht zähmen,  verlieren aber ihre tückiſche Natur niemals ganz.  Die Zunge iſt rauh und ſtachelig. 
 Sie ſind reinliche gewandte,  ſchnelle Thiere welche alle geſchickt klettern,  wobei ſie ſich ihrer Klauen bedienen. 
 Unter allen Raubthieren ſind ſie am genaueſten auf thieriſche Nahrung beſchränkt und keine einzige Art genießt im
 wilden Zuſtand etwas aus dem Pflanzenreich;  alle ſind blutdürſtig und grauſam. 
 Man hat wohl die Katzen in ungefleckte oder Löwen und in gefleckte oder Tiger eingetheilt allein der Unterſchied iſt
 ſehr außerweſentlich und hat keinen Bezug auf Naturell oder Lebensart. 
 Als Hausthiere ſind nur zwei Arten benutzt,  nämlich die Hauskatze mit ihren Spielarten und der Gepard oder Jagd-
 Leopard in Aſien.  -
 Auch die Vorwelt hatte ihre Katzen,  welche an Größe zum Theil die jetzt bekannten übertrafen.  Man kennt 26 beſtimmte
 Arten der Jeztwelt und 13 noch zweifelhafte,  wovon 43 der neuen Welt,  die übrigen der alten angehören.  Neuholland
 hat keine. 
 Taf.  49 – 53,  D e r Löw e.  F e 1 is L e o. 
 Le Lion. 
 Der Löwe iſt ſchon ſeit den älteſten Zeiten her ein ſehr bekanntes Thier,  deſſen Eigenſchaften Stoff zu vielen Geſchichten
 gab,  welche wir ſowohl in der heiligen Schrift,  als auch in der Mythologie erwähnt finden.  Schon den Alten galt der
 Löwe als ein Sinnbild der Stärke und des Muthes,  und das Ueberwinden des Löwen ſtempelte den Sieger zum Helden. 
 Die Art ſelbſt war ehemals weit zahlreicher und weiter verbreitet,  als heutzutage.  Es wäre,  obgleich der Löwe in Afrika
 keine Seltenheit iſt wohl unmöglich,  ſo viele Löwen zuſammenzubringen,  als es zu den Zeiten der Römer geſchah,  welche
 dieſes Thier bei ihren grauſamen Spielen und Thiergefechten in Menge nach Rom brachten.  Pompejus brachte zu den
 Spielen auf einmal 600 Löwen zuſammen,  wovon 360 Männchen,  Ceſar 400.  Die Könige von Mauritanien mit den
 Sitten der Römer bekannt,  ſchenkten viele Löwen dem Dictator Sulla.  Dieſelbe Menge wurde noch unter den Kaiſern
 nach Rom gebracht.  Gegen das zweite Jahrhundert unſerer Zeitrechnung waren ſie aber ſchon ſeltener und man hielt es für
 einen außerordentlichen Aufwand,  als Marc Aurel bei ſeinem Triumpf über die Markomannen 100 Löwen vorführen ließ. 
 Man verbot daher die Löwenjagd den Privatleuten,  damit ſie bei den Spielen nie fehlen ſollten.  Erſt unter Honorius
 wurde dieß Verbot aufgehoben.  -
 Heutzutage iſt Afrika faſt ausſchließend das Vaterland der Löwen zu nennen,  in deſſen innern Ländern die Art immer
 noch zahlreich iſt.  In Aſien,  wo ſie ehemals eben ſo häufig waren,  ſind ſie faſt ganz verſchwunden,  doch kommen ſie zuweilen
 noch in Oſtindien vor.  Ja ſelbſt in Europa gab es ehemals Löwen.  Ariſtoteles erzählt von Löwen in Griechenland;  am
 Fluſſe Neſſus in Thracien und Acarnanien gab es Löwen.  Nach Pauſanias waren ſie am Olymp in Macedonien und
 Theſſalien nicht ſelten.  Die Heere des 3.  erres wurden in Päonien von Löwen angefallen.  Auch in Syrien.  Paläſtina
 und den benachbarten Ländern war der Löwe anzutreffen.  Cilicien,  Armenien,  Parthien hatten nach Oppi an ſehr viele
 Löwen.  Nach Aelian ſoll es in Syrien ſehr große und ſchwarze Löwen gegeben haben.  Apolonius ſah eine Löwin bei
 Babilon.  Aus allen dieſen Gegenden,  in denen ſie ehemals ſehr zahlreich waren,  ſind ſie heutzutage verſchwunden.  Es iſt
 ſogar zweifelhaft,  daß ſie ſich noch in Perſien und Arabien finden.  Auch ſelbſt in Afrika ſind ſie nicht mehr allenthalben
 anzutreffen;  in Egypten giebt es keine.  Das Schießgewehr hat ſie ins Innere des Landes und an die Ränder der Wüſten
 verſcheucht.  -
 Nach allem dieſem iſt es begreiflich,  daß die Römer und Griechen den Löwen beſſer kannten als wir.  Sie erwähnen
 ſolcher Varietäten,  welche wir jetzt nicht mehr kennen.  Iſt doch der Löwe aus der Barbarei von demjenigen am Senegal
 verſchieden,  warum ſollte das Klima Griechenlands und Kleinaſiens nicht auch Varietäten hervorgebracht haben können. 
 Solin und Opvian reden von Löwen ohne Mähne.  Die thraciſchen Löwen ſollen wenig Mähne gehabt haben und
 Olo vier will auch in der Gegend von Bagdad ſolche geſehen haben.  Schwarze Löwen giebt es gar keine mehr. 
 Der Löwe erreicht eine ſehr anſehnliche Größe,  mit welcher die Kraft und Stärke ſeiner Muskeln übereinſtimmt.  Die
 Länge des Körpers eines erwachſenen Löwen von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel iſt 5 Fuß 2 Zoll Pariſer Maaß ; 
 des Kopfs von den Ohren bis zur Spitze der Naſe 1 Fuß 2 Zoll;  des Schwanzes 2 Fuß 2 Zoll;  die Höhe des Körpers
 hinten am Kreuz 2 Fuß 9 Zoll;  die Höhe der Schultern ebenfalls 2 Fuß 9 Zoll. 
 Das Männchen des Löwen unterſcheidet ſich vom Weibchen durch die mehr oder minder lange Mähne an Hals,  Bruſt
 und Bauch. 
 37
