 140
 Am Aſter iſt eine Taſche,  welche eine ölige,  ſehr ſtinkende Feuchtigkeit abſondert.  Der After ſelbſt iſt am untern Theile
 der Taſche,  welche unter der Schwanzwurzel ihren Sitz hat,  und durch eine Art Schließmuskel geſchloſſen wird,  ſo daß man
 nur die Afteröffnung zu ſehen glaubt.  Die Taſchenöffnung beſteht aus einer ſehr gefalteten Haut,  welche,  wenn man ſie
 ausdehnt,  eine bedeutende Fläche bildet.  Das Thier entleert dieſe Materie dadurch,  daß es den After an harten Körpern reibt. 
 Taf.  46.  Dunkler Mango.  Crossarchus obscurus.  (Cuv. )
 Le mangue sombre. 
 Die Pupille iſt rund und das Auge hat eine unvollkommene Nickhaut.  Der Pelz hat zweierlei Haare,  welche aber beide
 rauch ſind.  Die kürzern Wollhaare ſind zahlreich,  werden aber von den längern Stachelhaaren,  von welchen einige bis auf
 48 Linien lang ſind faſt ganz bedeckt.  An Kopf und Beinen ſind die Haare ſehr kurz.  Der Schwanz ſcheint nur oben und
 unten behaart,  da die Seitenhaare ſich nach dieſen beiden Seiten richten.  Vielleicht entſteht dies daher,  weil das Thier
 beſtändig auf den Schwanz ſich ſetzt.  Die Haare am Körper ſind immer ſtruppig und aufgerichtet wie dies zum Theil auch
 bei den Jchneümons der Fall iſt.  Die Naſe iſt außerordentlich vorſtehend und beweglich und ſcheint ein feines Gefühl zu
 haben.  Die Farbe iſt ganz einfärbig braun,  nur am Kopf etwas blaſſer und an den vordern Theilen mehr ins Gelbe ſich
 ziehend,  beſonders am Halſe,  da die dunkelbraunen Haare eine goldgelbe Spitze haben. 
 Die Länge des Körpers von der Schnautze bis zum After 11% Zoll;  des Schwanzes 7 Zoll.  Mittlere Höhe 5 Zoll. 
 Das einzig bisher bekannte Thier dieſer Art kommt von der Weſtküſte von Afrika,  wahrſcheinlich findet es ſich ſüdlich vom
 Gambiaſtrom. 
 Dieſes Thier,  welches in der Pariſer Menagerie lebte,  war ſo zahm wie ein Hund.  Es ſuchte und erwiederte Liebkoſungen, 
 welche man ihm machte.  Sein ganzes Betragen zeigte viele intellectuelle Fähigkeiten.  Es ſcheint die ihm mangelnde Körperkraft
 durch Liſt und Geſchicklichkeit zu erſetzen,  und dadurch ſeine Bedürfniſſe zu erlangen.  Es war ſehr reinlich und putzte und
 leckte ſich ſehr oft.  In ſeinem Behälter hatte es ſich einen Platz zum Lager erwählt,  der immer äußerſt rein war.  In einem
 andern Winkel entledigte es ſich ſeiner Erkremente.  Wahrſcheinlich hat es im freien Zuſtand eine beſtimmte Lagerſtätte,  wohin
 es täglich wieder zurückkehrt.  Seine Nahrung beſtand in Fleiſch und wahrſcheinlich lebt es in ſeinem Vaterland von Mäuſen
 und kleinern Thieren überhaupt wie die Jchneümons, 
 19“ Gatt.  Schnarrt hier.  Ryzaena (Illig. ) Suricata (Desmar. )
 Suricate. 
 Vorderzähne ,  der zweite obere auf jeder Seite ſteht etwas zurück.  Die Eckzähne #,  ſind ſtark. 
 Backenzähne # ,  davon oben drei,  unten vier falſche;  der Reißzahn hat einen innern Anſatz,  und der hinterſte
 Zahn oben und unten iſt ein Höckerzahn, 
 Die Schnauze ſpizig.  Die Ohren klein und abgerundet.  Die Zunge rauh,  mit hornartigen Wärzchen. 
 An allen Füßen vier Zehen,  welche mit krummen ſtarken Nägeln bewaffnet ſind.  Am After eine Taſche,  zur
 Abſönderung und Aufbewahrung einer Feuchtigkeit.  Der Schwanz lang und dünne auslaufend.  Der Pelz beſteht
 aus Haaren von verſchieden gefärbten Ringen. 
 Man könnte dieſe Gattung faſt mit der vorigen vergleichen,  wenn nicht die fünf Zehen der Mangos einen Unterſchied
 machten.  Der Zahnbau iſt bei beiden ganz ähnlich,  die Aftertaſche aber etwas verſchieden. 
 Taf.  47.  - Capiſches Schnarrthier.  Ryzaen a capensis. 
 Suricate du Cap.  (Viverra tetradactyla Linn. ,  Gmel. )
 Pelz aus einem Gemiſche von Braun,  Weiß,  Gelblich und Schwarz. 
 Dieſe Thiere nähern ſich ſehr den Jchneümons durch ihre Geſtalt,  durch die Natur des Pelzes,  durch die verlängerte und
 über die Lippen vorſtehende Schnauze.  Die Naſenſpitze und ein Kranz um die Augen ſchwarz;  die übrige Naſe braun;  Seiten
 des Kopfes und der Schnauze und die Unterſeite der Unterkinnlade weißlich;  der übrige Theil des Kopfs,  Hals,  Rücken, 
 Kreuzgegend Seiten des Körpers Schultern äußerer Theil der Beine hat ein Gemiſche von verſchiedenen ſchon angegebenen
 Farben,  welche in Ringen an den Haaren abwechſeln.  Sie ſind an der Wurzel ſchwarz,  dann folgen weißliche,  ſchwarze und
 braune Ringe und die Spitze iſt wieder ſchwarz;  das kürzere und weichere Wollhaar iſt braungelblich.  Bruſt,  Bauch, 
 innerer Theil der Schenkel und alle vier Füße gelblich.  Schwanz gelblich,  oben ſchwarz gemiſcht,  und die Spitze ſchwarz-
 Die Nägel an den Füßen ſehr lang,  gekrümmt und ſchwarz. 
 Länge von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß des Schwanzes 1 Fuß 8 Zoll. 
 Dieſes Thier welches im Syſtem von Gmelin unter die Gattung Viverra gebracht wurde,  hat in der That viel
 Aehnlichkeit mit den Ichneümons auf der einen und mit den Iltiſen auf der andern Seite;  auch den Coatis nähert es ſich
