 236
 Seine,  obſchon rauhe und harte Haut iſt ſehr empfindlich.  In den Falten oder wo ſie ſonſt weich oder feucht iſt,  fühlt
 er den Stich der Fliegen ſehr lebhaft;  er ſchlägt daher mit Schwanz Rüſſel und Ohren nach denſelben zieht die Haut
 zuſammen und erdrückt ſie oder er bricht Baumzweige ab,  und verjagt ſie mit denſelben vermittelſt des Rüſſels,  oder nimmt
 dazu Heu und Stroh. 
 So ſchwerfälltg er ſcheint,  ſo ſind doch ſeine Bewegungen ſchnell und ſehr groß.  Sein gewöhnlicher Schritt gleicht an
 Schnelligkeit dem Trabe eines Pferdes,  und ſein Traben dem Galopp desſelben.  Menſchen und Pferde kann er daher leicht
 einholen,  und man könnte ihm nicht entrinnen,  wenn er ſich ſo geſchwind umkehren könnte;  durch Ränke und Umwege kann
 man ihm eben deßwegen entkommen,  denn wenn er ſich wenden will,  muß er einen beträchtlichen Umweg nehmen.  Selbſt
 mit Gepäck beladen ſchwimmt er leicht über Flüſſe;  dagegen kann man ihn nicht über ſolche Brücken bringen,  wo er das
 Waſſer ſieht er fürchtet hinunterzufallen. 
 Wohlriechende Blumen liebt er ſehr,  er ſammelt daher ſolche in einen Strauß riecht daran und führt ſie dann zum
 Munde;  dagegen verabſcheuet er üble animaliſche Gerüche,  darum ſoll er auch das Schwein nicht leiden können. 
 Von der Dankbarkeit des Elephanten und ſeiner Erinnerung an erwieſene Wohlthaten zeugen folgende Thatſachen.  Zu
 Asmer in Oſtindien pflegte eine Gärtnersfrau einem Elephanten,  der mit andern täglich nach dem Waſſer geführt wurde, 
 wenn er über den Markt kam,  allemal eine Hand voll Kräuter zu geben.  Während der Brunſtzeit riß ſich das Thier einſt
 los,  und jagte alle Leute vom Markt weg;  auch die Gärtnersfrau ergriff die Flucht ließ aber in der Angſt ihr Kind neben
 der Krambude ſitzen.  Der Elephant aber erkannte auch in ſeiner Wuth noch den Platz,  wo ſeine Wohlthäterin zu ſitzen
 pflegte,  hob das Kind ſanft mit ſeinem Rüſſel in die Höhe,  ſetzte es auf das Dach der Hütte und lief fort.  Zu Pondichery
 hatte ein Soldat die Gewohnheit,  jedesmal wenn er ſeinen Sold erhielt einem Elephanten eine gewiſſe Quantität Arrak zu
 geben.  Einſt hatte ſich dieſer Soldat betrunken,  und da er Ausſchweifungen beging ſo verfolgte ihn die Wache,  um ihn in
 Verhaft zu nehmen.  Im Rauſche nahm er ſeine Zuflucht zum Elephanten legte ſich unter ihm nieder und ſchlief ein. 
 Vergeblich verſuchte es die Wache ihn hier hervorzuziehen,  er vertheidigte ihn mit ſeinem Rüſſel.  Als der Soldat von ſeinem
 Rauſche erwachte,  erſchrak er gewaltig,  als er ſich unter dem Thiere befand,  allein dieſer ſchmeichelte ihm mit dem Rüſſel
 und ließ ihn ungeſtört gehen. 
 Seinen Wärter liebt der Elephant ſo ſehr,  daß er ihm liebkost,  ſeine Befehle gleichſam im Voraus erräth und ausführt. 
 Er lernt ſehr leicht Worte verſtehen und Töne begreifen,  noch leichter als der Hund.  Bei ſeinen Arbeiten kann man ihn
 durch Schmeicheleien und Verſprechungen zu allem bringen was man will man muß aber ſeine Verſprechungen auch halten
 wenn man nicht in Gefahr kommen will.  Die Elephantenführer befehlen ihren Elephanten mit dem Rüſſel jemand zu
 begrüßen ſich niederzulegen.  Er hört mit Aufmerkſamkeit die Stimme ſeines Herrn und vollführt ſeine Wünſche mit
 Klugheit und Eifer aber gleichſam mit abgemeſſener Würde,  ohne ſich zu übereilen.  Sein Character überhaupt ſcheint geſetzt
 und ernſthaft zu ſeyn.  Seine Freunde liebkost er mit ſeinem Rüſſel,  hebt damit Laſten in die Höhe und beladet ſich ſelbſt.  Allein
 ſeinen Gehorſam leiſtet er bloß ſeinem Führer,  der ihm gemeiniglich auf dem Nacken ſitzt und ihn mit einem eiſernen Stabe
 leitet,  wenn er nicht gehorchen ſollte,  was aber ſelten geſchieht,  wenn der Führer ihn nicht mißhandelt und er ſein Vertrauen
 erworben hat.  Iſt er aber einmal böſe,  ſo iſt er fürchterlich und wenn er ſich der empfangenen Wohlthaten erinnert,  ſo
 vergißt er auch Beleidigungen und Neckereien nicht leicht,  wovon man viele Beiſpiele hat.  Manchmal rächt er ſich nur auf
 eine lächerliche Art allein häufiger wird es Ernſt.  Bei einem zur Schau herumgeführten Elephanten nahm ſich ein Herr
 heraus,  ihm zwar anfangs mehreres Naſchwerk zu geben,  dann aber ihn zu necken.  Der Elephant ſchien dieß ganz philoſo-
 phiſch zu ertragen allein er wartete nur auf einen günſtigen Augenblick,  ſich zu rächen.  Der Wärter gab ihm Waſſer
 damit füllte er ſich den Rüſſel ganz voll und unverſehens beſpritzte er den elegant gekleideten Herrn von oben bis unten zum
 großen Gelächter der Zuſchauer.  Ein Mahler in Verſailles wollte den dortigen Elephanten mahlen in der Stellung,  wie er
 den Rüſſel in die Höhe hält und den Mund öffnet.  Um dieß zu bewerkſtelligen,  warf ein Bedienter dem Elephanten Nüſſe in
 den Mund oft aber neckte er ihn bloß;  darüber wurde der Elephant gewaltig aufgebracht,  füllte ſeinen Rüſſel mit Waſſer, 
 und beſpritzte den Mahler ſo damit,  daß die ganze Mahlerei verdorben wurde.  In einem andern Fall nahm der Elephant
 eine ſolche Neckerei ſo übel,  daß er über den Necker herfiel,  ihn durch einen Schlag mit dem Rüſſel zu Boden warf,  zwei
 Rippen und ein Bein zerbrach und ihn getödtet hätte,  wenn es nicht gelungen wäre das wüthende Thier abzuhalten. 
 Die Schildwache bei der Menagerie in Paris mußte die Zuſchauer abhalten,  den Elephanten,  welche in einem Hofe
 herumſpazirten zu freſſen zu geben;  einſt wollte dieſelbe einen ſolchen warnen,  der den Thieren ein Stück Brod darbot,  als
 ſie plötzlich von dem einen Elephanten über und über mit Waſſer begoſſen wurde.  Ungeachtet des entſtehenden Gelächters
 wiſchte ſich die Schildwache ruhig ab und zertrat den Dienſt weiter ſehr eifrig;  aber unverſehens riß ihm das Weibchen die
 Flinte mit dem Rüſſel aus der Hand trat darauf und wand den Lauf wie eine Schraube.  In Caſſel verſäumte einſt ein
 Elephantenwärter dieß Thier zu rechter Zeit zu füttern;  darüber wurde dasſelbe ſo aufgebracht,  daß es ſich losriß ſich ſein
 Futter in der Nähe mit Gewalt holte,  alle Geräthſchaften des Wärters Kleider Betten u.  ſ.  w.  in einen Winkel ſeines
 Stalles trug ſeinen Urin und Unrath darauf ließ und endlich alles in Stücke ſtampfte. 
 Wein und hitzige Getränke ſind dieſen Thieren ſehr angenehm und ſie können eine große Quantität zu ſich nehmen,  ehe
 ſie berauſcht werden.  Giebt man einem Elephanten eine Bouteille voll Wein ſo zieht er mit dem Rüſſel den Pfropf aus, 
 faßt die Bouteille behutſam ſteckt den Hals derſelben in den Mund leert ſie aus und ſtellt ſie ſorgfältig wieder auf den
 Boden,  ohne ſie zu zerbrechen. 
 Auch der zähmſte Elephant hat Perioden,  wo er gefährlich wird,  und wo man oft ſich nicht anders zu helfen wußte,  als
 ihn zu tödten.  Zwei Beiſpiele der Art ſind vor einigen Jahren in Europa vorgefallen.  In Venedig hatte ein ſolches Thier
 ſich losgeriſſen und in der Stadt vielen Unfug angerichtet;  unter anderm lief es in eine Kirche,  wo es beſonders die Beicht-
