 199
 mit 4 Zehen,  und einer Warze ſtatt des Daums;  Hinterfüße fünfzehig;  alle Zehen mit ſcharfen Nägeln
 bewaffnet.  Schwanz mittelmäßig lang oder kurz. 
 Sie graben,  leben unter der Erde ſammeln Wintervorräthe,  welche ſie in den Backentaſchen eintragen,  nähren ſich von
 Körnern,  freſſen aber auch thieriſche Stoffe und ſchlafen im Winter erſtarrt. 
 Taf.  74.  .  Europäiſcher Hamſter.  Cricetus vulgaris. 
 Le Hamster ordinaire. 
 Kopfverhältnißmäßig größer als bei der gemeinen Ratte;  Augen groß und vorſpringend;  Ohren ziemlich lang faſt nackt; 
 Hals kurz.  Die obern Theile des Kopfs,  Rückens,  Kreuz,  Hals und Seiten des Körpers lebhaft rothfalb,  grau gemiſcht. 
 Augengegend,  Schläfen,  Halsſeiten und die untern Seiten des Körpers,  Aeußeres der Hinterſchenkel roſtfarb;  Schnautzenſpitze, 
 Backen,  äußere Seiten der Vorderſchenkel,  die vier Füße und ein Fleck auf der Bruſt weiß;  an den Seiten der Vordertheile
 des Körpers,  einige Theile unter dem Halſe und an der Gurgel,  Bruſt,  Bauch und Inneres der Schenkel ſehr dunkel
 braunſchwarz;  der Schwanz kurz an der Wurzel mit roſtfarben Haaren bedeckt;  übrigens faſt nackt und ſchwarz.  Keine
 Gallenblaſe. 
 Man findet zuweilen ganz ſchwarze Hamſter. 
 Länge des Körpers und Kopfes 8 Zoll;  des Schwanzes 1% Zoll. 
 Der Hamſter findet ſich in den Ebenen von Mitteleuropa und des nördlichen Aſiens,  in Sibirien,  Rußland,  Polen, 
 des Ukraine,  Slavonien,  Schleſien,  Ungarn,  Böhmen u.  ſ.  w. 
 Er liebt mehr die Ebenen und findet ſich nicht in gebirgigen oder ſteinigen Gegenden,  eben ſo wenig in moraſtigen oder
 ſehr ſandigen,  weil er hier ſeinen Bau nicht ausführen kann.  Schwerer oder thoniger Boden ſind ihm am angenehmſten. 
 Man findet ihn am öfterſten auf Kornfeldern,  ſeltener in Gärten und Wieſen.  Immer iſt er unter der Erde,  und läßt ſich
 am Tage ſehr ſelten ſehen;  dagegen geht er des Nachts auf Beute aus.  Seinen Bau legt er ſehr vorſichtig an.  Ein jeder
 hat zwei Löcher,  davon das eine ſchief herunter,  das andere hingegen ſenkrecht geht.  Das letztere wird von innen heraus,  das
 ſchräge von außen nach einwärts gegraben.  Durch dieſes geht er aus und ſchafft das weg,  was er nicht im Bau haben will; 
 man findet vor demſelben immer einen Haufen Erde.  Durch das ſenkrechte Fallloch aber ſtürzt er ſich,  wenn er verfolgt
 wird;  es führt aber nicht mitten in die Kammer,  ſondern biegt ſich unten gegen dieſelbe.  Seine eigentliche Wohnung aber
 beſteht in einer Hauptkammer,  worin er wohnt und ſchläft und in mehrern Nebenkammern,  welche ihm zum Magazin
 dienen.  Zuweilen iſt das Schlupf- oder ſchräge Loch ſechs bis ſieben Fuß lang,  und die Kammer liegt an vier Fuß tief und
 noch tiefer unter der Erde.  Gräbt man nach,  oder gießt Waſſer hinein,  ſo verſtopft er mit großer Schnelligkeit den Eingang
 mit feſter Erde,  ſo daß ein Unkundiger glaubt zu Ende zu ſeyn.  Die Hauptkammer iſt meiſt die kleinſte und mit weichem
 Stroh ausgefüttert.  Die Vorrathskammern ſind groß,  unten ſehr platt,  oben gewölbt,  und eine kann zehn bis zwölf Pfund
 Getreide enthalten;  ſolcher ſind oft vier bis fünf,  zu welcher ein eigener Eingang führt.  Neben dem ſchrägen Auslaufgang iſt
 eine Erweiterung,  wo die Erkremente abgeſetzt werden.  Die Baue der Weibchen ſind tiefer,  weiter,  und haben ſieben bis acht
 Falllöcher,  damit die Jungen ſich eher retten können. 
 Die Nahrung des Hamſters beſteht hauptſächlich in Vegetabilien,  beſonders Getreide aller Art auch Erbſen,  Bohnen, 
 Wicken,  Linſen,  Rüben und Kartoffeln.  Der Vorrath auf den Winter beſteht in Getreide und Hülſenfrüchten,  welche er in
 ſeine Backentaſchen einträgt.  Dieſe Backentaſchen bilden zwei Hautſäcke,  deren Oeffnung an den Backen ſichtbar iſt,  von da
 gehen ſie zwiſchen Haut und Muskeln üher den Hals,  bis an die Schultern.  Getrocknet beſtehen ſie aus einer ſtarken, 
 pergamentartigen Haut.  Er kann alles,  was er in den Mund nimmt leicht in dieſe Taſchen ſchlüpfen laſſen,  wodurch aber
 der Kopf oft ungeheuer angeſchwollen erſcheint.  Götze berechnet,  er könne in eine Taſche 1000 Körner Weizen bringen,  alſo
 in beide 2000,  wobei er nur die Aehren durchs Maul zieht.  So trägt er ſeine Vorräthe ein und will er die Taſchen leeren, 
 ſo fährt er mit den Vorderpfoten darüber,  auf welche Art er ſie ſchnell entleert und ſein Vorrath bald anwächst.  Aber auch
 Fleiſch verachtet der Hamſter nicht und tödtet ohne Unterſchied was er bemeiſtern kann:  Fledermäuſe,  Feldmäuſe,  junge
 Lerchen,  Wachteln u.  ſ.  w.  auch Inſecten;  kurz er frißt alles,  was er nur beißen kann. 
 Sein Character iſt das Bild der höchſten Unvertragſamkeit und Zornmüthigkeit.  Mit keinem Geſchöpf lebt er im Frieden, 
 und ſelbſt in lebloſe Dinge beißt er oft aus blinder Wuth;  auch ſeine eigene Art ſchont er nicht,  und kommen zwei zuſammen, 
 ſo muß einer fliehen oder er unterliegt,  und wird von dem Sieger aufgefreſſen.  Selbſt beide Geſchlechter befehden ſich außer
 der Begattungszeit.  Dabei iſt der Hamſter unerſchrocken und ſelbſt tollkühn;  er wehrt ſich gegen Menſchen,  Hunde und
 andere Feinde und hüpft ihnen wüthend entgegen.  Den Hunden ſucht er an die Schnautze zu ſpringen,  beißt ſich darein
 feſt und läßt nicht gehen,  bis die Lippe reißt.  Man hat Beiſpiele,  daß er ſelbſt Pferden angeſprungen iſt und ſich in die
 Lippen feſtbiß. 
 Im Winter vergräbt der Hamſter ſich ganz in ſeine Kammer,  vermacht alle Löcher und fällt in die vollkommenſte
 Erſtarrung,  nachdem er noch einige Zeit von ſeinen Vorräthen gezehrt hat;  daher er vor dem Winterſchlaf ſehr fett iſt.  Außer
 der Erde erſtarrt er nicht.  Bei der Erſtarrung erſtarren alle Glieder völlig der Körver nimmt eine wahre Todtenkälte an, 
 und zuſammengekugelt liegt er den ganzen Winter da;  ſelbſt die Haare ſind ſteif.  Vom Athmen bemerkt man keine Spur, 
 und ſelbſt bei einer Zergliederung in dieſem Zuſtand zeigt ſich kaum ein leiſes Zittern der Muskeln;  und das Herz fängt an
 ſich zu bewegen,  wenn die Luft darauf ſtößt doch in fünf Minuten kaum ſechs oder ſiebenmal;  auch die Gedärme ſind kalt. 
