 117
 einer Schwimmhaut verbunden.  Der Schwanz weniger lang als der Körper,  ſtark,  an der Baſis etwas platt. 
 Der Körper mit zweierlei Haaren bedeckt,  das kurze Wollhaar ſehr weich und fein,  das längere glänzend.  Am
 Aſter zwei kleine Drüſen,  welche einen ſtinkenden Saft abſondern.  Kein Blinddarm. 
 Die Otter ſind durchaus fleiſchfreſſend,  leben aber faſt nur von Fiſchen.  Entfernen ſich ſelten vom Waſſer,  und bewohnen
 die Höhlen am Ufer der Flüſſe,  Seen und Meere.  Sie unterſcheiden ſich leicht durch ihren Inſtinkt im Waſſer zu leben,  sº
 durch ihre niedrigen Beine,  ihren breiten und platten Kopf und ihren ſtarken und dicken Körper. 
 Taf.  37.  Der europäiſche Otter.  Lutra vulgaris. 
 Loutre d'Europe. 
 -
 Scheitel,  Hals,  der ganze Rücken,  Schwanz und Schenkelbraun,  grauröthlich überlaufen.  Seiten des Kopfs,  Unter-
 kinnlade Gurgel,  Unterhals,  Bauch und Inneres der Beine weißlichgrau glänzend;  Scheitel und Schwanzſpitze dunkelbraun, 
 faſt ſchwärzlich.  Die Schwimmhaut an den Hinterfüßen größer als an den Vorderfüßen.  Das Weibchen iſt ſchlanker und
 heller von Farbe,  als das Männchen.  Der Kopf iſt platt;  die Schnautze aber ſehr breit;  die Oberlippe dick,  und bedeckt die
 untere.  Die Schnurrbarthaare ſind ſtark;  die Augen ſchwarz mit ſtark gewölbter Hornhaut.  -
 Man findet zuweilen weiß gefleckte und ganz weiße Ottern,  aber ſehr ſelten. 
 Länge 2 Fuß 1 Zoll;  des Schwanzes 1 Fuß 1% Zoll. 
 Der Otter iſt über ganz Europa verbreitet,  und findet ſich in Nordaſien und Nordamerika.  Er lebt an den Ufern der
 Seen,  Flüſſe,  Teiche und Meere,  welche er niemals weit verläßt.  Zwiſchen Baumwurzeln in vom Waſſer ausgehöhlten Höhlen, 
 und ſogar oft in den Wuhrungen der Mühlen ſchlägt er ſeine Wohnungen auf und belegt ſein Lager mit dürrem Graſe. 
 Sehr oft wählen ſie verlaſſene Fuchs- und Dachsbaue zu ihrem Aufenthalt,  wenn ſie auch mehrere hundert Schritte vom
 Ufer entfernt ſind. 
 Der Otter iſt ein nächtliches Thier,  und nur höchſt ſelten findet man ihn an ſtillen Orten auch am Tage munter, 
 ausgenommen wenn er verjagt wird.  Außer ſeinem trockenen Lager iſt ſein Aufenthalt faſt immer im Waſſer,  worin er
 vortrefflich ſchwimmt und taucht.  Dennoch aber kann er nicht lange unter Waſſer aushalten,  ohne Luft zu ſchöpfen;  dazu
 braucht er jedoch nicht mit ſeinem ganzen Kopf außer das Waſſer zu gehen,  ſondern nur die Naſe hervor zu ſtrecken.  Zuweilen
 verlockt ſie ihre Begierde nach Fiſchen in die Fiſchreuſchen,  wo ſie aber wenn ſie ſich etwa ſelbſt verſtricken,  ihren Tod finden
 und ertrinken.  So lange der Otter lebt,  wird ſein Haar nicht naß,  da es immer fettig iſt.  Er iſt ſehr menſchenſcheu und
 äußerſt vorſichtig,  obſchon er oft einige Zeit nahe bei Wohnungen ſich aufhält,  und in denſelben ſich zuweilen verbirgt.  Er iſt
 ſehr gefräßig,  und richtet unter den Fiſchen große Niederlagen an.  Einen Bach oder einen Teich fiſchen ſie oft in kurzer Zeit
 faſt ganz aus.  Obſchon ſie nicht ſchnell laufen können,  und ein Menſch ſie leicht einholt,  ſo machen ſie während der Nacht
 nicht ſelten große Reiſen von einem Bach oder See zum andern. 
 Wird ein Otter verfolgt,  ſo ſucht er in ſeine Höhle zu entkommen,  oder ſich mit ſchwimmen und tauchen zu retten. 
 Greifen ihn aber die Hunde auf dem Lande an,  ſo wehrt er ſich mit ſeinen Zähnen ganz verzweifelt.  Er iſt ſehr electriſch, 
 und man kann ſeinen Balg für die Electricität noch beſſer anwenden,  als einen Fuchsbalg oder Katzenbalg.  Beim ſchwimmen
 ſoll des Nachts ſein Körper wie ein heller Streif im Waſſer erſcheinen.  -
 So wild der Otter iſt,  ſo kann er leicht gezähmt werden,  wenn man ihn ganz jung fängt;  er wird bei gehöriger
 Behandlung dann ſo zahm,  daß er den Leuten im Hauſe wie ein Hund nachlauft,  und ſo abgerichtet werden kann,  daß er die
 Fiſche in die Küche bringt,  welche er gefangen hat.  Man richtet ihn in Schweden oft hierzu ab.  -
 Die Hauptnahrung des Otters ſind Fiſche,  welche er mit großer Geſchicklichkeit und Gewandtheit fängt.  Sie fiſchen in
 Flüſſen und Bächen immer ſtromaufwärts,  treiben die Fiſche in die Buchten und Löcher zuſammen,  wo ſie ihnen dann leicht
 zur Beute werden.  Sie ſchwimmen an ſtillen Gewäſſern oft auf der Oberfläche ruhig herum und lauern auf die Fiſche in
 der Tiefe,  nach welchen ſie dann blitzſchnell untertauchen.  Die kleinen Fiſche verzehren ſie ſchwimmend mit aus dem Waſſer
 geſtrecktem Kopfe.  Die großen tragen ſie an das Land und laſſen Kopf und Gräthe liegen.  Im Winter gehen ſie durch die
 Löcher im Eiſe unter Waſſer,  und wiſſen dieſe Löcher wieder zu finden.  Krebſe freſſen ſie auch gerne,  und kehren deßwegen
 die Steine am Boden um;  auch Fröſche freſſen ſie wahrſcheinlich.  Ihren Koth ſollen ſie nie im Waſſer von ſich geben, 
 weil die Fiſche davon fliehen,  wohl aber ſetzen ſie ihn auf die Steine am Ufer oder auf ſolche,  welche etwas aus dem Waſſer
 vorragen.  Man ſagt,  ſie ſollen Baumrinde abnagen und junges Gras freſſen allein dieß iſt höchſt unwahrſcheinlich. 
 Die Begattungszeit fällt in den Februar.  Die Mutter trägt neun Wochen,  und wirft Anfangs Mai zwei bis vier
 Junge in einem Loche unter Wurzeln am Ufer,  oder in einem Fuchs- oder Dachsbaue.  Die Jungen ſind neun Tage blind, 
 und werden nach einigen Monaten zum Fiſchfange geübt.  Die Jungen ſind faſt ſchwarz.  Sie ſind ſchwer aufzubringen; 
 anfangs giebt man ihnen Milch und Brod,  dann ſpäter Fiſche.  Sie gewöhnen ſich aber auch leicht an andere,  ſogar
 vegetabiliſche Koſt.  - -
 Während der Begattungszeit oder wenn die Mutter ihre Jungen,  welche mehrere Monate in ihrer Geſellſchaft bleiben, 
 ruft laſſen ſie ein lautes Pfeifen hören,  wie das Pfeifen eines Menſchen.  Oft pfeifen ſie nur die Naſe aus dem Waſſer
 hervorſtreckend,  ſo daß man ſie nicht ſieht,  und nicht weiß,  wo das Pfeifen herkommt. 
 Ihr koſtbarer Balg iſt das ganze Jahr durch gut;  man verfolgt daher den Otter,  welcher überdem an Fiſchen ſo großen
 Schaden thut immer.  Man lauert denſelben an ſtillen Orten auf,  oder ſpürt im Winter ſeiner Fährte im Schnee nach
 30
