 100
 Theil des Körpers ſind weißgelb.  Die längſten Stacheln ſtehen am hintern Theil des Kopfes und bilden einen deutlichen
 Buſch.  Die Spitze der Schnauze iſt ſchwarz und nackt. 
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt Madagascar.  Er vermehrt ſich ſtark. 
 Die beiden andern Arten ſind:  Der Tanrec,  Centetes setosus,  auf Madagascar und der Inſel Frankreich.  Der
 Tendrac,  Centetes spinosus,  Madagascar.  - (Abbildung nach Schreber. )
 Dritte Familie der Raubt hier e. 
 Eigentliche Fleiſchfreſſer.  car n i vor a.  Carnivores
 Sie haben in jeder Kinnlade ſechs Vorderzähne. 
 Die Eckzähne ſind ſehr ſtark vorſtehend und ſpitzig. 
 Die Backenzähne meiſt ſchneidend,  einige höckerig,  aber niemals mit ſcharfen Spitzen auf der Krone. 
 So hl e n gänger.  Plan t i grad a. 
 Sie gehen auf der ganzen Sohle,  haben an allen vier Füßen fünf Zehen und die meiſten können
 mit einiger Leichtigkeit auf den Hinterfüßen ſtehen.  Sie gleichen in mancher Hinſicht im Bau den In-
 ſectenfreſſern,  haben,  wie ſie keinen Blinddarm und ſind meiſt nächtliche Thiere.  Einige fallen im
 Winter in eine kürzere oder längere Erſtarrung,  wenn ſie kalte Climate bewohnen. 
 - *
 1" Gatt.  Bär.  Urs u s.  Ours. 
 Vorderzähne welche in einer vollkommenen Reihe ſtehen;  die beiden äußern ſind ſtärker und ſpiziger als
 die vier mittlern;  in der Unterkinnlade ſind dieſe Zähne breit,  ſpitzig,  mit einem Seitenlappen;  Eckzähne
 ,  ſie ſind ſtark und koniſch.  Backenzähne 4 bis 7,  davon ſind drei ſehr breit,  und wahre Backenzähne,  mit
 viereckiger Krone,  welche ganz höckerig iſt;  die falſchen Backenzähne ſind klein und ſtumpf,  ſie ſtehen in weiten
 Zwiſchenräumen zwiſchen den Eckzähnen und wahren Backenzähnen. 
 Der Körper iſt ſchwer und dick,  mit langen Haaren bedeckt.  Der Kopf groß,  die Naſe etwas ſpitzig, 
 mehr oder minder beweglich.  Die Ohren mittelmäßig groß,  etwas ſpitzig.  Die Zunge weich und platt.  Die
 Füße fünfzehig,  breit,  zum Gang auf der ganzen Sohle eingerichtet,  mit ſehr ſtarken und krummen Nägeln, 
 zum graben und klettern geſchickt.  Der Schwanz kurz.  Sechs Säugewarzen,  wovon zwei an der Bruſt,  vier
 am Bauche. 
 Dieſe Gattung iſt weit verbreitet und zählt mehrere und größere Arten in den kalten und gemäßigten Climaten,  als in
 den warmen.  -
 Der Gang iſt ſchwer und träge.  Die Nahrung bei den einen Arten mehr aus dem Pflanzenreich als aus dem Thierreich
 gewählt,  bei andern umgekehrt,  überhaupt gemiſcht.  Im Herbſt ſind diejenigen Arten,  welche erſtarren,  ſehr fett.  Sie
 werfen ein bis fünf Junge. 
 Taf.  29.  Der Eisbär.  Ursus maritimus. 
 - Z'Ours polaire ou blanc. 
 Der Kopf iſt verlängert;  der Schedel etwas platt;  der Hals lang;  die Sohlen der Füße ſehr groß.  Der ganze Körper
 iſt mit weichen langen,  weißen Haaren bedeckt.  Naſe,  Nägel und Augenlieder ſchön ſchwarz;  die Lippen faſt violet.  Das
 Haar iſt beſonders lang und wollig am Bauche und den Beinen kürzer auf dem Rücken am kürzeſten am Kopfe.  Der Kopf
 iſt ſchlanker als am gemeinen Bären.  Die Stirne macht eine gerade Linie mit der Naſe.  Hinter jedem Eckzahn ſteht oben
 und unten ein kleiner koniſcher Zahn durch einen weiten Raum vom erſten Backenzahn entfernt. 
 Die Länge von der Schnautze bis zum After beträgt von 5–8 Fuß.  Die Höhe 4–5 Fuß. 
 Der Eisbär bewohnt die Küſten des Eismeers;  man findet ihn in Spitzbergen,  an der nördlichſten Küſte von Amerika, 
 in Grönland bis zur Hudſonsbay.  Im nordöſtlichen Sibirien und Kamtſchatka ſoll er ſich nicht finden,  dagegen auf den
 Inſeln zwiſchen Sibirien und Amerika.  Auf Eisblöcken kommen zuweilen einzelne nach Island und Norwegen.  Er ſcheint
 eben ſowohl auf dem Eiſe als auf dem Lande zu Hauſe zu ſeyn.  Man trifft ihn auf Eisfeldern über 200 Meilen vom Ufer
 an.  Er ſchwimmt mit einer Geſchwindigkeit von drei engliſchen Meilen in einer Stunde,  und kann einige Meilen nach
 einander ohne große Beſchwerde zurücklegen.  Er taucht auf beträchtliche Weiten unter. 
