 A
 133
 bis aufs Kreuz graugelblich,  ſcharf geſchieden von den umgebenden Theilen.  Schwanz falb und ſchwärzlich beſonders
 letzteres an der Spitze.  -
 Die Länge von der Schnautze bis zum After 2 Fuß 7 Zoll des Schwanzes 7 Zoll.  Die Höhe des Rückens 1 Fuß. 
 Er bewohnt die warmen Gegenden der alten Welt in Afrika vom Kap an bis in die Barbarey in Aſien,  Syrien, 
 Perſien und den ganzen mittäglichen Theil dieſes Welttheils.  - *
 Dieſer Jakal iſt ein ſehr geſelliges Thier und geht wider die Art anderer Raubthiere in Schaaren.  Er hat eine große
 Aehnlichkeit mit dem Fuchſe aber der Kopf iſt kürzer,  die Schnautze ſtumpfer die Beine länger. 
 Alle Reiſenden in den Gegenden ſeines weitverbreiteten Vaterlandes ſprechen von ſeiner Gefräßigkeit von ſeinen Räubereien
 und von dem unerträglichen Lärm und Geheul,  welches er des Nachts hören läßt und dem Menſchen alle Ruhe raubt. 
 Neben dem Geheul bellen ſie auch.  Sie bewohnen unterirdiſche Baue,  wie der Fuchs,  welche ſie ſich ſelbſt graben.  Man
 findet ſie in trockenen und naſſen Gegenden,  am Rande der Wüſten und in Wäldern aber nur wo es warm iſt.  Sie ſind
 liſtig und kühn fallen Lämmer und Geflügel an und thun bei den Wohnungen und in Dörfern vielen Schaden.  Noch
 lieber als von friſchen Thieren leben ſie von Aas,  und ſtreiten ſich mit den Hunden und Geyern um die todten Thiere, 
 welche die Luft verpeſten.  Sie ſcharren die Leichen aus und freſſen ſie auch wenn ſie halb verfault ſind,  doch begierig. 
 Man findet ſie häufig in der Nähe der Löwen und Tiger,  welche ihnen wenig zuleide thun dagegen ihnen oft einen Theil ihrer
 Beute überlaſſen.  Sie folgen den Karavanen und Armeen nach,  um ſich an den Leichen zu ſättigen.  -
 Der Jakal läßt ſich ſehr leicht zahm machen und folgt wie ein Hund ſeinem Herrn lernt auch ſeine Worte verſtehen; 
 bleibt aber gegen Unbekannte furchtſam,  läßt ſich jedoch ſtreicheln ohne zu beißen.  Man hat auch dieſes Thier für eine
 der Stammraſſen unſerer Hunde gehalten,  ſie begatten ſich auch in der Gefangenſchaft mit ihnen ſind wie ſie der Wuth
 unterworfen,  leben wie die verwilderten Hunde in Schaaren und verfolgen ihre Beute gemeinſam.  Sie verbreiten einen
 unausſtehlichen Geruch,  welcher ſie als Begleiter des Menſchen ſehr unangenehm machen würde.  Es läßt ſich daher nicht
 begreifen,  daß dieſe Eigenſchaft,  welche ſie mit dem Wolf und Fuchs gemein haben ſich durch Fortpflanzung und Verſetzung
 in andere Klimate verloren hätte.  Dieſes macht daher jene Meinung höchſt unwahrſcheinlich um ſo mehr als die Thiere
 warme Klimate vorzüglich nöthig zu haben ſcheinen.  Die Füchſe welche Simſon nach der Erzählung der Bibel gefangen
 haben ſoll,  um damit das Getreide der Philiſter anzuzünden,  indem er ihnen Feuerbrände an die Schwänze hieng ſind ſolche
 Jakals geweſen. 
 So bekannt auch der Jakal in gewiſſer Hinſicht iſt,  ſo iſt doch noch viel von ſeinen Sitten im wilden Zuſtand unbe-
 kannt,  und namentlich auch die Art der Fortpflanzung und die Zahl der Jungen,  welche indeß ſich wahrſcheinlich auf drei
 bis vier belauft. 
 Der Jakal vom Cap Canis me some las,  bildet eine dritte Art,  welche ſich dadurch auszeichnet,  daß von den
 Schultern an,  über den Rücken bis zur Schwanzwurzel ein grauſchwarzer dreieckiger Fleck ſich bildet.  Die Seiten ſind
 roſtroth,  Bruſt und Bauch weiß,  und der Schwanz reicht bis an die Erde.  Man findet dieſen Jakal am Vorgebirge der
 guten Hoffnung.  In ſeinem Betragen gleicht er den beiden andern Arten. 
 Taf.  44.  Der Fennec.  Canis Z er da.  Megalotis Cer da. 
 - Le Fennec. 
 Die Hauptfarbe,  welche über die ganze Oberfläche dieſes niedlichen Thieres ſich verbreitet,  iſt ſtrohgelb,  ins Iſabell-
 farbige ſpielend unten weißlich;  die Ohren ſehr groß an den innern Rändern mit langen Haaren bedeckt:  der Schwanz an
 der Wurzel und Spitze ſchwärzlich. 
 Die wolligten Haare ſind an der Wurzel ſchmutzig weiß,  gehen an der Spitze ins Iſabellfarbige über,  und ſind äußerſt
 weich und zart.  Die längern Borſtenhaare ſind iſabell auf dem Rücken und den hintern Ertremitäten mit ſchwarzen und
 weißlichen untermiſcht.  Ein Fleck über und einen unter dem großen dunkelbraunen Auge,  ſo wie die Seitentheile der
 Schnauze,  welche ſpitzig zulauft und ſelbſt glänzend ſchwarz iſt,  ſind weiß;  vom innern Augenwinkel bis zur Schnautze lauſt
 ein bräunlicher Streifen.  Die ſehr langen Bartborſten,  die Augenbraunen und Backenborſten ſind glänzend ſchwarz.  Die
 Ohren ſind weit auſſtehend,  das Ohrläppchen ſtark ausgebildet;  die äußern Ohren weißgelb,  innen fleiſchfarbig;  ihre Größe
 zum Kopf außerordentlich.  Die Lippenränder ſchwarz eingefaßt,  das Kinn weiß.  Der Schwanz buſchig ſtark behaart, 
 fuchsartig,  meiſt okergelb.  Nahe an der Wurzel ſteht ein ſchwarzer dreieckiger Fleck,  deſſen Spitze nach vorn gerichtet iſt, 
 und von ihr laufen ſchwarze Borſtenhaare über die ganze obere Länge des Schwanzes treten an der Spitze zuſammen und
 bilden einen ſchwarzen Büſchel.  Die Fußſohlen ſind durchaus mit ſtarkem wolligtem Haar bedeckt,  ſo daß das Thier auf
 dieſen wirklich aufſteht.  Die ſtark und beinahe gerade hervorſtehenden Nägel ſind vorn eine Linie länger als hinten,  und
 weiß zum graben beſtimmt.  W. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß,  2 Zoll,  8 Linien;  des Schwanzes 8 Zoll 6 Linien.  Die
 Länge des Kopfs 3 Zoll 6 Linien;  die Höhe der Ohren 3 Zoll 6 Linien,  die größte Breite derſelben 2 Zoll;  Schulterhöhe 7
 Zoll 9 Linien,  Kreuzhöhe 8 Zoll 2 Linien. 
 Dieſes Thier gehört zu der Abtheilung der Füchſe.  Der Zahnbau iſt vollkommen wie bei den Hunden. 
 Das Vaterland dieſes ſo lange räthſelhaft gebliebenen Thiers ſind die Sandwüſten Afrikas von den Gränzen von Egypten
 an bis nach Abeſſynien.  Rüppel fand diejenigen,  welche er nach Frankfurt ſandte und nach welchen dieſe Abbildung
 gemacht iſt in den Gegenden von Ambukol und der Wüſte von Korti.  Es lebt in ſelbſtgegrabenen Höhlen,  wie der Fuchs, 
 und wird von den Einwohnern Fennec genannt.  -
 34
