 242
 Ein Neger neckte den Elephant und zehrte ihn am Schweife;  dieſen packte er mit dem Rüſſel,  warf ihn zu Boden,  trat ihn mit den
 Füßen und bohrte ihm mit den Zähnen zwei ſo große Löcher in den Leib,  daß man eine Hand hinein legen konnte,  ging
 dann weg und ließ andere Neger den Leichnam wegſchaffen.  Nun blieb der Elephant noch über eine Stunde im Garten und
 beobachtete die Holländer,  die nicht weit von ihm entfernt waren.  Dann ging er zu einer andern Thüre und riß obgleich die
 Gartenmauer aus einer doppelten Reihe von Steinen beſtand,  ſie mit geringer Mühe um,  ging dann langſam nach dem Fluſſe
 wuſch ſeine Wunden ab,  mit denen er ganz bedeckt war,  und kehrte abermals in den Garten zurück.  Die Holländer hatten
 ſich unterdeſſen wieder mit Pulver und Blei verſehen,  und ihre wiederholten Schüſſe ſetzten endlich den Elephanten außer
 Stand ihnen länger Widerſtand zu leiſten.  Hierauf hieben ſie ihm mit großer Mühe den Rüſſel ab,  wobei er da er bisher
 ganz ſtill geblieben war,  fürchterlich brüllte,  und endlich ſtarb. 
 Die Fortpflanzung dieſes Elephanten geſchieht höchſt wahrſcheinlich unter denſelben Umſtänden,  und die Tragezeit dauert
 ſo lange,  wie beim aſiatiſchen Elephanten,  was man aber nicht mit hinlänglicher Gewißheit behaupten kann.  Ueberhaupt iſt
 die Naturgeſchichte dieſer Art viel weniger bekannt,  als diejenige der aſiatiſchen,  weil ſie in Ländern lebt,  welche von Europäern
 weniger bewohnt ſind.  Man könnte aus den Reiſen des Herrn Vaillant beluſtigende Jagdgeſchichten von dieſem Thiere
 erzählen,  wenn man der Wahrheit derſelben trauen dürfte;  allein da dieß nicht iſt,  ſo übergehen wir ſie lieber um nicht
 falſche Anſichten zu verbreiten. 
 Der foſſile Elephant.  (Der Mamouth. ) Elephas primigenius. 
 Elephant fossile. 
 Der Kopf ablang;  die Stirn ausgehöhlt;  die Hauzähne und ihre Höhlen ſehr groß;  die Backenzähne breit,  mit ſehr
 ſchmalen Schmelzleiſten,  welche unter ſich parallel laufen,  ſo daß ſie in mehrerer Hinſicht den Zähnen der aſiatiſchen Elephanten
 gleichen.  Man hat Stoßzähne gefunden,  welche an 14 Fuß lang waren.  Deſſen ungeachtet ſcheint dieſer Elephant nur um
 weniges größer geweſen zu ſeyn,  als der jetzige.  Die Hauzähne waren nicht bloß viel länger,  ſondern auch mehr oder weniger
 ſpiralförmig gebogen und nach außen gerichtet. 
 Durch ein Individuum,  welches man in Sibirien mit Haut und Haar gefunden hat,  und welches ohne Zweifel aus
 dem Ureis herausgeſchwemmt wurde ergiebt es ſich,  daß dieſe Art ſtark behaart war;  der Körper war mit röthlicher grober
 und dichter Wolle bedeckt;  über den Rückgrath aber liefen ſchwarze borſtige Haare,  welche ſo lang waren,  daß ſie eine Art
 von Mähne bildeten, 
 Die Knochen dieſer merkwürdigen Art der Vorwelt ſind über viele Länder verbreitet;  beſonders zahlreich ſind ſie im
 Norden und vorzüglich in Sibirien längs dem Eismeer anzutreffen,  woher man faſt ganze Ladungen von Zähnen aufge-
 ſammelt hat.  Viele tauſende ſeiner Cadaver ſind von Spanien bis zum Eismeer überall verbreitet,  und man findet ſie in
 ganz Nordamerika.  In kalten Ländern ſind ihre mit Schmelz bedeckten Stoßzähne noch ſo gut erhalten,  daß man ſie zu
 denſelben Arbeiten wie friſches Elfenbein benutzt.  Die Tartaren und Chineſen glauben,  es ſey ein Thier,  welches unter der
 Erde lebe und das,  ſo bald es den Tag erblicke,  ſterbe.  Deutſchland hat ihrer ebenfalls eine große Menge gehabt wie die
 berühmten Fundgruben von Kannſtadt und Tiedge beweiſen,  wo ſie in ganzen Ladungen gefunden wurden.  In England
 fand man ſie in Höhlen mit Knochen von Nashörnern,  Tigern und Hyänen vermiſcht.  Wahrſcheinlich haben ſie an den
 Orten gelebt,  wo ſie noch jetzt in ihren Ueberreſten ſich finden und ſind alle mit einander durch ein unbekanntes Natur-
 ereigniß ſchnell zu Grunde gegangen.  Die Haare zeigen,  daß ſie auch in einem weniger warmen Clima gelebt haben können-
 Ehemals hielt man dieſe Knochen für Rieſenknochen.  Ein ſolcher Rieſe,  welcher nach der Berechnung 19 Fuß hoch geweſen
 ſeyn ſollte,  war an dem Rathhaus in Luzern abgemalt,  da man die Gebeine eines ſolchen Elephanten nicht weit von
 Luzern fand. 
 2“ Gja tt.  Zitz e n zahn - E le p h an t.  Most o do n. 
 Mostodonte.  Animal d'Ohio. 
 Vorderzähne 2,  ſie ſind,  wie bei den andern Elephanten,  wahre Hauzähne,  die zerſchnitten in ihrem
 Innern krummlinige Rauten bilden,  welche aus einer härtern Knochenſubſtanz beſtehen.  Backenzähne recht-
 winkelig,  nur aus Knochen und Schmelz beſtehend,  ohne,  wie bei den Elephanten,  durch eine Zwiſchenſubſtanz
 verbunden zu werden.  Die Krone iſt mit großen zitzenförmigen Höckern beſetzt,  welche paarweiſe ſtehen,  und
 in der Zahl nach dem Alter von 6 bis 10 variren.  Dieſe Zähne entſtehen im hintern Theile der Kinnlade und
 rücken nach vorn,  bilden dann auf ihrer Krone,  wenn ſie halb abgenutzt ſind,  eben ſo viele Rauten oder
 kegelförmige Figuren,  als vorher Spitzen waren,  je nach den Arten.  Die Zwiſchenkieferknochen ſtehen vor und
 haben eben ſo große Zahnzellen für die Hauzähne,  wie bei den Elephanten.  Die Unterkinnlade endigt mit
 einer Spitze mit einem ausgehöhlten Canal. 
 Der Hals ſehr kurz.  Die Beine dagegen hoch und mit fünf Zehen verſehen.  Der Schwanz mittelmäßig
 lang.  Siebenzehn Rippenpaare,  davon ſechs wahre, 
