 227
 Gehen nach unten umgebogen,  ſo daß er nur auf den Nägeln und der Ferſe geht.  Gelenke ſehr ſteif und wenig beweglich. 
 Die Haare am Kopf ſehr kurz;  die am Körper dagegen bis 3 Zoll lang,  grob und borſtig;  über den Rückgrath lauft eine Art
 von Mähne von 6 bis 9 Zoll langen Haaren.  Der Schwanz ſehr buſchig;  die Haare davon eben ſo grob lang und dünne, 
 wie am Körper von 1 Fuß bis zu 18 Zoll lang und zu beiden Seiten herunterhängend.  Der Kopf oben ſchön aſchgrau, 
 ſchwarz gemiſcht;  der Rücken ſchwarz und ſchmutzig weiß oder gelblich,  da jedes Haar abwechſelnde,  breite,  ſchwarz und
 weißgelbe Ringe hat;  vorn am Halſe hat das Schwarze am Hinterrücken das Gelbe die Oberhand;  Unterkinnlade,  Hals und
 ganzer Unterleib ſowie die Hinterbeine und untere Seite des Schwanzes ſchwarz.  Vom Unterkiefer und Hals zieht ſich über
 die Schultern weg ein anfangs breiter,  dann an der Mitte des Körpers ſpitzig zulaufender und ſich endigender Streifen; 
 Vorderbeine Seiten des Streifs und der Bruſt ſchmutzig weiß,  ins Braungelbe übergehend beſonders am innern Theil der
 Beine am Fußgelenk nach außen ein ſchwarzer großer Fleck;  Schwanzrücken brandgelb und ſchwärzlich gemiſcht.  Zehen
 ſchwarz;  Nägel hornfarbig. 
 In Guyana,  Braſilien,  Peru,  Paraguay.  Dieſer Ameiſenfreſſer,  welcher mit dem Schwanz über 9 Fuß mißt,  iſt an
 den meiſten Orten ziemlich ſelten an einigen aber nicht.  Er lebt in waldloſen Gegenden,  wo er auf Eröffnung der Termi-
 tengebäude angewieſen iſt,  von deren Bewohnern er ſich nährt. 
 Sein Gang iſt langſam,  obgleich er in der Gefahr galoppirt und ein Menſch kann ihn ſehr leicht einholen.  Wenn
 man ihm begegnet,  ſo zwingt man ihn vorwärts zu gehen;  iſt man aber zu heftig,  ſo ſetzt er ſich auf die Hinterbeine, 
 und wehrt ſich mit ſeinen Klauen den einzigen,  aber nicht ſchwachen Waffen,  die er hat.  Gegen den Menſchen iſt er
 aber ſo wehrlos,  daß man ihn des Abends,  wenn er ausgeht leicht mit einem Stocke erſchlagen kann.  Auf Bäume geht
 er nicht.  Er iſt ein großer und träger Langſchläfer.  Um zu ſchlafen legt er ſich auf die Seite den Kopf zwiſchen den
 Vorderbeinen und gekrümmt,  den Schwanz auf die obere Seite des Körpers anlegend und den Körper bedeckend.  Er lebt
 einſam;  ſelten wird er fett.  Das Weibchen wirft nur ein Junges,  welches an der Mutter hängt,  und von ihr immer
 begleitet wird,  wenn es auch ſchon gehen kann.  Die männlichen Geſchlechtstheile ſind von außen nicht ſichtbar. 
 In der Freiheit genießt dieſe Gattung nichts als Ameiſen.  Um dieſe zu erhalten zerreißt der Ameiſenfreſſer die Ameiſen-
 haufen mit ſeinen Klauen und in dem Augenblick,  wo die Ameiſen in Menge hervorſtürzen,  um ſich zu vertheidigen,  ſtreckt
 er ſeine Zunge aus,  welches ſchnell geſchieht,  und zieht ſie mit den daran hängenden Ameiſen wieder zurück.  Dieſes Geſchäft
 wiederholt er oft mit großer Geſchwindigkeit,  ſo daß es in einer Secunde wenigſtens zweimal geſchieht;  man könnte ſagen,  er
 lecke die Ameiſen eben ſo ein,  wie andere Thiere das Waſſer;  nie aber ſteckt er die Zunge in den Haufen ein.  Es müßte
 auffallen,  wie ein ſo großes Thier ſich allein mit Inſecten nähren könnte,  wenn es nicht bekannt wäre,  wie groß die
 Zahl dieſer Thiere und ihrer Haufen im Vaterlande der Ameiſenfreſſer wäre,  wo oft ein ſolcher Haufe an den andern
 ſtößt.  Man hat es auch verſucht,  dieſes Thier zu zähmen und ſogar eins lebend nach Spanien gebracht.  Solche wurden
 mit Brodkrummen kleinen Stückchen Fleiſch und mit Mehlbrey erhalten. 
 So nützlich dieſe Thiere ſind,  da ſie die Zahl der ſchädlichen Ameiſen vermindern,  ſo werden ſie doch öfters verfolgt,  und
 die Indianer tödten ſie,  wo ſie ſie antreffen bloß um ihr Fleiſch zu genießen;  daher ſind ſie in bewohnten Gegenden ſchon
 meiſt ausgerottet,  und werden mit zunehmender Bevölkerung ganz verſchwinden,  da ſie keine Vertheidigungswaffen haben, 
 nicht ſchnell laufen und ſich nicht ſtark vermehren.  Die Portugieſen und übrigen europäiſchen Einwohner eſſen ſie zwar nicht, 
 wohl aber die Neger und Indianer.  Das Fell wird zuweilen gebraucht.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten ſind:  Der mittlere Ameiſenfreſſer,  Myrmecophaga tetradactyla;  der zweizehige Myrm.  didactyla; 
 beide Arten leben in Braſilien,  Paraguay Guyana u.  ſ.  w. 
 7“ Gatt.  Schupp e n t hier.  Man i s.  Pangolin. 
 Keine Zähne.  Der Körper ſtark,  lang,  ſehr niedrig auf den Beinen,  mit ſtarken,  hornartigen,  dreieckigen, 
 an den Seiten ſchneidenden,  ziegelförmig übereinander liegenden Schuppen bedeckt.  Die Schnauze ſehr lang; 
 der Mund klein,  ganz am Ende der Schnauze ſtehend.  Die Zunge ſehr lang,  rund,  ausdehnbar.  Die Augen
 klein.  Keine äußern Ohren;  der Eingang des Ohres ſehr nahe an den Augen.  Die Füße meiſt fünfzehig,  mit
 ſtarken gebogenen Nägeln.  Der Schwanz ſehr lang,  an ſeiner Wurzel ſo breit als der Körper,  dann niedrig, 
 mit etwas gewölbtem Rücken,  unten platt,  und wie der Körper mit Schuppen bedeckt. 
 Zwei Säugewarzen an der Bruſt. 
 Die Unterkinnlade ſehr ſchlank,  ohne aufſteigende Aeſte.  Die Jochbogen unvollkommen.  Der Magen in
 der Mitte etwas getheilt.  Kein Blinddarm. 
 Sie nähern ſich ſehr den Ameiſenfreſſern in Geſtalt des Leibes,  der langen Schnauze dem zahnloſen Mund,  den
 gewaltigen Klauen,  der wurmförmigen Zunge und der Langſamkeit ihrer Bewegungen.  Der Schuppenpanzer unterſcheidet ſie
 vorzüglich.  In Gefahr rollen ſie ſich zuſammen,  wobei die Schuppen ſich von einander ſträuben.  Dieſe Schuppen ſind ſehr
 hart,  dick,  ſteif und haben viele Aehnlichkeit mit den Schuppen der Tannzapfen,  ſowohl in der Farbe als in der Lage und
 Befeſtigung.  Auch wenn ſie bloß zornig ſind,  ſträuben ſie dieſe Schuppen,  welche durch ihre Härte ihre ſcharfen Seitenränder
 und ihre Spitzen die Raubthiere abhalten,  die daher dieſen Thieren nichts anhaben können,  welche ſonſt gar keine Vertheidigungs-
 f
