 Taf.  73,  Der Co y pu.  Myopotam us c oypus. 
 Le Coypou. 
 Der Schwanz dick ſchuppig mit wenigen Haaren bedeckt.  Der Pelz kaſtanienbraun auf dem Rücken,  rothbraun an den
 Seiten und hellbraun am Bauche.  Jedes lange Haar auf dem Rücken iſt braun und roſtroth geringelt,  doch herrſcht hier
 das Braune vor;  an den Seiten dagegen das Roſtrothe.  Das Wollhaar iſt graulich braun am Bauche etwas heller; 
 Lippenrand und Schnautze weiß;  Schnurrbarthaare lang ſteif,  meiſt weiß. 
 Körper und Kopflänge 1 Fuß 9% Zoll;  des Schwanzes 2% Zoll. 
 Dieſe große Maus findet ſich in Chili und iſt ſehr gemein in Buenos-Ayres und Tukuman ſehr ſelten in Paraguay. 
 Sie lebt an den Ufern der Flüſſe und anderer Gewäſſer und macht oft große Reiſen von einem Fluſſe zum andern. 
 Sie ſchwimmt leicht,  und gräbt ſich an den Ufern mit ihren ſtarken Nägeln Höhlen,  in welche ſie bei Gefahr flieht.  Unter
 dem Waſſer kann ſie nicht lange aushalten.  Die Beine ſind ſo kurz daß der Bauch beim Gehen die Erde berührt.  Der
 Charakter des Thiers iſt ſehr ſanft. 
 Das Weibchen wirft vier bis ſieben Junge,  welche der Mutter ſchon folgen wenn ſie noch ganz klein ſind.  Man kann
 ſie leicht zähmen dann freſſen ſie alles. 
 Das Haar kann vortheilhaft zu Hüten verarbeitet werden.  (Abbildung nach den Annalen des Muſeums. )
 8“ Gatt.  Schw im mm aus.  Hyd r om is.  Hydromys. 
 Backenzähne einfach,  an der Zahl nur 2 auf jeder Seite,  die Krone oben in der Mitte ausgehöhlt,  in
 allem nur 12 Zähne.  -
 Schwanz lang,  walzig,  mit kurzem Haar bedeckt;  die Hinterfüße mit fünf durch eine Schwimmhaut
 vereinigte Zehen;  die Schwimmhaut iſt bald ſehr ausgedehnt,  bald etwas ausgeſchnitten;  an den Vorderfüßen
 nur 4 Zehen mit einem Daumrudiment. 
 Taf.  73.  Weißbauchige Schwimmm aus.  Hydromis leucogaste 1. 
 Hydromys à ventre blanc. 
 Doppelt ſo groß als die Wanderratte;  der Pelz kaſtanienbraun,  unten weiß,  hinten halbe Schwimmhaut;  Schwanz zum
 Drittheil weiß.  Das Haar iſt kurz,  weich und bald mehr und bald weniger dunkel. 
 Lebt auf der Inſel Bruni und Maria in Neuholland. 
 Die andere Art mit goldgelbem Bauch ſoll nur eine Varietät ſeyn.  Geoffroy hat ſie Hydr.  chrysogaster genannt. 
 Man findet ſie auf den Inſeln im Canal Entrecaſteaur in Reuholland. 
 9“ Gatt.  Schwe i n sm aus.  C a pr om i s.  (Desmar. ) Capromys. 
 Die obern Schneidezähne nicht ſehr ſtark,  am Ende ſchief abgeſchnitten;  die vordere Fläche ohne Furchen, 
 weißlich;  die untern den obern faſt gleich,  gelblich.  Backenzähne unbekannt.  -
 Schnurrbarthaare zahlreich,  ſtark,  meiſt ſo lang als der Kopf.  Die Augen liegen der Baſis der Ohren
 näher als der Schnauße;  die Pupille ablang und ſchmal am Tage,  des Nachts rund.  Die Ohren gerade, 
 ſeitlich,  faſt nackt.  Die Schnauze ſtumpf;  der Hals kurz;  der Körper dick,  und hinten dicker als vorn.  Der
 Rücken bei den Schultern ſtark gebogen.  Der Schwanz ungefähr die Hälfte ſo lang als der Körper,  gerade, 
 dick und koniſch,  faſt nackt und ſchuppig. 
 Die hintern Extremitäten ſtehen in Hinſicht der Länge in der Mitte zwiſchen denen der Mäuſe und der
 Murmelthiere,  ſind aber eben ſo dick als bei den letztern.  Die Vorderfüße haben vier wohlgetheilte Zehen mit
 ſpitzigen Klauen und einem Daumrudiment mit ſtumpfem Nagel.  Die Hinterfüße fünfzehig;  die Zehen länger, 
 breiter;  die Nägel ſtärker;  der kleine Daum ſehr abgeſondert,  uhd der Nagel eben ſo ſtark als bei den andern
 Zehen.  Die Fußſohlen aller vier Füße ſind nackt und gekörnt,  und das Thier iſt ein Sohlengänger. 
 Taf.  74.  Furnieriſche Schweinsmaus.  Caprom is Furnier i. 
 Utia de Cuba.  Capromys Fournier. 
 Der Pelz mit groben Haaren beſetzt.  Schnautzenſpitze Naſe und Lippen ſchwarz mit ſehr feinen kurzen Haaren.  Die
 Augenlieder nackt und ſchwarz.  Die Ohren ebenfalls nur mit einzelnen,  feinen,  grauen Härchen.  Stirne Backen Hinterhals, 
