 348
 nachfolgt.  Die Schiffe,  welche auf den Fang ausgehen,  ſind meiſt 70 bis 120 Fuß lang,  und beſonders an den Seiten ſehr
 feſt gebaut haben auch meiſt doppelte eichene Bekleidung,  damit ſie dem Stoß des Eiſes widerſtehen können.  Jedes hat 6
 bis 7 Schaluppen,  jede von 24 Fuß Länge und 6 Fuß Breite.  Zu jeder Schaluppe gehören zwei Harvunirer,  welche ſich
 darin üben müſſen,  dem Fiſch ſich ſo ſehr zu nähern,  daß ſie ihre Harpunen auf ihn werfen können.  Sie geben wohl acht
 wo er mit dem Kopf hervorſchießt,  um zu athmen,  indem ſie dieſen Augenblick benutzen müſſen,  um ihm eine Harpune in
 den Leib zu werfen.  So bald ein Fiſch getroffen iſt,  und die Harpune haftet,  ſo ruft der Harpunirer getroffen und ſteckt
 auf einen Stock eine Flagge auf.  So wie dieß Wort erſchallt,  ſtürzt auf dem Hauptſchiff alles aufs Verdeck und drängt
 ſich in die Boote.  Wer noch geſchlafen hat,  ſpringt aus dem Bett heraus und rennt mit zuſammengebundenen Kleidern
 herbei.  Man ſieht oft,  wenn die Temperatur auf 0 ſteht,  die Matroſen nur im Hemd und Unterhoſen hervorſtürzen und
 ſo abfahren.  Alles rudert nun nach dem Boot,  aus welchem der Wall getroffen worden iſt.  Die Entfernung aus welcher
 gewöhnlich die Harpune geworfen wird,  iſt höchſtens 30 Fuß.  Man ſucht den Rücken oder die Gegend um die Spriß-
 löcher oder den Bauch zu treffen.  Da die Spitze der Harpune der ſchwerſte Theil iſt,  ſo fällt die Harpune immer auf
 die Spitze und dringt ein.  Zuweilen geht ſie aber wieder los,  und dann entkommt der Fiſch. 
 Sobald der Fiſch ſich getroffen fühlt,  ſchießt er mit furchtbarer Geſchwindigkeit davon und zieht das Seil welches an
 der Harpune und der Schaluppe befeſtigt iſt,  mit ſich,  und zwar mit ſolcher Gewalt,  daß die Schaluppe,  wenn das Seil
 ſich verwickelt in Grund gezogen wird.  Das Seil muß inzwiſchen immer mit Waſſer begoſſen werden damit es ſich durch
 das Reiben nicht entzünde.  Nun bleibt man ruhig in den Booten und beobachtet den Fiſch nur von Weitem.  Hat derſelbe
 ſich ſo weit entfernt,  daß das Seil ausläuft,  ſo wird eilig ein anderes daran geknüpft.  Zuweilen bricht das lange Seil oder
 man muß es zerſchneiden,  damit die Schaluppe nicht in Grund gezogen werde.  Indeß,  wenn alles gehörig betrieben wird
 ſo ſoll die zweite Schaluppe ſchon bei der erſten angekommen ſeyn,  und ihr Seil an das erſte anknüpfen;  oder der Harpunirer
 einer andern Schaluppe wirft eine zweite Harpune,  während der Wall von dem vielen Blutverluſt bald ermüdet auf die
 Oberfläche kommt,  um zu athmen.  Oft kommt Blut in Strömen aus den Spritzlöchern,  und dieß iſt das Zeichen ſeines
 nahen Todes.  Dann nähert man ſich ihm noch mehr und ſticht mit den Lanzen nach ihm die er mit den Floſſen abzuhalten
 ſucht.  Jetzt in dieſem Todeskampf,  muß man ſorgfältig ausweichen ſich dem Schwanz zu nähern,  mit dem er furchtbar
 um ſich ſchlägt;  denn ſchon manche Schaluppe iſt in Stücke zerſchlagen worden. 
 Die Bewohner der Kurilen ſuchen an den Wallfiſch zu kommen,  wenn er ſchläft und ſtechen ihn mit vergifteten
 Harpunen,  wodurch er bald ſtirbt,  ohne daß dem Fiſch dadurch ſchädliche Eigenſchaften mitgetheilt werden.  Duhamel
 erzählt die Bewohner von Nordamerika wären ehemals ſo kühn geweſen,  ſchwimmend ſich dem Fiſch zu nähern;  ſie hätten
 dann geſucht,  auf ſeinen Kopf zu kommen,  um ihm einen Plock in die Spritzlöcher zu ſchlagen,  und ihn dadurch gezwungen
 an die Küſten zu gehen.  Es iſt dieß aber ſchwer zu glauben.  Freilich erzählt auch Herr Faber,  daß man dem Grind
 (Delph.  globiceps) in Island einen Handſchuh in das Spritzloch ſtecke damit er nicht mehr untertauchen könne. 
 So bald der Wall todt iſt durchbohrt man die Floſſen und den Schwanz und zieht Seile dadurch,  um ihn an das
 Hauptſchiff oder an das Ufer zu ſchleppen,  wo er dann zerſtückt wird.  Man eilt damit ſo ſchnell man kann um zu
 verhüten,  daß derſelbe etwa nicht ſinke.  Wenn er befeſtigt iſt,  ſucht man den Kopf außer Waſſer zu bringen,  damit dasſelbe
 nicht in den Mund eindringe.  Man ſteigt nun auf den Fiſch verſehen mit Stiefeln,  welche unten eiſerne Hacken haben, 
 damit man nicht herunterfalle.  Zwei Perſonen ſetzen ſich auf den Kopf und andere auf den Rücken und zu beiden Seiten
 legen ſich die Schaluppen an,  theils um die Vögel zu verſcheuchen,  welche ſogleich ohne die Gegenwart der Menſchen zu
 fürchten in Schaaren herbeifliegen,  um die Beute zu theilen vorzüglich Meven und Eisſturmvögel theils aber um die
 abgelösten Stücke Speck den Arbeitern abzunehmen.  Nun fängt man ganz nahe am Auge an und ſchneidet ein Stück
 Speck etwa 2 Fuß breit,  der ganzen Länge nach bis zum Schwanz weg und fährt nun ſtreifenweiſe ſo fort,  bis die eine
 Seite gereinigt iſt;  dann wendet man den Fiſch um und bearbeitet die andere ebenſo.  Einige begeben ſich in den Mund
 und löſen Zunge und Barten ab.  Dieſe Arbeit erfordert für geübte Leute etwa 5 bis 6 Stunden Zeit;  dann läßt man den
 Cadaver dem Waſſer über,  auf welchen nun unzählige Seevögel ſich ſetzen und mit großer Gierde die Knochen benagen.  Die
 Haye und andere große Fiſche ſammeln ſich ebenfalls,  und reißen ſich um die Eingeweide und das was allenfalls herunterfällt. 
 Vom Lande und den nahen Eisinſeln wittern die Bären die willkommene Mahlzeit,  und ſchwimmen herbei,  um auch ihren
 Theil an dem Raube zu haben.  Der Menſch,  als das größte und furchtbarſte Raubthier hat den Anfang gemacht und das
 Meerungeheuer getödtet,  und nun theilen ſich in ſeine Reſte die Meeresbewohner.  -
 Verſchiedenen Nachrichten zufolge ſoll man ſich in den neueſten Zeiten der Congreviſchen Raketen bedient haben,  um den
 Wallfiſch damit zu tödten und zwar mit gutem Erfolg.  Ob dieß richtig ſey und noch betrieben werde,  iſt uns unbekannt. 
 Zu dieſer Abtheilung der Walle gehört der Nordcaper,  Balaena glacialis.  Der Körper iſt ſchlanker als derjenige des
 gemeinen Wallfiſches und der Kopf verhältnißmäßig kleiner.  Die untere Kinnlade iſt ſehr hoch und breit.  Er lebt in
 denſelben Meeren.  -
 Andere Walle haben Höcker auf dem Rücken.  Dahin gehören:  Der Knotenwall,  Balaena nodosa;  um Neu-England. 
 Der Höckerwall,  Balaena gibbosa,  mit fünf oder ſechs Höckern;  ebendaſelbſt.  Der japaniſche Wall,  Balaena japanica;  Japan. 
 Der gefleckte Wall Balaena lunulata;  japaniſche Meere. 
