 334
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt an den Küſten von Kamtſchatka und Weſtamerika,  und an den Inſeln zwiſchen Amerika
 und Aſien.  Nach Otto Fabrizius fand man einen Schedel dieſes Thiers in Grönland,  Es lebt eigentlich im Meer,  aber
 nur am Strand geht nicht in die Flüſſe;  denn obſchon es an den Mündungen derſelben ſich aufhält,  ſo verläßt es das ſalzige
 Waſſer nie ganz.  Es lebt in Familien und paarweiſe,  und begattet ſich im Frühjahr nach Art der Menſchen.  Es hat kein
 Geſchrey und kann nur ſeufzen.  Dieſe Thiere halten ſich an den ſeichten und ſandigen Stellen um die Küſten auf und
 kommen während der Fluth oft ſo nahe an das Ufer,  daß man ſie mit der Hand erreichen kann.  Aufs Land ſelbſt aber gehen
 ſie niemals. 
 Ihre Nahrung beſteht aus verſchiedenen Arten von Seetang.  Sie freſſen faſt immer,  genießen aber nur die zärtern
 Theile der Pflanzen,  die härtern laſſen ſie fahren,  dieſe werden dann ans Ufer geworfen,  und verrathen den Ort,  wo das
 Thier ſich aufhält.  Beim Freſſen halten ſie den Kopf unterwärts,  und erheben alle vier bis fünf Minuten die Naſe aus dem
 Waſſer,  um zu athmen,  wobei ſie die Luft nebſt ein wenig Waſſer ſchnaubend ausſtoßen.  Während dem Freſſen ſetzen ſie
 kriechend eine Floſſe nach der andern vorwärts,  Rücken und Seiten ragen dabei aus dem Waſſer hervor,  auf denſelben . jen
 ſich die kleinern Mevenarten und ſuchen die zwiſchen den Hautriſſen befindlichen Meerthiere heraus.  Im Winter ſind ſie ſehr
 mager.  Ihr Koth gleicht dem Pferdekoth.  Meiſt ſieht man Männchen und Weibchen,  ein faſt erwachſenes und ein noch
 kleineres Junges beiſammen.  An den Mündungen der Flüſſe aber liegen ſie heerdenweiſe dann werden die Jungen in die
 Mitte genommen.  Die Weibchen werfen nur ein Junges und die Tragezeit dauert wahrſcheinlich über ein Jahr;  die Jungen
 fallen im Herbſt.  Männchen und Weibchen lieben einander ſehr zärtlich.  Steller ließ ein Weibchen ſangen und ans Land
 ziehen;  dieſem folgte das Männchen ſo weit nach als es nur immer konnte,  ließ ſich durch harte Schläge,  welche man ihm
 gab,  nicht abhalten,  und erſt nach drei Tagen verließ es dieſelbe Gegend.  Auch die Thiere einer Heerde ſuchen einander
 zu helfen,  wenn eines von einer Harpune getroffen worden iſt,  und trachten das Boot umzuwerfen,  aus welchem der
 Angriff geſchah. 
 Es ſind übrigens ſehr harmloſe Thiere,  welche den Menſchen wenig fürchten.  Man ſteuert oft mit dem Boote unter eine
 Heerde und ſtößt dem nächſten Thiere die Harpune in den Rücken fährt dann ans Land und zieht das Thier mit dem an
 der Harpune befeſtigten Seile nach.  Die Oberhaut iſt übrigens ſo hart wie Ebenholz und hängt unten durch Höcker mit der
 wahren Haut zuſammen,  welche daher lauter Gruben hat.  -
 Dieſe Thiere ſollen wirklich ſehr zahm werden und ſogar die Muſik lieben? Das Fleiſch iſt wohlſchmeckend,  beſonders
 das der Jungen.  Aus der Haut machen die Tſchukſchen eine Art von Boote aus einem einzigen Stück. 
 Die zweite Familie dieſer Abtheilung begreift die eigentlich ſogenannten Walle oder Wale,  Wallfiſche, 
 welche ſich aus dem Thierreich ernähren.  Die Freßorgane ſind bei denſelben ganz anderſt als bei der vorigen
 Familie.  Die einen haben wirkliche,  einzeln ſtehende,  meiſt koniſche und ſpizige Zähne,  welche aber,  wie bei
 den Reptilien und Fiſchen,  bloß zum Ergreifen und Feſthalten z nicht aber zum Kauen dienen.  Bei den andern
 findet man den ſonderbaren Apparat,  den man Barten nennt,  der mit nichts beſſer als mit einem zuſammen-
 geſetzten Rechen verglichen werden kann,  in deſſen Zähnen alles was in den Mund kommt,  hängen bleibt,  wenn
 ſchon das Waſſer,  welches die Stoffe brachte,  wieder abfließt. 
 Außerdem aber unterſcheiden ſie ſich durch den Bau der Naſenlöcher,  welche hinten und oben auf dem
 Kopfe liegen,  und theils zum Athmen,  theils zum Ausſpritzen des Waſſers dienen.  Sie athmen aber durch
 wahre Lungen,  und beſitzen Milch abſondernde Organe oder Euter,  gebären lebendige Junge,  und ſind alſo, 
 ungeachtet ihres fiſchartigen Ausſehens,  wahre Säugethiere. 
 Der ſonderbare Apparat durch welchen die Walle athmen und Waſſer ausſpritzen können,  iſt in der That ein ſehr
 merkwürdiges Unterſcheidungszeichen dieſer großen Thiere,  welches ihnen allen den Namen der Blaſer oder Spritzer verſchafft
 hat.  Es tritt nämlich bei der Oeffnung des Mundes eine Menge Waſſer mit ein,  welches beim Schließen zwar zum Theil
 wieder abfließt,  zum Theil aber durch die Naſenlöcher mit Gewalt ausgeſtoßen wird und oft hoch in die Höhe ſteigt.  Das
 Spritzloch äußerlich iſt nur einfach,  unter ihm liegt eine ebenfalls nur einfache und daher beiden Naſenlöchern gemeinſchaftliche
 Höhle,  welche auf jeder Seite offen mit einem Seitenſacke in Verbindung ſteht,  den Cüvier Spritzſack nennt.  Den Boden
 der gemeinſchaftlichen Höhle bilden zwei Klappen eine vordere und eine hintere.  Sie laſſen nur eine ſehr enge Spalte
 zwiſchen ſich die überdieß noch durch näheres Aneinanderliegen der Klappen gänzlich verſchloſſen werden kann.  Unter jeder
 Klappe finden ſich zwei Paar Höhlen unter einander.  Beide Klappen befeſtigen ſich an dem äußern Rand der knöchernen
 Naſenöffnung und an der Scheidewand der Naſenlöcher.  Ein jeder Naſengang,  hat alſo ehe er die Klappen erreicht,  eine
 vordere obere und eine vordere untere Nebenhöhle und eine hintere obere und hintere untere Naſenhöhle.  Ueber den
 Klappen gehen beide Naſengänge in die gemeinſchaftliche Höhle über,  und communiciren von da aus mit den ſeitlichen Spritz-
 ſäcken;  unten aber ſtehen dieſe Höhlen mit dem Munde in Verbindung.  Nun ſtellt man ſich den Vorgang des Spritzens ſo
 vor:  wenn das Thier den Mund ſchließt,  ſo geht ein Theil des eingedrungenen Waſſers ſeitwärts ab,  ein anderer aber tritt
 von unten herauf in die Naſe.  Dieſes hebt die Klappe auf und ſammelt ſich in den ſeitlichen Spritzſäcken,  wird da aufbe-
