 127
 Jede Raſſe hat ihre Eigenheiten,  welche andern ganz fehlen.  Die gelehrigſten Hunde ſind der Wachtelhund und der Pudel, 
 und zugleich neben dem Spitz die treueſten.  Am wenigſten Fähigkeiten haben Doggen,  Mopſe und Bologneſer.  An
 Schnelligkeit im Laufe kommt dem Windhund faſt kein Thier gleich. 
 Die Fortvflanzung des Hundes geſchieht zweimal im Jahre im Sommer und im Winter.  Die Hündin trägt 60 bis 64
 Tage und wirft dann drei bis zwölf Junge,  welche blind geboren werden und zehn bis zwölf Tage blind bleiben.  Dieſe
 Blindheit,  welcher ſehr viele Säugethiere unterworfen ſind rührt von einer Haut her,  welche über die Augen weggezogen iſt, 
 dann aber zerreißt und verſchwindet.  Der Hund erreicht ein Alter von vierzehn bis fünfzehn Jahren.  Er iſt als Hausthier
 vielen Krankheiten unterworfen,  von welchen wir einzig die Tollheit oder Waſſerſcheue anführen,  da dieſe Krankheit auch für
 den Menſchen ſo äußerſt gefährlich iſt.  Sie heißt ſo,  weil in ihrem höhern Grade der Hund Scheue vor dem Waſſer hat, 
 und beim Anblick deſſelben zittert und Krämpfe bekommt.  Zugleich lauft er immer umher und kennt ſeinen Meiſter nicht
 mehr läßt den Schwanz hängen und beißt in alles was ihm vorkommt,  ſelbſt in Holz,  Steine und andere Dinge;  beſonders
 beißt er andere Hunde,  Thiere und Menſchen.  Solche Gebiſſene,  wenn der Speichel des Hundes in die Wunde eindringt, 
 bekommen dieſelbe Krankheit und ſterben dann unter fürchterlichen Krämpfen,  wobei die Scheu vor dem Waſſer,  und die
 Wuth in alles zu beißen ebenfalls ſelbſt beim Menſchen ſich zeigt und immer mehr überhand nimmt bis nach zwei oder
 drei Tagen der Tod dieſer Scene ein Ende macht.  Glücklicher Weiſe gibt es Mittel,  dieſe Krankheit zu vermeiden,  wenn der
 Gebiſſene ſich ſogleich an einen vernünftigen Arzt wendet und die Wunde auf der Stelle rein ausgeſchnitten wird;  dieß iſt
 das einzige ſichere Mittel und kann zu rechter Zeit angebracht,  den Ausbruch der Waſſerſcheu ganz verhüten und jede Gefahr
 entfernen.  Iſt dieſelbe aber ausgebrochen,  ſo kennt die Kunſt noch kein Mittel dagegen.  Daher ſev man ja vorſichtig mit
 Hunden beobachte ſie genau beſonders wenn ſie gebiſſen haben oder ſehr biſſig werden,  und vernachläſſige ſchleunige
 Unterſuchung ja nicht.  Man hat den Hund vor der Tollheit bewahren zu können geglaubt,  wenn man ihm eine wurmförmige -
 Sehne unter der Zunge,  welche man den Tollwurm nannte ausſchneide allein das iſt ein Aberglaube und die Operation
 dem Thiere ſchädlich.  Die Urſachen der Tollheit kennt man noch nicht gehörig;  daher kann einzig genaue Aufmerkſamkeit auf
 die Geſundheit der Hunde vor der Gefahr ſchützen.  - - -
 Man hat ehemals mehrere Theile des Hundes als Arzney gebraucht,  namentlich auch den harten weißlichen Koth
 desſelben unter dem ſonderbaren Namen album graecum;  aber dieſes garſtige Mittel iſt mit ſo vielem andern dieſer Art
 ſchon lange außer Gebrauch gekommen. 
 Aus der großen Menge von Geſchichten und Thatſachen,  welche von der Klugheit,  Treue,  dem Muthe und der Stärke
 des Hundes zeugen heben wir nur einige der merkwürdigſten und bezeichnendſten aus,  da wir ſonſt ein ganzes Buch zu
 ſchreiben hätten.  -
 Im Jahr 1760 ſchlief ein Mann bei Hammersmith in ſeinem Boote und hatte ſeinen Hund bei ſich.  Das Boot riß
 - vom Anker los und wurde von der Fluth unter ein großes Fahrzeug getrieben.  Sogleich vackte der Hund ſeinen Herrn beim
 Halskragen und weckte ihn ſo noch zu rechter Zeit um ſich zu retten.  Im Jahr 1803 ſcheiterte im Canal von Konſtantinopel
 ein Schiff:  der Schiffer hatte einen großen Hund bei ſich,  welcher ſich ſchon gerettet hatte,  und ängſtlich ſeinem nachſchwim-
 menden Herrn zuſah;  ſo bald der Hund bemerkte,  daß ihm die Kräfte ausgehen wollten,  und er anfing zu ſinken,  ſprang
 er wieder ins Waſſer packte den Herrn beim Kragen zog ihn mit vieler Mühe ans Ufer und rettete ihn glücklich. 
 Nicht nur gegen den Menſchen,  ſondern gegen ihre eigenen Artsverwandten zeigen die Hunde oft treue Anhänglichkeit. 
 Der Chirurg Morand in Paris hatte einen Freund,  deſſen Hund das Bein gebrochen - hatte;  aus Gefälligkeit nahm er
 denſelben zu ſich und kurirte ihn.  Einige Zeit nach der Heilung krazte ein Hund an der Thüre des Zimmers,  in dem
 Morand arbeitete er ging hin und öffnete,  und der geheilte Hund trat mit einem andern Hund ein dem das nämliche
 Unglück begegnet war,  und der ſich mit vieler Mühe ſeinem Führer nachſchleppte.  Der erſtere gab durch Schmeicheleien
 Herrn Morand gleichſam zu verſtehen,  was er wünſche,  und dieſer kurirte nun aus Bewunderung für die Klugheit deſſelben
 auch ſeinen Kameraden.  -
 Göze erzählt eine ähnliche Geſchichte.  Ein Jäger vermißte eines Abends ſeine beiden Hunde,  einen kleinen Pudel und
 einen Dachshunds Spät gegen die Nacht kam der Pudel wieder war ſehr unruhig,  lief immer nach der Thür und gleich
 am andern Tage nach dem Stadtwege.  Hier begegnet ihm der Kutſcher eines Herrn mit einem großen Pudel,  dem Vater
 des kleinen.  Dieſer ſpringt dem Vater fröhlich entgegen,  und gibt ihm viele Zeichen,  daß er ihm folgen ſolle,  welches endlich
 auch geſchieht.  Er lauft voran gegen einen Berg nach einem Kaninchenbau,  wo der kleine hineinkriecht und krazt der
 große aber ihm hilft.  Des folgenden Morgens erſt kamen alle drei Hunde,  die beiden Pudel und der vermißte mit großem
 Gelärm beim Jägerhauſe an.  Der Dachshund war in dem Kaninchenbau verſchüttet;  der kleine Pudel wollte ihn retten,  fand
 ſich aber zu ſchwach dazu,  und holte den andern zur Hülfe.  In einem andern ganz ähnlichen Fall wurde der Herr von
 dem Hunde durch Winſeln und Heulen zur Hülfe des verſchütteten Kameraden gerufen. 
 Im Jahr 1789 ſcheiterte ein Schiff bei Marmouth,  und nur ein großer Hund rettete ſich und hatte das Taſchenbuch des
 Capitains im Munde,  welches er aber niemandem ablaſſen wollte,  bis endlich ein wohlgekleideter Mann ſeine Aufmerkſamkeit auf
 ſich zog er ſprang an dieſen hinauf und überlieferte ihm dasſelbe,  kehrte dann zum Ufer zurück und ſuchte alles anzufaſſen, 
 was von dem geſcheiterten Schiff gegen das Land getrieben wurde.  -
 Von dem außerordentlichen Gedächtniſ des Hundes,  wobei freilich der Geruch gar ſehr mithilft,  erzählt d’Obſonville
 wohl das auffallendſte Beiſpiel:  Er reiste von Pondichery in Oſtindien nach Benglur,  welche beiden Orte wohl dreihundert
 Stunden von einander entfernt,  und durch Berge und Flüſſe getrennt ſind.  Hier verlor er ſeinen ſelbſt erzogenen
 Hund und dieſer lief geraden Weges nach Pondichery zurück,  zu einem Freunde ſeines Herrn,  bei welchem er oft
 geweſen war. 
