 290
 Vorderfingern einer Menſchenhand eingedrückt wäre.  So berührt,  wie bei der Gemſe und dem Steinbock,  jede Zehe den
 Boden nur mit einem Punkt und wenn der Felſen nur ſo breit iſt,  daß die vier Füße Platz haben,  ſo ſteht das Thier feſt. 
 Die übrigen zu dieſer Abtheilung gehörigen Antilopen ſind:  Der Nanguer,  Antilope Dama;  Senegal.  Die rothe Antilope, 
 Ant.  redunca;  am Senegal.  Der Rietbock Ant.  Eleotragus;  in Südafrika.  Die braunrothe Antilope,  Ant,  fulvorufula; 
 vielleicht nur eine Varietät der vorigen.  Die iſabellfarbige Antilope Ant.  isabellina;  am Cav.  Die grimmiſche Antilope, 
 Ant.  grimmia;  Südafrika.  Der Rehbock Ant.  capreolus;  Südafrika.  Die Steinbockantilope,  Ant.  tragulus;  Südafrika. 
 Der Greisbock Ant melanotis;  Südafrika.  Der Bleckbock Ant.  pediotragus;  (vielleicht Varietät der Steinbockantilope). 
 Die Zwergantilope Ant.  pygmaea;  Südafrika.  Die Buſchantilope Ant.  sylvicultrix;  Sierra Leona.  Der Ducker,  Ant. 
 mergens;  Afrika.  Die ſpitzhörnige Antilope Ant.  acuticornis;  Afrika? Die Saltiſche Antilope,  Ant.  saltiana;  Abyſſinien. 
 Der Durcbi Ant scoparia;  am Cap.  Die Bergantilope Ant.  montana;  in Dongola.  Die Dammah,  Ant.  Dammah; 
 (vielleicht nicht verſchieden vom Nanguer) in Dongola. 
 V i e r t e F a m i l i e.  - -
 Kuh an til op e n.  A 1 c e la ph us. 
 Die Hörner mit doppelter Krümmung geringelt ohne Gräthen,  bei beiden Geſchlechtern;  Thräne-
 höhlen;  keine Leiſtendrüſen;  Schwanz mittelmäßig endigt mit einer langen Haarquaſte;  zwei Säuge-
 warzen;  ein deutliches Maul. 
 Taf.  126.  Die Kuhantilope.  Antilope Bubalis. 
 Le Bubale. 
 Der Kopf gleicht in etwas dem einer Kuh iſt aber ſehr lang und ſchmal,  beſonders an der Stirne;  das Maul iſt breiter
 als beim Hirſch aber weniger entwickelt als beim Ochſen.  Die Hörner dick,  an der Wurzel nur 10 Linien auseinander
 ſtehend,  anfangs nach hinten und den Seiten,  dann aber nach vorn gekrümmt,  und endlich wieder nach hinten ſich biegend, 
 indem ſie ſich mit den Spitzen in etwas nähern.  Sie ſind mit mehr oder weniger dicken,  ſpiralförmig gewundenen,  Quer-
 ringen und länglichen Furchen gezeichnet nur die Spitze iſt faſt platt.  Das Stirnbein ſteht wulſtig über die Scheitelbeine
 vor;  die Augenhöhlen ſtehen ſehr hoch;  Thränenhöhlen.  Die Schneidezähne faſt gleich lang an den Rändern ſich berührend; 
 die Schultern ſind erhaben und bilden auf dem Wiederrüſt einen Höcker;  der Schwanz iſt mit ſeiner Quaſte 13 Zoll
 lang;  die Hornſchuhe ſehr lang und ſchief abgeſchnitten.  Die Farbe einfärbig roſtröthlich;  die drei Zoll lange Schwanz-
 quaſte ſchwarz. 
 Die Größe eines Hirſches oder kleinen Ochſen. 
 Die Kuhantilope lebt im ganzen nördlichen Afrika beſonders in den Wüſten in Heerden;  zuweilen kommt ſie bis nach
 Egypten.  Die Alten kannten ſie ſchon ſehr gut. 
 Sie iſt zwar ſcheu angegriffen und verwundet aber vertheidigt ſie ſich mit Muth und iſt dann ſehr zu fürchten.  Sie
 greift den Kopf zwiſchen den Beinen haltend an und ſtößt von unten herauf,  ſchnellt ihn dann ſchnell in die Höhe und
 macht auf dieſe Art gefährliche Wunden,  wie der Eber. 
 Bemerkenswerth iſt die große Höhe der Schulter in Vergleichung mit der Höhe des Kreuzes.  Sie muß daher im Laufe
 ganz eigen ausſehen und bergan nicht gut fortkommen können.  Ihr Lauf ſoll aber doch ſehr ſchnell ſeyn.  Die Jungen
 ſollen leicht zahm werden und ſich gewöhnen laſſen,  mit dem Rindvieh auf die Weide zu gehen.  Diejenige,  welche in der
 Menagerie zu Paris lebte,  war unbändig und böſe.  Man mußte ſich vor ihren Hörnern ſehr in Acht nehmen. 
 Dieß iſt alles,  was wir über die Lebensart dieſer Antilope wiſſen.  (Abbildung nach Eüvier. )
 Taf.  126.  Der Add a r.  An t i l op e Add a x. 
 L'Addar. 
 Hauptfarbe des Körpers milchweiß;  Kopf chokoladenfarbig.  Dieſe Farbe erſtreckt ſich bis zu der Bruſt hin,  jedoch ſo, 
 daß der Hals nur damit überzogen iſt und die weiße Farbe durchſchimmert.  Die kleine Schnauze iſt platt,  an den Seiten
 derſelben ein weißer Fleck.  Das Kinn iſt bis zum Mundwinkel weiß.  Ein ſchneeweißer,  brillenförmiger Fleck zieht von dem
 Naſenrücken neben dem Auge vorbei bis zu den Wangen herab.  Die Thränengruben fehlen ſtatt ihrer zeigt ſich eine drüſige
 Erhöhung am Ende des zugerundeten weißen Wangenflecks.  Die Regenbogenhaut kaſtanienbraun;  die Augenwimpern dunkel-
 braun.  Die breite Stirne iſt von einem ſchönen dunkel kaſtanienbraunen Haarſchopf bedeckt,  der bei dem Männchen von
 oben nach unten und zu den Seiten gerichtet,  bei dem Weibchen von unten nach oben verläuft und etwas heller iſt.  Vom
 Hinterhaupt lauft zwiſchen den Ohren und auf dem Genick ein dunkelbrauner Streifen herunter,  der oben breiter iſt und
 unten ſchmäler wird ſo wie ſich im Nacken des Männchens mehrere kleine Haarwirbel bilden.  Die Ohren ſind auf der
 vordern und innern Fläche mit langen weißen Haaren beſetzt,  an der hintern und am Nande chokoladenfarbig.  Am
