 185
 mit Höckern auf der Krone ſind zur Zermalmung von Vegetabilien beſtimmt.  Iſt die Krone dagegen mit ſcharfen Spitzen
 verſehen,  ſo genießt das Thier häufig Inſecten;  ſind die Backenzähne aber ſeitlich zuſammengedrückt,  ſchneidend,  und mit
 einer ſtarken vorragenden Spitze,  alſo zum Zerreißen eingerichtet,  ſo zeigt dieß Fleiſchnahrung an. 
 Fünfte Ordnung der Säuget hier e. 
 M ä uſe a r t ige Thier e oder Nager.  G 1 ir es.  R os or es. 
 Rongeurs. 
 Dieſe Ordnung iſt im Allgemeinen ſehr natürlich,  und die dazu gehörigen Thiere ſind ſich einander
 viel ähnlicher als bei den meiſten der bis jetzt angeführten der Fall war.  Doch machen auch hier
 einige Gattungen eine Ausnahme und weichen mehr von der gemeinen Form ab,  als die andern. 
 Der Zahnbau iſt ſich in der Hauptſtellung und der Zahl der Zähne ziemlich gleich,  der ganze Unter-
 ſchied bezieht ſich mehr auf die Oberfläche als auf die Zahl und Stellung der Backenzähne.  Die Unter-
 ſcheidungskennzeichen der Gattungen ſind daher wirklich weniger auffallend,  und oft ſchwer zu finden. 
 Alle kommen darin überein,  daß ſie oben und unten nur zwei Vorderzähne haben,  welche von den
 Backenzähnen durch einen weiten Raum getrennt ſind,  da die Eckzähne allen fehlen.  Sie können daher
 mit ihren Vorderzähnen wohl beißen,  aber kauen können ſie damit nur auf eigene Art,  indem ſie ihre
 Nahrungsmittel damit zerfeilen oder zernagen,  daher auch ihr Name Nager.  Dieſe Zähne ſind aber ſo
 eingerichtet,  daß ſie damit ſehr harte Körper zernagen können.  Mit Leichtigkeit nagen ſie ſich durch
 dickes Holz durch und ſelbſt Mauern zernagen ſie,  wenn ſie nicht ganz aus Steinen beſtehen.  Dieſe
 Eigenſchaft macht dieſe Thiere für unſere Oekonomie ſehr ſchädlich,  und da viele in unſern Wohnungen
 ſich aufhalten,  ſo zernagen ſie Wände,  Hausgeräthe,  Bücher,  Kleidungsſtücke,  Lederwaaren.  Dieſe
 Vorderzähne ſind nur von der äußern Seite mit Schmelz verſehen,  und die innere Seite nutzt ſich ſchneller
 ab.  Sie bilden vorn eine ſchräge Fläche,  wie ein Dreheiſen.  Sie fallen nicht aus,  ſondern wachſen
 um ſo viel nach,  als ſie ſich abnutzen.  Dieſe nachwachſende Kraft iſt ſo ſtark,  daß,  wenn ein ſolcher
 Zahn verloren geht oder zerbricht,  der entgegengeſetzte,  den nun nichts im Wachsthum hindert,  zu einer
 monſtroſen Größe anwächst.  Die Wurzeln dieſer Zähne ſind einfach,  die Zähne ſelbſt an der Wurzel
 ſtark ausgehöhlt und mit großen Gefäßen verſehen;  ſie ſtecken auch ſehr tief in der Kinnlade,  ſo daß ein
 ſo herausgenommener Zahn beſonders die untern,  deren Wurzeln bis hinten in die Kinnladen reichen, 
 mehr als doppelt ſo groß iſt,  als er vorragt;  dieſe ſtarke Wurzel giebt dem Zahn nicht nur einen feſten
 Halt,  ſondern auch eine große Kraft,  und ein ſolcher iſt ganz bogenförmig.  Der Gelenkkopf des Unter-
 kiefers iſt der Länge nach eingelenkt und liegt viel höher als die Krone der Zähne.  Die Bewegung iſt
 daher von hinten und vorn ganz frei,  nach den Seiten aber ſehr eingeſchränkt.  Dieſe Einrichtung iſt
 zum Nagen ſehr geſchickt.  Die Backenzähne haben flache und breite Kronen,  welche quer liegen,  und ſo
 zum Zermalmen geſchickt werden.  Die Gattungen,  wo die Vorragungen der Backenzähne einfache
 Linien bilden und die Kronen faſt eben ſind,  ſind vorzüglich körnerfreſſend;  diejenigen dagegen,  deren
 Kronen mehr höckerig ſind,  freſſen mancherley,  ſelbſt aus dem Thierreich;  und die kleine Zahl derjeni-
 gen,  welche zackige Backenzähne haben,  fallen ſelbſt andere kleinere Thiere an und nähern ſich in etwas
 den Raubthieren.  -
 Die Hinterfüße ſind bei den meiſten länger,  und folglich der Körper hinten höher als vorn,  ſo daß
 ſie mehr hüpfen als laufen,  bei einigen Gattungen ſind die Hinterbeine ſo lange als bei den Känguruhs. 
 Die Zahl der Zehen iſt ungleich,  bei einigen iſt nur ein Rudiment eines Daums bei andern fehlt er, 
 niemals aber iſt der Daum abſtehend und entgegenſetzbar.  Die Zahl der Säugewarzen iſt ungleich aber
 meiſt beträchtlich,  da dieſe Thiere ſich ſtark vermehren.  Der Darmkanal iſt ſehr lang;  der Magen
 einfach oder doch wenig getheilt;  der Blinddarm dagegen meiſt ſehr groß und weit zuweilen weiter als
 der Magen.  Nur eine Gattung,  die der Schläfer,  hat gar keinen Blinddarm.  Das Hirn iſt faſt glatt
 und hat nur undeutliche Windungen.  Die Augenhöhlen ſind von den Schläfengruben nicht getrennt
 47
