 87
 15“ Gatt.  N acht flieger.  Ny c t er is.  Wyctère. 
 Vorderzähne ,  Backenzähne Ä.  In allem 32 Zähne.  Die obern Vorderzähne ſind zweilappig,  ſehr
 klein,  an einander ſtehend.  Die untern dreilappig.  Eckzähne mittelmäßig;  Backenzähne mit ſcharfen Zacken. 
 Ueber die Schnauze lauft eine tiefe Längsfurche.  Die Naſenlöcher ſind mit einem knorpeligen beweglichen
 Deckel verſchloſſen.  Die Ohren groß,  ſehr breit,  vorn gegen die Stirn an einanderſtehend;  Ohrdeckel faſt außen. 
 Die Zwiſchenſchenkelhaut iſt breiter als der Körper,  ſie umhüllt den Schwanz,  welcher mit einem gabelförmigen
 Knorpel in Form eines Tendigt.  -
 Dieſe Thiere leben nach Art unſerer Fledermäuſe.  Zur Seite der Backen ſind eine Art Taſchen vorhanden,  welche hinten
 eine Oeffnung unter die Haut des Körpers haben.  Die Haut des Körpers iſt gar nicht mit dem Körper verwachſen,  ſondern
 ganz frei;  das Thier ſteckt in ſeiner Haut wie in einem Sack,  nur hin und wieder iſt die Haut am Körper befeſtigt.  Das
 Thier kann nach Willkühr Luft durch die Naſenlöcher einziehen,  wodurch die Haut wie ein Ball ausgedehnt wird,  während die
 Naſenlöcher durch die Klappen verſchloſſen werden.  Man kennt keine ähnliche Einrichtung bei irgend einem Säugethier. 
 Taf.  22.  Javaniſcher Nachtflieger.  Nycteris javanicus. 
 Wyctère de Java. 
 Pelz am obern Theil des Körpers lebhaft fuchsroth unten röthlich grau.  Die Länge des Körpers beträgt 2 Zoll 6
 Linien.  Vaterland Java.  (Abbildung aus den Annalen des Muſeums. )
 Durch das Aufblaſen wird das Thier viel leichter und ſein Flug viel ſchneller.  Aber ſein ſonderbarer Naſenbau gibt dem
 Nachtflieger ein ſehr wildes Anſehen,  und eine merkwürdig widerliche Phyſiognomie.  A
 Die übrigen Arten ſind:  Der thebaiſche Nachtflieger,  Nycteris the baicus,  (der Kopf iſt auf Taf.  25.  abgebildet)
 aus Egypten,  und der Daubentoniſche Rachtflieger,  Nyct.  Daubentoni,  vom Senegal. 
 16“ Gatt.  Grab fl ieg er.  Tap h oz o us.  Zaphien. 
 Vorderzähne #- Backenzähne #.  In allem 28 Zähne. 
 Die Naſe iſt mit einer Rinne verſehen wie bei den Faltnaſen,  aber ohne Blätter oder Deckel.  Die Oberlippe
 ſehr dick;  die Ohren mittelmäßig,  von einander getrennt.  Ohrdeckel inwendig.  Der Schwanz beſteht aus 6
 Wirbeln,  und ſteht über die Zwiſchenſchenkelhaut frei vor,  welche übrigens ſehr groß iſt. 
 Sie leben in Afrika und Amerika.  -
 Taf.  25.  Egyptiſcher Grabflieger.  Taph ozous perforatus. 
 Taphien perfore. 
 Der dichte Pelz iſt oben grau roſtfarb,  unten aſchgrau. 
 Die Schnautze ziemlich ſtumpf;  der Schwanz länger als die Hüften,  ſehr dünne;  die Ohren keilförmig;  am Ende mit
 abgerundetem Rande;  Ohrläppchen ablang;  die obere Lippe tritt über die untere vor.  Die Naſenöffnung iſt ſehr enge, 
 kreisförmig,  zum Theil durch einen Vorſprung geſchloſſen;  Naſengegend vertieft wie bei den Faltennaſen;  Hals ſehr kurz. 
 Der erſte Finger der Flughaut wird durch den Mittelhandknochen gebildet,  die beiden folgenden haben zwei Gelenke mehr. 
 Länge 3 Zoll,  Breite 9 Zoll.  Sie fliegt am Abend,  und verſteckt ſich am Tage in tiefe Höhlen. 
 Vaterland in Egypten,  wo ſie Herr Geoffroy in den Grabmälern der Könige von Theben und zu Ombos fand. 
 (Abbildung des Kopfs nach dem großen Werk über Egypten. )
 Dahin gehören:  Der Grabflieger aus der Inſel Frankreich,  Taphozous mauritianus.  Der Täſchelflügel, 
 Taphoz.  lepturus,  in Surinam.  Der ſenegaliſche,  Taphoz.  senegalensis. 
 17“ Gatt.  Schmalhäut ler.  Sten oder m a.  Stenoderme. 
 Vorderzähne #- Backenzähne # In allem 28 Zähne.  -
 Naſe einfach;  Ohren mittelmäßig,  ſie ſtehen auf der Seite und von einander getrennt.  Ohrdeckel nach innen. 
 Die Zwiſchenſchenkelhaut iſt nicht ganz,  ſondern bildet nur einen Schenkelanhang. 
 Kein Schwanz. 
