 138
 Füßen fünf Zehen,  welche durch eine Haut vereinigt ſind.  Die Fußſohlen ſind mit ſtarken Höckern bedeckt, 
 welche ganz auf dem Boden aufſtehen,  wenn das Thier geht.  Die Nägel halb zurückziehbar. 
 Die Augen mit länglichter Pupille,  katzenartig.  Am Aſter keine Taſche. 
 Dieſe Thiere verbinden die Marder mit den Zibeththieren und mit den Icheümons. 
 In der Oberkinnlade ſtehen drei falſche Backenzähne und zwei Höckerzähne,  unten vier falſche Backenzähne
 und ein Höckerzahn.  Der obere Reißzahn hat eine Spitze weniger,  als bei den meiſten Raubthieren,  wodurch
 das Schneidende dieſes Zahns vermindert wird,  ſo daß er faſt dreieckig erſcheint.  Der untere Reißzahn iſt
 dagegen ſehr dick,  faſt wie ein Höckerzahn. 
 Dieſes Thier iſt ein vollkommener Sohlengänger,  wobei die Nägel die Erde nicht berühren,  da ſie faſt ſo
 zurückziehbar ſind,  als bei den Katzen.  Die Füße ſind faſt Schwimmfüße. 
 Säugewarzen ſechs.  Ohren kurz und abgerundet,  und der Eingang des Gehörgangs iſt mit einer Art von
 Klappe verſchloſſen. 
 Taf.  46.  Der Palmen-Rollmarder.  Paradox urus typus. 
 W.  La Martre des Palmiers ou le Pougoune. 
 Pelz ſchwarzgelblich von der Seite betrachtet ſcheint er ſchwärzlich von oben herab aber gelblich,  weil die Svitze der
 Haare gelblich iſt.  Längs dem Rückgrath bemerkt man drei Reihen ſchwärzlicher Flecke und einige andere an den Schenkeln. 
 Der Schwanz die Glieder und der Kopf ſind ſchwarz unter den Augen ſteht ein weißer Fleck und ob denſelben ein anderer; 
 Ohrenrand ſchwarz,  Inneres der Ohren und Füße fleiſchfarb. 
 Merkwürdig iſt der Schwanz,  den das Thier von der Spitze an bis zur Wurzel immer aufgerollt trägt;  man kennt kein
 anderes Raubthier,  welches dieſe characteriſche Eigenſchaft hätte. 
 Man findet dieſes Thier auf der indiſchen Halbinſel in Wäldern und Gebüſchen. 
 Den Tag durch ſchläft es in eine Kugel gerollt und nur mit Mühe kann man es erwecken bei ſinkendem Tage erwacht
 es,  um zu eſſen und zu trinken;  ſo bald es dies Geſchäft gethan hat,  legt es ſich wieder zur Ruhe.  Es iſt ſehr reinlich,  ſein
 Gang langſam und träge und es ſcheint überhaupt gar nicht lebhaft zu ſeyn.  Seine Stimme beſtuhnd in der Gefangenſchaft
 nur in einem dumpfen Knurren.  Es verbreitet gar keinen Geruch.  (Abbildung nach Eüvier. )
 Die zweite Art der goldfarbne Rollmarder,  Paradoxurus aureus;  lebt wahrſcheinlich auch in Oſtindien. 
 17“ Gatt.  Ich ne üm on.  Manguſt e.  Herpest es.  Mangoste. 
 Vorderzähne ,  der zweite untere auf jeder Seite ſteht etwas zurück.  Die Eckzähne ſind ſtark,  kurz und
 kegelförmig.  Backenzähne #,  bei ſehr jungen Thieren 6,  weil ein kleiner Zahn ſpäterhin ausfällt.  Oben ſind
 zwei ganz koniſche falſche Backenzähne,  auf welchen ein breiter mit Spitzen beſetzter Reißzahn folgt,  und hinter
 dieſem zwei große,  ſchmale Höckerzähne.  Unten iſt der dritte und vierte Zahn mit Spitzen verſehen,  und beide
 entſprechen dem obern Reißzahn;  der hinterſte allein iſt ein Höckerzahn.  -
 Der Körper iſt ſchlank,  und ſteht niedrig auf den Beinen.  Der Kopf klein;  die Schnauze ſpizig.  Die
 Augen können von einer Nickhaut ganz bedeckt werden.  Die Ohren ſind kurz und abgerundet.  Die Zunge mit
 langen,  hornartigen Stacheln beſetzt.  Die Füße fünfzehig;  die Zehen halb mit einer Schwimmhaut verwachſen; 
 die Nägel ſpizig,  halb zurückziehbar.  Der Schwanz lang und ſpizig.  Am After eine weite einfache Taſche, 
 in deren Hintergrund der After ſich öffnet. 
 Der Körper mit geringelten Haaren bedeckt,  welche an Kopf und Füßen kurz,  am übrigen Leib lang ſind. 
 Ihre Sitten gleichen denen der Marder;  ſie laufen ſchnell,  bewohnen die Ufer der Gewäſſer.  Leben von Ratten,  Mäuſen
 Reptilien,  Vögeln und ihren Eiern.  Sie ſind leicht zu zähmen.  -
 Taf.  46.  Der egyptiſche Jchneümon.  Herpestes Pharaonis. 
 - Mangouste d’Egypte. 
 Der ganze Körper iſt mit vollkommen gleichartigen langen Haaren beſetzt,  welche kaſtanienbraun und gelb geringelt ſind; 
 Füße ſchwarz oder dunkel kaſtanienbraun,  ebenſo die Schnauze;  der Schwanz endigt mit einem Büſchel ſehr langer Haare, 
 welche ſtruppig auseinander ſtehen und demſelben ein ſehr dickes Anſehen geben.  Das Haar iſt grob trocken und brüchig. 
 Länge von der Spitze der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß 6% Zoll;  des Schwanzes 1% Fuß. 
