 125
 u.  Der engliſche Hund.  Can is br itanic us. 
 Er ſcheint vom Pyrame und dem kleinen däniſchen Hunde abzuſtammen.  Die Augen vorſpringend;  Schnautze ziemlich
 ſpitzig;  der Schwanz dünne und horizontal;  das Haar allenthalben kurz;  Ohren halb hängend;  Farbe tief ſchwarz mit falben
 Augenflecken eben ſolcher Schnautze Gurgel und Beinen. 
 w.  Der Hund von Artois.  Can is fricator var,  Linn. 
 Die Schnautze ſehr kurz und ſehr platt.  Dieſe Raſſe iſt doppelt baſtard,  und ſtammt vom Roquet und dem Mops. 
 Sie ſcheint ausgegangen zu ſeyn. 
 x.  Der andaluſiſche Hund.  Canis Andalusiae,  Desmarest. 
 Er wird auch zuweilen cayenniſcher Hund genannt.  Die Schnauze iſt kurz,  wie beim Mops;  das Haar ang wie beim
 ſpaniſchen Hund.  Er ſtammt daher wahrſcheinlich von beiden Raſſen ab.  A. 
 W. 
 y.  Der türkiſche Hund.  Canis aegyptius,  Linn.  Chien turc. 
 (Buff.  T.  V.  pl.  103.  f.  1. )
 Man heißt dieſe Art auch den barbariſchen Hund.  Der Kopf iſt dick und rund die Schnautze ziemlich ſpitzig;  die
 Ohren an der Baſis gerade breit ſehr beweglich und liegen horizontal.  Der Bauch eingezogen;  .  die Beine dünn;  Schwanz
 mittelmäßig;  die Haut faſt ganz nackt wie geölt ſchwarz oder dunkel fleiſchfarb,  mit großen braunen Flecken. 
 Eine Unterart iſt: 
 Der türkiſche Hund mit der Mähne.  Chien turc à crinière.  (Buff.  T.  V.  pl,  42.  f.  2. ) Hinter dem Kopf
 bilden lange ſteife Haare eine Mähne;  die Naſe iſt mehr oder minder lang.  Die Raſſe ſtammt vom türkiſchen Hund und
 dem kleinen Windhund.  -
 Dieſe Art hat wenig Verſtand,  iſt dem Menſchen ergeben,  und leidet ihrer nackten Haut wegen unaufhörlich von der
 Kälte unſers Elimas.  Solche Hunde zittern immer,  wenn ſie nicht im warmen Zimmer ſind.  Stammen aus Afrika. 
 Außer dieſen Raſſen werden noch angeführt: 
 Der Sau finder oder Saub eller.  Eine Abart des Fleiſcherhundes mit langem rauhem Haar,  gewöhnlich ſchwarz
 von Farbe.  Man bedient ſich ſeiner zur Aufſuchung der wilden Schweine. 
 Der Sau rüden hat einen flachen Kopf mit ziemlich flacher Stirn;  die Schnauze iſt hinten dick und vorn ſpitzig; 
 die Beine hoch der Bauch hinten dünne.  Er iſt am ganzen Leib lang- und rauhaarig und von brauner oder ſchwarzer
 Farbe und wird zur Jagd des wilden Schweins gebraucht,  dem er ſich an die Ohren hängt.  Er gehört zum Fleiſcherhund. 
 Der Spürhund.  Canis sagax,  Linn.  Der Kopf iſt rund ſtark breit,  der Hinterkopf hat eine deutliche Erhöhung. 
 Die Schnautze iſt eben ſo lang,  aber ſtärker als am Bauernhunde.  Die Ohren dick,  breit hängend.  Der Leib lang geſtreckt
 und mäßig ſtark.  Die Beine ſind fleiſchig,  die Aſterzehen haben Klauen.  Der Schwanz iſt an der Wurzel dick und lauft
 dünne aus iſt aufgerichtet,  vorwärts gebogen.  Das Haar bald ſchlicht,  bald zottig und die Farben verſchieden.  Dieſe
 Hunde ſind ſtark,  ſchnell,  haben einen ſehr feinen Geruch und ſind zum Spüren Aufſuchen,  Aufjagen und Verfolgen des
 Wildes gut.  Der angeführte Laufhund,  Canis venatorius,  gehört zu dieſer Raſſe,  zu welcher man noch den Leithund,  den
 Schweißhund und den Stöberhund zählt. 
 Der Alpenhund oder die Raſſe,  welche man auf dem St.  Bernhardsberg zum Aufſuchen Verunglückter zieht,  ſcheint
 eine Baſtardart vom engliſchen Hund und großen ſpaniſchen Wachtelhund. 
 Das Vaterland des Hundes verbreitet ſich ſo weit als der Menſch ſich verbreitet,  das will ſagen über die ganze Erde. 
 Gr iſt neben dem Menſchen das einzige Thier,  welches alle Climate zu ertragen vermag.  Aber nicht alle Arten ſind überall
 verbreitet,  und jedes Elima hat ſeine vorzüglichen Raſſen. 
 Woher ſtammt der Hund? Gab es in den erſten Zeiten nur eine Art oder gab es mehrere urſprüngliche Raſſen?
 Welche ſind dieſe? oder ſind die verſchiedenen Raſſen durch Vermiſchung mit andern verwandten Thieren entſtanden? Das
 ſind alles Fragen welche noch zu beantworten ſind.  -
 Einige nahmen den Jakal,  eine Hundeart,  welche in Aſien und Afrika lebt,  andere den Wolf oder Fuchs,  und
 einige ſogar die Hyäne als Stammraſſe an.  Allein dieſe Annahmen ſcheinen falſch zu ſeyn und keine hat wahrſcheinliche
 Gründe,  obſchon,  wie ſchon iſt angeführt worden,  ſich alle dieſe Thiere in ſeltenen Fällen mit einander vermiſchen.  Den
 Hund findet man nirgends wild,  ſondern nur in gezähmtem Zuſtand.  In Amerika und in Neuholland fand man Hunde, 
 und es ſcheint in beiden Ländern ſey derſelbe ſchon ſehr lange Hausthier geweſen.  Nach Herrn Moreau de Jones ſcheint
 es wahrſcheinlich,  daß Amerika bei ſeiner Entdeckung eine eigene Hunderaſſe hatte.  Columbus fand auf den lucajiſchen
 Inſeln im Jahr 1482 ganz nackte haarloſe Hunde,  welche nicht bellten.  Eben ſolche fand er im Jahr 1494 auf Cuba,  wo
 ſie gegeſſen wurden.  Auf Martinique,  Guadaloupe in Meriko,  Peru,  Braſilien und in ganz Nordamerika ſoll man ähnliche
 nicht bellende Hunde gefunden haben.  Selbſt jetzt noch ſoll die Urraſſe nicht ganz untergegangen ſeyn und ſich noch hin
 und wieder unter verſchiedenen Namen,  freilich nicht ungemiſcht mit andern Raſſen,  finden. 
 Alle Hunde ſo ſehr ſie auch in der Bildung nach den verſchiedenen Raſſen von einander abweichen,  kommen in der
 ihnen von Natur eigenen Neigung zu den Menſchen überein,  und ſelbſt der neuholländiſche Hund welcher in mancher
 Hinſicht von den andern Raſſen abweicht und als eine eigene Art ſich darſtellt,  hat Neigung zum Menſchen.  In Südamerika
 32
