 194
 Die Lebensart gleicht ſehr derjenigen des Eichhörnchens,  es klettert,  wie dieſe geſchickt auf Bäume und ſpringt von
 einem Baume zum andern,  wobei ſein Schwanz zur Haltung des Gleichgewichts beiträgt.  Doch iſt es viel langſamer,  da
 ſeine Beine bedeutend kürzer und ſein Leib plumper iſt.  Der Siebenſchläfer legt Magazine auf den Winter an,  in welchen er
 Nüſſe,  Kaſtanien,  Mandeln,  Beerkerne u.  ſ.  w.  aufbewahrt.  -
 So bald im Herbſt die Temperatur der Luft ſinkt,  und die Nächte kühl werden ziehen ſich dieſe Thiere in ihre Schlupf-
 winkel zurück,  und bereiten ſich aus Moos ein warmes Neſt,  worin ſie ſich ganz verbergen können,  und vor dem Froſt
 geſchützt ſind.  Dann fallen ſie in dieſer Höhle,  gewöhnlich in einem hohlen Baum,  in einen erſtarrenden Schlaf welcher
 Tage und Wochen,  ja einige Monate anhalten kann,  ſo lange bis die Temperatur der Luft auf einen gewiſſen Grad geſtiegen
 iſt,  wo denn das Thier erwacht und ſich Nahrung ſucht,  welche es in ſeinem Magazine vorfindet.  Dieſer Schlaf aber
 unterſcheidet ſich von demjenigen der Murmelthiere und Hamſter weſentlich dadurch,  daß der Körper nicht vollkommen ſteif
 und das Athmen nicht gänzlich unterbrochen wird.  Dieſe Thiere haben verhältnißmäßig anderer Säugethiere ein ziemlich
 kaltes Blut;  ſie bedürfen zum Athmen weniger Luft.  Iſt die Temperatur der Luft nicht über 4 Grade ob dem Gefrierpunkt, 
 ſo ſchläft das Thier ein,  das Athmen wird oft mehrere Minuten unterbrochen,  dann folgen ſich wieder nach einander öftere
 aber langſam eintretende Athmungen.  Je wärmer es iſt,  deſto länger dauert die gänzliche Unterbrechung des Athmens,  ſo
 daß bei 5 oder 7 Graden ob dem Gefrierpunkt die Unterbrechung oft eine Viertelſtunde und länger dauert,  bis endlich bei
 noch höhern Graden das Erwachen erfolgt.  Setzt man aber das Thier einer Luft aus,  worin es gefriert,  ſo wird das
 Athmen ſchneller regelmäßiger und die Unterbrechungen ſind kürzer,  bis endlich das Thier erwacht.  Es iſt das Bemühen
 der Natur mehr Wärme zu erzeugen,  was das Athmen bei der ſtrengen Kälte befördert.  Wird die Kälte zu ſtrenge,  ſo
 ſtirbt das Thier nach einiger Zeit.  Je wärmer das Land iſt,  welches die Schläfer bewohnen,  deſto kürzer dauert der
 erſtarrende Schlaf und umgekehrt.  Große Kälte und größere Wärme haben alſo dieſelbe Wirkung,  das Thier zu wecken,  aber
 die Urſachen ſind ſich entgegengeſetzt und der Grund der Erſtarrung liegt in dem Unvermögen genug Wärme bei bedeutender
 Kälte zu erzeugen,  daher ſucht das Thier ein warmes Lager wo es vor ſtarker Kälte geſchützt wird;  durch das Neſt und
 das Zuſammenrollen des Körpers wird die Wärme zuſammengehalten.  Im Herbſt iſt der Siebenſchläfer mit Fett gleichſam
 überzogen;  dieſes dient ihm theils zum Schutz gegen die Kälte theils iſt dieſes Fett eine Art Nahrungsmagazin,  welches
 während dem Schlafe dem Thiere Nahrung giebt aber auch allmählig verſchwindet.  Sobald das Thier erwacht,  ſrißt es, 
 entleert ſich und fällt entweder von Neuem wieder in Schlaf,  wenn es noch nicht warm iſt,  oder ſtreift herum.  Aus dem
 Winterſchlaf iſt der Schläfer ſchwer und nur ſehr langſam zu erwecken,  aus dem gewöhnlichen Schlaf im Sommer erwacht
 er aber ſo leicht als andere Thiere.  Das Gefühl ſcheint indeſ auch während dem Winterſchlafe nicht ganz verloren,  man
 bemerkt ein Zucken der Glieder und ein leiſes Ziſchen,  wenn man das ſchlafende Thierchen in die Hand nimmt.  Schnell in
 die Wärme gebracht,  kommt das Thier um;  es darf nur ein allmähliger Uebergang von der Kälte zur Wärme ſtatt haben. 
 Der Siebenſchläfer iſt ein Nachtthier,  welches den Tag durch meiſt ſchläft;  des Nachts dagegen ſeiner Nahrung nachgeht. 
 Er begattet ſich im Frühjahr und das Weibchen wirft im Juni drei bis vier Junge in einem hohlen Baume.  Sie
 ſind nur wenn ſie ganz jung eingefangen werden,  ganz zahm zu machen;  die Alten ſind immer beiſſig und böſe. 
 Ihre Feinde ſind Katzen,  Marder,  Iltiſe und Wieſel,  vielleicht auch die Eulen. 
 Das Fleiſch dieſer Thiere iſt nicht bloß eßbar,  beſonders im Herbſt,  wenn ſie fett ſind,  ſondern es ſoll vortrefflich
 ſchmecken.  Die alten Römer machten aus dem Fleiſche viel Weſens und mäſteten ſie in eigenen Behältern,  welche man
 Mäuſebehälter (gliria) nannte.  Noch jetzt wird ihr Fleiſch in Italien häufig gegeſſen.  (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen bekannten Arten dieſer Gattung ſind:  Der Eichelſchläfer,  Myoxus Dryas;  im nördlichen Aſien bis nach
 Georgien.  Große Haſelmaus Myox.  nitela;  die kleine Haſelmaus Myox.  muscardinus;  beide im mittlern Europa.  Lalan-
 diſcher Schläfer ,  Myox.  lalandianus;  am Cap.  Virginiſcher Schläfer,  Myox.  virginianus;  Alleghanigebirge.  Senegaliſcher
 Schläfer Myox.  Cupeji;  Senegal.  Zweifelhafte Arten ſind:  Der afrikaniſche Schläfer,  Myox.  africanus;  Afrika.  Der Degu, 
 Myox,  degu;  Chili.  -
 7" Gatt.  Waſſermaus.  Myopotamus.  (Commers. ) Myopotame. 
 Vorderzähne ſehr ſtark;  Backenzähne Ä,  noch einmal ſo lang als breit;  die Krone platt;  die Schmelzlei-
 ſten bilden die Figur der Zahl 8. 
 Der Kopf breit und niedrig;  Schnauze ſtumpf.  Die Ohren klein und rund.  Die Füße fünfzehig;  der
 Daum an den Vorderfüßen faſt ganz in die Haut eingeſchloſſen,  und ſehr kurz,  die andern frei.  Die Hinterfüße
 mit einer Schwimmhaut verbunden;  nur die äußere Zehe hat einige freie Beweglichkeit,  und iſt nur geſäumt. 
 Der Schwanz ſo lang als der Körper,  am Ende ſpizig,  und mit Haaren bedeckt.  Der Pelz hat dichte Woll-
 haare,  und ſchöne glänzende Seidenhaare dazwiſchen. 
 Sie leben am Rande der Gewäſſer ſchwimmen ſehr geſchickt,  und nähren ſich von Wurzeln verſchiedener Waſſerpflanzen. 
 Man findet ſie in Amerika. 
