 118
 oder ſchießt ſie an den Eislöchern.  Ihre Haut iſt ſehr dick und bedarf eines ſehr guten Schuſſes.  Doch tödete einſt ein
 Jäger an der Limath drei Ottern mit einem Schuſſe.  - -
 Nach der Naturgeſchichte der Cartheuſermönche,  welche nur Fiſche eſſen dürfen,  iſt der Otter ein Fiſch,  ihr zähes und
 unſchmackhaftes oder thraniges Fleiſch wird daher von ihnen,  und überhaupt von den Katholiken während der Faſtenzeit
 gegeſſen,  und oft theuer bezahlt. 
 Der Gewinn durch Erlegung eines Otters iſt daher nicht gering,  und kann leicht auf einen Louisd'or ſteigen.  Dennoch
 ſind die Otter an allen Flüſſen nicht ſelten. 
 Merkwürdig iſt es,  daß die ſehr ſtinkende Materie ſeiner Afterdrüſen durch Aufbewahren einen angenehmen Biſamgeruch
 annimmt.  (Abbildung nach der Natur. )
 Der Me e r 0 t t er.  Lu t r a 1 u tr is. 
 Loutre marine. 
 Der Körper ſehr verlängert;  der Schwanz iſt ein Drittheil des Körpers lang;  Hinterfüße ſehr kurz.  Der Kopf klein und
 rund.  Die Ohren gerade koniſch und ſtark behaart.  Die Augen ſehr groß mit einer Nickhaut am innern Augenwinkel, 
 welche als ein drittes Augenlied die Hälfte des Augapfels bedecken kann.  Die Naſenlöcher ſchwarz und gefurcht.  Die Lippen
 ſehr dick.  In der Oberkinnlade ſind nur vier Vorderzähne welche aber ſehr ſcharf ſind;  die Eckzähne ſind lang;  die Backen-
 zähne breit und dick,  der erſte ſchneidend,  die übrigen mit ſtumpfen Höckern.  Rücken und Seiten des Körpers,  Kreuzgegend
 und Schenkel ſind mit einem dicken Pelz bedeckt,  deſſen Wollhaare äußerſt fein und weich ſind;  die längern glänzenden Haare
 ſind in geringer Menge an dieſen Theilen vorhanden.  Kopf,  Unterſchenkel der untere Theil des Halſes dagegen ſind ſo dicht
 mit dieſen längern Haaren beſetzt,  daß die Wollhaare dadurch ganz verdeckt werden.  Hinterhals Schultern,  Rücken und
 Seiten,  Kreuzgegend Schenkel und Schwanz tief kaſtanienbraun wie der ſchönſte Sammet glänzend.  Kopf,  Gurgel,  alle
 untern Theile des Körpers und die Vorderfüße ſind ſilbergrau an der Schnauze etwas röthlich.  Die langen Haare dieſer
 Theile ſind glänzend weiß,  die Wollhaare dagegen dunkelbraun.  Die ſtarken Schnurrbarthaare weiß.  Der Schwanz iſt dicht
 behaart und dick.  - -
 Länge 3 Fuß 3 Zoll des Schwanzes 1 Fuß 3 Zoll. 
 Die Verbreitung dieſes merkwürdigen und koſtbaren Thieres erſtreckt ſich über den Norden von Nordamerika,  vorzüglich
 über die Nordweſtküſte dieſes Landes über die Südküſte von Kamtſchatka und die benachbarten Inſeln,  die Beringsinſel,  die
 Kurilen und Aleauten zwiſchen dem 54 bis 60 Grade nördlicher Breite. 
 Im Winter lebt dieſer Otter bald am Rande des Eiſes,  bald am Ufer.  Im Sommer beſucht er die Flüſſe und ſteigt
 nicht ſelten aufwärts bis in die Seen.  -
 Der Meerotter lebt paarweiſe beiſammen und beide Gatten ſind einander ſehr treu und zärtlich ergeben,  und trennen
 ſich zu Waſſer und zu Land nicht.  Sie laufen geſchwind,  ſchwimmen bald auf dem Bauche,  bald auf der Seite und ſogar
 auf dem Rücken,  tauchen oft aber nicht lange.  Sie ſchlafen am Lande.  Ihr Geſicht iſt ſchlecht,  Geruch und Gehör aber
 gut.  Ihr Geſchrei gleicht dem Weinen kleiner Kinder. 
 Sie ſuchen ſich bloß durch die Flucht zu retten,  wenn ſie angefallen werden und ſetzen ſich nicht zur Wehre.  Sind ſie
 dem erſten Angriff entronnen,  ſo ſehen ſie ſich in einiger Entfernung um,  um die Gefahr zu ermeſſen,  in welcher ſie ſich
 befinden.  Sie ſind ſehr munter und ſpielen häufig unter ſich und mit ihren Jungen,  welche ſie ſehr ſorgfältig bewachen. 
 Ihre Nahrung beſteht hauptſächlich aus Schalthieren,  kleinen Fiſchen,  Krebſen,  welche ſie mit ihren platten Zähnen
 zermalmen. 
 Sie werfen nur ein oder zwei Junge,  welche ſo lange bei der Mutter bleiben,  bis ſie ſich ſelbſt fortpflanzen.  Die
 Mütter tragen ſie in Gefahr im Munde mit fort,  wenn ſie noch jung ſind.  Sie ſollen acht bis neun Monate trächtig ſeyn, 
 und auf dem Lande werfen. 
 Die ungemeine Koſtbarkeit ihres Felles hat dieſen Ottern große Verfolgungen zugezogen und ihre Art ſehr vermindert. 
 Sie machen neben dem Zobel einen der vorzüglichſten Zweige des ruſſiſchen Pelzhandels aus.  Die ruſſiſchen Niederlaſſungen in
 Nordweſtamerika haben hauptſächlich ihre Jagd zum Zweck,  und große Reiſen ſind von den Ruſſen unternommen worden, 
 um neue Wohnplätze ſowohl des Zobels als dieſes Thiers aufzuſuchen.  Nach Europa werden wenige gebracht,  dagegen aber
 eine große Menge zu ungeheuren Preiſen an die Chineſer verkauft,  welche das Stück mit vierzehn bis fünf und zwanzig Pfund
 Sterling (mehr als 200 Gulden unſers Geldes) bezahlen. 
 Sie finden ſich gewöhnlich in den Gegenden des Meeres,  wo viel Seegras wächst.  Dieſe Stellen ſucht man zu umgarnen. 
 Man tödtet ſie mit Keulen und Spießen,  wenn ſie auf den Klippen ſchlafen,  oder auf der See herumſchwimmen,  wo man
 ſie durch Boote verfolgt und ermüdet.  Auch mit Hunden werden ſie aufgeſpürt und erſchlagen. 
 Die Eingebornen eſſen das Fleiſch ſehr gerne.  Es ſoll aber zähe und unſchmackhaft ſeyn. 
 Die übrigen Arten der Gattung Otter ſind:  Der canadiſche Otter,  Lutra canadensis,  in Canada.  Der gujaniſche Otter, 
 Lutra enudris,  in Gujana.  Der caroliniſche Otter,  Lutra lataxina,  in Süd- Carolina.  Der Inſelotter,  Lutra insularis,  auf
 Trinidad.  Der braſiliſche Otter Lutra brasiliensis,  in Braſilien.  Der Barangotter,  Lutra barang,  in Java.  Der Nair, 
 Lutra nair,  in Pondichery.  Der capiſche Otter,  Lutra inunguis,  in Südafrika. 
