 314
 Himalajakette nicht auch ein Thier geben,  welches der Ziegenfamilie angehörte? Man ſollte es wahrſcheinlich finden.  Der
 ſogenannte Steinbock von Nepaul iſt eine Antilope und keine Ziege.  /
 Die merkwürdigſten Varietäten der Hausziege ſind folgende: 
 a.  Die ungehörnte Ziege.  Capra hircus acera.  Chèvre sans cornes. 
 Die Naſe ganz gerade;  ſtatt der Hörner nur eine mit Haut überzogene Erhöhung;  die Ohren gerade tutenförmig;  der
 Körper mit ſehr langen Seidenhaaren bedeckt. 
 Sie ſoll in Spanien angetroffen werden. 
 Taf.  132.  b.  Die Cache mir-Ziege.  Capra hircus laniger a. 
 Chèvre de Catchemir. 
 Die Größe mittelmäßig;  die Höhe am Wiederrüſt 2 Fuß.  Die Naſe leicht gewölbt;  die Hörner ſehr platt ſpiralförmig
 gewunden,  mit den Spitzen auseinanderſtehend;  die Ohren breit und hängend;  das Haar ſeidenartig glänzend ſehr fein
 und nicht gelockt wie bei der Angora-Ziege;  das innere Haar wollig ſehr fein dicht ſtehend.  Die Farbe meiſt weiß.  Der
 Bock ſtinkt während der Brunſtzeit nicht. 
 Dieſe Ziege ſtammt aus Cachemir,  und iſt wegen der Feinheit der Haare berühmt,  aus welchem die bekannten koſtbaren
 Cachemir-Shawls bereitet werden.  Sie wurde im Jahr 1819 durch Herrn Amadeus Jaubert in Frankreich eingeführt
 und unterſcheidet ſich von der eigentlichen thibetaniſchen Ziege durch Kleinheit kürzere Beine außerordentlich feines meiſt
 weißes Haar,  und durch die Menge der äußerſt feinen,  ganz weißen Wollhaare.  Dennoch ſtammen ſie von den thibetaniſchen
 Ziegen und ſollen von dem perſiſchen Fürſten,  Thamas Kuli Khan in Cabul Eandahar,  Kerman und in die große
 Bucharey eingeführt worden ſeyn.  Herr Jaubert kaufte die in Frankreich eingeführten in den Steppen des Ural;  ſie waren
 zwar nicht ganz reiner Raſſe,  welche aber durch einen in Frankreich ſchon vorhandenen,  durch Diard und Duvaucel in
 Cachemir erkauften Bock hergeſtellt wurde.  Man hat auch in den Gebirgen des Berner-Oberlandes dieſe Ziegen eingeführt, 
 welche dort vortrefflich gedeihen und das Klima noch beſſer ertragen als die Landziegen.  Es iſt daher keinem Zweifel unter-
 worfen,  daß ſie mit ihrer koſtbaren Wolle ein Landesproduct der Alpengegenden werden könnten;  allein ein wichtiger Umſtand
 iſt ihrer Einführung als Surrogat der gemeinen Hausziege ungünſtig und dieſer beſteht darin,  daß ſie weniger Milch als
 dieſe geben.  Der ſehr verdienſtvolle Herr Oberförſter Kaſthofer welcher die Sorge für die Cachemir-Ziegen im Berner'ſchen
 Oberland übernommen hat,  glaubt,  dieſe Ziegen werden in ihrem Vaterlande gar nicht gemolken,  indem die Milch verſiegt, 
 ſo bald das Junge nicht mehr ſaugt.  Er hofft aber,  und die Verſuche ſcheinen günſtig auszufallen,  daß fortgeſetztes Melken
 die Milchorgane mehr entwickeln und die Milcherzeugung eben ſo habituel machen werde,  wie bei den gemeinen Ziegen.  Da
 die Ziegen den Hauptreichthum vieler armen Bewohner der Alpenthäler ausmachen,  und im Sommer überhaupt in den
 Thälern weil die Kühe auf den Alpen ſich befinden beinahe keine andere als Ziegenmilch gebraucht wird,  ſo iſt es begreiflich
 daß nur dann,  wenn der Milchertrag der Cachemir-Ziegen dem andern gleich kommt der Landmann geneigt iſt,  dieſe neue
 Raſſe einzuführen,  indem der Ertrag der Wolle den der Milch nicht aufwiegt.  Herr Kaſthofer hat auch die merkwürdige
 Erfahrung gemacht,  daß die Gemſe mit der Ziege ſich wirklich fruchtbar begattet und macht Verſuche,  dieſe Baſtarden,  ſo
 wie die Baſtardſteinböcke mit den Cachemir-Ziegen zu begatten.  Er hofft um ſo eher ein günſtiges Reſultat daraus zu
 erhalten,  als die Erfahrung zeigt,  daß ſowohl Gemſen als Steinböcke in der Freiheit ſehr feine Wolle erzeugen.  Die Baſtarde
 von beiden Raſſen ſind ſo lebhaft und ſtark,  und haben ſo viele Wolle,  daß es ſich hoffen läßt,  durch neue Kreuzungen eine
 ſehr gute Baſtardraſſe mit vieler Wolle zu erhalten.  Auch eine Kreuzung der Cachemir-Ziege mit der Angora-Ziege hat
 Herr Kaſthofer im Sinne zu verſuchen.  Die Cachemir-Ziegen befinden ſich übrigens in unſern Gebirgen ſo wohl,  und
 werden ſo fett,  daß zu hoffen iſt,  wenn der Milchertrag vermehrt werden könnte,  würde dieſe Milch auch einen noch reichlichern
 Butter- und Käſeertrag liefern,  als die Milch der gemeinen Ziege.  Die Agriculturgeſellſchaft in Genf hat Herrn Kaſthofer
 auch ein Geſchenk von ſechs thibetaniſchen Ziegen reiner Raſſe gemacht,  und ſo ſteht zu hoffen,  daß viele und wichtige Beobach-
 tungen über dieſe verſchiedenen Raſſen und ihren Nutzen in der Schweiz gemacht werden können,  woraus ein neuer und
 wichtiger Erwerbszweig für die armen Bewohner der Alpenthäler hervorgehen dürfte. 
 c.  Die Ziege von Juida.  Capra hircus reversa.  Chevre de Juda. 
 Die Naſe iſt leicht ausgeſchweift und vertieft;  die Stirn wenig erhaben;  die Ohren kurz halb erhaben immer nach vorn
 Und auswärts gerichtet;  die Hörner weißlich,  groß,  ſehr platt,  vom Kopfe abſtehend und ſich anderthalb Mal um ſich ſelber
 windend;  das Haar des Körpers lang fein ſeidenartig,  meiſt weiß;  das Wollhaar ſehr fein und weich;  eine kleine Mähne
 auft vom Hinterkopf bis zur Schwanzwurzel aus längern Haaren beſtehend.  Die Beine ſehr niedrig,  und die Höhe des
 Wiederrüſts nur 1 Fuß 5 Zoll. 
 Dieſe Art ſtammt aus dem Königreich Juda oder Juida in Afrika,  und hat mit den Cachemir-Ziegen Aehnlichkeit iſt
 aber kleiner und niedriger auf den Beinen.  -
