 258
 / -
 und zugleich ſchön gerundet.  Der Schweif iſt gut angeſetzt und wird im Gange bogenförmig getragen.  Ihre Schenkel ſind
 zwar etwas fein,  allein ihre kräftigen Muskeln und Sehnen geben ihnen eine vorzügliche Stärke,  ſo daß,  ungeachtet ſie lang
 gefeſſelt ſind,  ſie dennoch nicht durchtreten.  Ihre Hauthaare und Mähnen ſind dünn fein wie Seide und glänzend.  Die
 Schweifhaare lang und ſchön,  eine Zierde auf welche die Araber beſonders viel halten.  Die Farbe iſt häufig weiß,  oder
 weißgrau,  ſeltener rothbraun. 
 - Die edeln arabiſchen Pferde aus der Zucht von Anney um Palmyra,  und vom Libanon bis gegen den Horeb ſind die
 ſchönſten.  Nach Leo dem Afrikaner ſollen ſie Abkömmlinge wilder Pferde ſeyn,  welche ehemals das wüſte Arabien bewohnten. 
 Mit großer Aengſtlichkeit und mit eben ſo viel Förmlichkeit als bei der Geburt eines Prinzen wird auf die adeliche und
 unbefleckte Geburt eines arabiſchen Pferdes gehalten,  und darüber die bis ins hohe Alterthum gehenden Geburtsregiſter geführt. 
 Man hat ordentliche Stammbäume,  welche bis auf 2000 Jahre hinauf gehen ſollen,  ſogar bis in die Stuterey des Königs
 Salomon.  Sie ſind in Familien eingetheilt,  und jede Familie hat einen eigenen Namen.  Niemals läßt der Araber ſeine
 Stuten edlen Geſchlechtes von einem andern Hengſte belegen,  als der mit ihnen gleichen Rang und Eigenſchaften hat.  Eine
 ſolche Stute darf nicht ohne die Gegenwart glaubwürdiger Zeugen belegt werden.  Dieſe müſſen hernach in Gegenwart eines
 Secretairs oder anderer in öffentlichem Amte ſtehender Perſonen,  ein unterſchriebenes und beſiegeltes Zeugniß ausſtellen, 
 worin der Name des Hengſtes,  der Stute und beiderſeitige Ahnenregiſter aufgezeichnet wird.  Sobald das edle Füllen zur
 Welt kommt,  werden neue Zeugen herbeigerufen und ein anderes Zeugniß ausgefertigt,  worin eine neue Beſchreibung des
 neugebornen Füllens und eine richtige Anzeige des Geburtstages enthalten iſt.  Dieſe Briefe bezeugen den hohen Werth ſolcher
 Pferde und müſſen dem Käufer allemal überantwortet werden. 
 Das arabiſche Pferd iſt außerordentlich ſanftmüthig und zutraulich gegen den Menſchen.  Es lebt in einer Familien mit
 ſeiner Herrſchaft und in demſelben Zelte liegen Mann und Frau,  Kinder,  Stuten und Füllen,  alles unter einander.  Oft
 ſieht man die kleinen Kinder über den Hals der Stute oder ihres Füllens ausgeſtreckt liegen,  ohne daß ihnen dieſe Thiere
 den geringſten Schaden zufügen.  Alles iſt ſo an einander gewöhnt,  daß die Kinder ungeſtört mit den Pferden tändeln
 können.  Die Araber gehen ungemein liebreich mit ihnen um,  ſchlagen ſie niemals und verurſachen ihnen ohne Noth keine
 Strapazen.  Schritt oder Galopp ſind die Hauptbewegungen faſt nie Trott.  Dieſe Pferde ſind von außerordentlicher
 Leichtigkeit,  Geſchwindigkeit und Ausdauer,  ſie ſetzen über Hecken,  Zäune und Gräben mit der Leichtigkeit eines Hirſches, 
 und ſind ſo wohl abgerichtet,  daß wenn ihr Reiter von ungefähr herunterfällt ſie auch im flüchtigſten Galopp gleich anhalten. 
 Sie ſollen in einem Tage dreißig franzöſiſche Meilen laufen,  ohne abgezäumt zu werden,  zwei Tage aushalten,  ohne zu
 trinken und etwas anderes als etliche ſchlechte Kräuter zu freſſen.  Der Araber und ſein Pferd leben in innigſter Vertraulichkeit
 und ſind unzertrennliche Gefährten.  Die Mäßigkeit dieſer Pferde iſt unbegreiflich.  Den ganzen Tag über bekommen ſie nichts
 zu freſſen,  ſondern bloß zwei oder dreimal zu ſaufen.  Bei Sonnenuntergang aber hängt man ihnen einen Sack an den
 Kopf,  worin ungefähr ein halber Scheffel reine Gerſte befindlich iſt.  Die Nacht iſt alſo die eigentliche Fütterungszeit dieſer
 Pferde und man nimmt ihnen den Sack nicht eher ab,  bis er ganz ausgeleert iſt.  Nur im Frühjahr läßt man ſie im
 friſchen Gras weiden;  ſonſt giebt man ihnen gewöhnlich weder Gras noch Heu,  ſondern nur Gerſte oder auch Gerſtenſtroh. 
 Schon im zweiten und dritten Jahr werden die Füllen zu Reitpferden gebraucht.  Niemals werden edle arabiſche Pferde zum
 Ziehen abgerichtet.  Merkwürdig iſt die Gewohnheit,  den Adel der Pferde nicht vom Vater,  ſondern von der Mutter abzuleiten. 
 Sie ſagen:  dieſer oder jener Hengſt iſt der Sohn der oder der Stute.  Schon vor dem zweiten Jahr laſſen die Araber die
 Pferde durch ihre Kinder reiten und hat man ihnen einmal den Satel aufgelegt,  ſo behalten ſie ihn Tag und Nacht. 
 Es giebt auch weniger edle arabiſche Pferde,  welche zwar auch gute Vorahnen zählen,  aber doch nicht ganz reinen
 Geblütes ſind. 
 Dhs gem eine arabiſche Pferd iſt etwas kleiner als das edle;  der Kopf dick,  wenig vom Halſe abſtehend;  die Naſe
 gerade;  die Augen groß;  die Ohren kurz;  der Hals ſtark,  gut bemähnt;  Schultern ſtark;  Bruſt breit;  Kreuz rund und
 muskulos;  der Bauch groß;  der Schwanz ſteht mit ſeiner Wurzel niedrig.  Der Körper iſt nicht hoch auf den Beinen.  Die
 Haut iſt ſein;  die Haare glänzend.  Die Farbe grau oder rothbraun. 
 Die afrikaniſchen Pferde am Senegal und in Dongolah nähern ſich den arabiſchen,  und letztere ſind ihrer Stärke und
 Ausdauer wegen berühmt. 
 Taf.  97. 
 Stellt das Pferd Tejar von ächt arabiſcher Abkunft vor.  Dieſer ſchöne Hengſt gehörte dem berüchtigten Murad Bey, 
 und wurde nach deſſen Ermordung von den Janitſcharen,  welche ſeine Verlaſſenſchaft plünderten,  erbeutet,  und an ein damals
 in Cairo etablirtes deutſches Handelshaus verkauft,  dann mit mehrern arabiſchen Pferden nach Trieſt geſandt,  und dort für
 den ungariſchen Grafen Hunyady als Beſchäler für deſſen Geſtüt um 1500 Ducaten gekauft.  Er hat alle Eigenſchaften der
 edlen Raſſe,  welche ſchon ſind angegeben worden.  Das Haar glänzend,  wie Atlaß,  die Haut ſtraff und fein,  ſo daß die
 Verzweigungen der Blutgefäſſe durchſchimmern.  Die Augen ſind groß,  lebhaft vorſtehend;  die Naſenlöcher weit;  der Körper
 vortrefflich gebaut;  der Hals etwas gerade;  der Schweif hoch angeſetzt und einen ſchönen Bogen bildend. 
 Taf.  98. 
 Iſt eine arabiſche Stute mit ihrem 16tägigen Fohlen,  und hat ebenfalls alle Charaktere der reinen Raſſe. 
