 245
 Taf.  89.  - Das wilde Schwein.  Sus scrofa ap er. 
 Le sanglier.  -
 Der Kopf groß und verlängert;  der Hals kurz;  der Körper dick und fleiſchig;  die Naſe gerade;  das Hinterhaupt ſehr
 erhaben;  die Ohren kurz,  ſehr beweglich;  die Augen klein.  Der Mund iſt weit geſpalten;  die Oberlippe durch die langen
 Fangzähne aufgeſchürzt,  da ſich dieſe ſeitlich nach oben erheben.  Die Hautbedeckung dünne aus langen,  elaſtiſchen Borſten
 beſtehend an deren Wurzel wenige Haare ſich zeigen,  welche ſanft und wollig gekräust ſind;  auf dem Rücken bilden die
 längern Haare eine Mähne.  Die Farbe grauſchwärzlich. 
 Das Weibchen oder die Sau iſt kleiner,  und die Hauzähne weniger ſtark. 
 Die Jungen oder Friſchlinge ſind in den erſten ſechs Monaten mit Längsſtreifen,  welche unter ſich parallel laufen, 
 bezeichnet;  ſie ſind abwechſelnd hellfalb und braun.  h
 Länge von der Spitze der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 5 Fuß 9 Zoll;  des Schwanzes 10 Zoll. 
 Das wilde Schwein bewohnt ganz Europa und die gemäßigten Gegenden von Aſien.  In England und im Norden vom
 baltiſchen Meer findet es ſich eben ſo wenig als im kältern Aſien. 
 Es iſt ein wildes unbändiges Thier von großer Stärke aber wenig intellectuellen Fähigkeiten,  und der Erziehung
 unfähig obgleich es ſich ganz jung eingefangen doch einigermaßen zähmen läßt.  Unflätig wälzt es ſich am liebſten im Koth, 
 und zieht daher feuchte dunkle Wälder zu ſeinem Aufenthalt vor,  wechſelt aber mit demſelben oft,  da das Bedürfniß nach
 Nahrung bei der großen Gefräßigkeit dieſen Wechſel nöthig macht.  Die Wildſchweine lieben die Geſellſchaft,  und man ſieht ſie,  da
 wo ſie noch ſehr häufig ſind oft in Haufen von 40 Stücken beiſammen.  Sie vertheidigen ſich auch gemeinſchaftlich gegen Raub-
 thiere und Hunde und ſo bald eines zu grunzen anfängt rüſtet ſich die ganze Schaar zum Angriffe.  Eine ſolche Geſellſchaft
 (in der Jägerſprache Rudel) beſteht aus etlichen Weibchen (Sauen) mit ihren Jungen (Friſchlingen) aus zwei und dritthalb-
 jährigen Männchen und Weibchen;  nur ſelten iſt ein alter Eber dabei,  da dieſe mit dem dritten Jahre vom Rudel abgehen, 
 und dann einſam leben. 
 Das Lager eines ſolchen Rudels,  welches er zum gewöhnlichen Aufenthalt wählt,  iſt immer im dichteſten Gebüſche und
 wird durch ein weites aufgewühltes Loch welches die Thiere mit Reiſern jungem Holz,  Laub und Moos ausfüttern und
 weich zu machen wiſſen,  bezeichnet.  Man nennt dieſes Lager den Keſſel.  Hier bringen ſie meiſt den Tag zu.  Gewöhnlich
 gehen ſie erſt des Abends auf Nahrung aus und am Tage ſieht man nur einzelne aufgejagte Thiere. 
 Dieſes Thier iſt ein wahrer Allfraß und ſeine Gefräßigkeit erſtreckt ſich über das Pflanzen- und Thierreich,  Eicheln, 
 Kaſtanien,  Bucheckern,  Früchte aller Art,  Wurzelgewächſe,  Kartoffeln,  Rüben Gras,  Erbſen,  Linſen,  Getreide werden
 nach den Jahrszeiten von ihnen aufgeſucht.  Bei ihrem Wühlen in der Erde gehen ſie ſehr gerne nach Würmern,  beſonders
 den Larven gewiſſer Fliegen.  Auch das Aas verachten ſie nicht,  und die Trüffeln wiſſen ſie ſehr geſchickt zu finden.  Die Eier
 und Jungen der auf der Erde brütenden Vögel verſchonen ſie eben ſo wenig kurz nichts iſt vor ihnen ſicher.  Daher richten
 ſie auch in Wieſen und Feldern ſo großen Schaden an,  daß endlich eine menſchenfreundlichere Politik auch die jagdliebenſten
 Fürſten bewogen hat,  die Zahl dieſer ſchädlichen Thiere zu vermindern und ſie für vogelfrei zu erklären,  oder wenigſtens ſie
 nur in eingezäunten Parks zu hegen,  damit nicht die Früchte des fleißigen Landmanns von ihnen zerſtört werden.  Ein
 Rudel Schweine wühlt einen Kartoffelacker in einer Nacht ſo um,  als ob er geackert wäre und zerſtört die ganze Hoffnung
 der Erndte. 
 Die Begattungszeit fällt in den November,  wo durch gute Nahrung das Thier die meiſten Kräfte geſammelt hat.  Sie
 dauert faſt fünf Wochen.  Der Eber (Keuler) geſellt ſich nun zu den Sauen,  die Jungen werden von ihm weggejagt, 
 wobei es heftige Kämpfe abſetzt.  Die Seiten- oder Hauzähne,  wovon die untern den Rüſſel fletſchend aufſperren,  ragen im
 dritten Jahre,  wo die Begattungszeit eintritt,  oft faſt 3 Zoll breit vor und werden durch das beſtändige Wetzen an den obern
 ſcharf wie Meſſer.  Mit dieſen Zähnen knirrſchen ſie vor Wuth,  und hauen von unten herauf gegen den Nebenbuhler,  wobei
 ſie ſich oft ſehr große Wunden ſchlagen.  Sie ſtreifen dabei mit den Schultern und Rücken ſcharf aneinander,  ſchlagen die
 Zähne in die Schultern,  und reißen tief ein.  Die Verwundeten reiben ſich dann an Fichten,  ſo daß das Harz derſelben die
 Wunden verklebt,  und eine Harzkruſte alles Haar zuſammenhält.  Man nennt ſolche Schweine Panzerſchweine.  Bei alten
 Ebern findet man oft viele geheilte Narben.  Die Sau (Bache) trägt vier Monate und wirft vier bis ſechs Junge.  Jede
 Mutter verbirgt ſich dann im Dickigt,  trägt im Rüſſel Moos und Laub zuſammen,  um ihren Jungen weich und warm zu
 betten.  Die Jungen bleiben hier drei Tage ſo ſtille liegen,  daß man ſie betaſten kann.  Nach acht Tagen aber gehen ſie mit
 der Mutter,  und nach zwei Monaten mit ihr zum Rudel.  Die Mutter entfernt ſich nie weit von ihnen,  und beim geringſten
 Geſchrei kommt ſie mit fürchterlicher Wuth zurück,  um den Feind anzugreifen.  Die Jungen aber verbergen ſich unter die
 dickſten Geſträuche. 
 Die Jagd der wilden Schweine iſt ſehr gefährlich für Jäger und Hunde.  Ein angeſchoſſener Eber rennt mit Wuth
 gegen den Jäger,  der ſich vor ihm in Acht zu nehmen hat;  ſie hauen entweder im Vorbeilaufen nach der Seite hin,  oder
 ſtämmen ſich,  wo es möglich iſt,  mit dem Hintertheil des Leibes gegen einen Baum und fechten ſo mit der größten Wuth
 und Verzweiflung gegen eine Menge Menſchen und Hunde.  Ein gefährliches Kunſtſtück des fertigen Jägers iſt das Abfangen
 des Schweins,  welches dadurch geſchieht,  daß der Jäger den Hirſchfänger ſo hält,  daß das anlaufende Schwein ſich ſelbſt
 ſpießt und die Bruſt durchſticht;  dazu wird oft auch ein eigener Spieß gebraucht.  Man hat auch große abgerichtete Hunde, 
 welche das Schwein an den Ohren packen und feſthalten,  bis der Jäger es todt ſticht;  aber mancher Hund muß mit dem
 Leben ſeine Verwegenheit büßen da ihm das Schwein den Bauch aufſchlitzt. 
 Außer dem Menſchen hat das wilde Schwein nur den Wolf zu fürchten,  allen andern Thieren iſt es gewachſen. 
 62
