 294
 welche man Hörner nennt,  ſind mit der Haut des Kopfes verbunden und fallen nicht ab,  wie bei den Hirſchen, 
 ſondern bleiben das ganze Leben durch. 
 Die Naſe iſt mehr oder weniger gerade,  und bei den meiſten Arten iſt ein Maul vorhanden.  Viele haben
 Thränenhöhlen oder Vertiefungen unter den Augen,  welche einen beſondern Saft abſondern.  Die Ohren ſind
 groß,  beweglich;  die Augen meiſt weit offen;  die Zunge weich. 
 Die Körpergeſtalt meiſt ſchlank,  wie bei den Hirſchen;  die Beine fein.  Der Schwanz kurz oder mittel-
 mäßig.  Bei einigen findet man Vertiefungen oder Hautfalten in den Weichen,  welche oft ſehr tief ſind;  eine
 auf jeder Seite.  Einige Arten tragen an den Knieen Haarbüſchel oder Bürſten.  Einige haben eine Nacken: 
 oder Halsmähne,  andere eine Wamme.  Der Zizen ſind zwei oder vier,  zuweilen auch an den Männchen ſehr
 deutlich,  immer zwiſchen den Hinterbeinen.  Es
 Der Pelz iſt kurz;  die Haare lebhaft und angenehm gefärbt.  Kein Bart am Kinn. 
 Sie haben eine Gallenblaſe. 
 Es ſind meiſt gutmüthige,  friedliche furchtſame und geſellige Thiere,  welche von verſchiedenen Pflanzen leben.  Der
 größte Theil bewohnt die Tropenländer einige aber auch die nordiſchen Steppen oder die hohen Alpengebürge Europas und
 Aſiens.  Ueberhaupt ſcheint dieſe Gattung von der Natur beſtimmt,  die Ränder der Wüſten,  die an Salzpflanzen reichen
 Steppen oder die unzugänglichen Gebirge zu bewohnen und die wenigen Kräuter zu genießen,  welche die Natur ſo ſparſam
 dieſen Gegenden mitgetheilt hat.  -
 Sie grenzen auf der einen Seite an die Hirſchgattung,  denen einige durch Kühnheit des Sprunges,  durch Schnelligkeit
 des Laufes und durch das zierliche Ebenmaß der Glieder gleichen;  auf der andern Seite grenzen ſie an die Ziegen und einige
 ſogar an die Ochſen;  ja einige haben durch Mähne und Schweif wohl Aehnlichkeit mit den Pferden.  Dieſe Berſchiedenheit
 hat es nöthig gemacht,  mehrere Unterabtheilungen von dieſer Gattung zu machen,  welche nach der Mode der neueſten
 Syſtematiker wohl eben ſo viele neue Gattungen bilden würden.  Dieſe Gattungen wären auch wirklich noch viel begründeter, 
 als viele andere,  die man aufzuſtellen beliebt hat.  Wir wählen die Eintheilung des Herrn Desmareſt,  welcher die Antilopen
 in eilf verſchiedene Gruppen oder Untergattungen bringt. 
 Er ſt e F am i l i e. 
 W a hr e A n t i l op e n.  (A.  n t i 1 op e. )
 Nur die Männchen tragen Hörner;  dieſe haben doppelte oder dreifache Krümmung ſind halb
 ſpiralförmig geringelt,  ohne Gräthe;  Thränenhöhlen.  Kein nacktes Maul.  Meiſtentheils Bürſten an
 den Knieen;  Poren in der Weichengegend;  zwei Säugewarzen. 
 Taf.  123.  Die Saig a.  A.  n t i l op e Saig a. 
 - Le Saiga. 
 Die Hörner des Männchens ſind gelblich durchſcheinend,  dick,  mit 16 bis 18 vollkommenen Ringen,  an der Spitze
 platt und gegen einander leierförmig gebogen.  Die Schnauze iſt knorpelig dick;  die Naſe gewölbt;  die Naſenlöcher ſehr weit
 offen.  Die Ränder derſelben mit Haaren bedeckt;  die Thränenhöhlen ſind ſchmal und enge.  Der Pelz iſt glatt im Sommer
 graugelblich aus zweierlei Haaren beſtehend,  wovon die einen bedeutend länger ſind als die andern;  dieſe ſind im Winter
 grau weißlich.  Die Ohren ſind mittelmäßig lang;  die Hörner von der Länge des Kopfs.  Der Bauch und die innere Seite
 der Schenkel ſind glänzend weiß.  Ueber den Rücken lauft ein dunklerer Streifen.  Die Leiſtengegend iſt kahl und Drüſen-
 poren ſondern eine fette Feuchtigkeit ab.  Das Weibchen hat keine Hörner und einen weichern Pelz. 
 Die Größe iſt die des Damhirſches;  die Länge etwas zu 4 Fuß,  aber die Geſtalt iſt weniger ſchlank und plumper als
 beim Hirſch.  Der Schwanz iſt 3 Zoll lang.  Die Höhe des Rückens 2 Fuß 6 Zoll. 
 Dieſe Antilope bewohnt die weiten Länder,  welche gegen Abend von Polen und klein Rußland,  gegen Süden von den
 karpathiſchen und kaukaſiſchen Gebirgen von der Donau,  dem caſpiſchen Meere und der See Aral und gegen Oſten von
 dem altaiſchen Gebirge und von den waldigen Gegenden des Ob begränzt werden.  Sie überſchreiten gegen Norden nirgends
 den 55 Grad am Dnieper gehen ſie nur bis zum 50 und am Don bis zum 54 Grade hinauf.  -
 Sie liebt flache,  große Wüſten mit häufigen Salzquellen ſogenannte Steppen,  jedoch nur,  wenn ſie ſumpfig und
 feucht ſind. 
 Dieſe Thiere leben geſellig und in großen Heerden.  Ob es aber ſolche bis zu 10. 000 Stücke giebt,  mag wohl noch zu
 bezweifeln ſeyn da man ſolche gar nicht zählen könnte.  Im Herbſt beſonders verſammeln ſie ſich in nördlichern Gegenden, 
 und ziehen gemeinſchaftlich in ſüdlichere und wärmere Steppen,  wo ſie den Winter zubringen. 
 Es ſind ſehr ſcheue und furchtſame Thiere dabei überaus zärtlich.  Sie haben ein ſo ſchwaches Leben,  daß ſie oft an
 einem ſchwachen Hundsbiſſe ſchon ſterben und faſt bei jedem Schuſſe,  der ſie verwundet,  fallen.  Ihr Gang iſt etwas
