 44
 Körpers iſt nicht ſchwarz,  ſondern lohgelb;  ihre Geſichtszüge ſind häßlich ihr Charakter grauſam,  heimtückiſch,  aber feig. 
 Sie ſind,  wie die Reuholländer,  ohne alle Cultur und leben ohne eigentliche geſellige Verbindung.  Ihre Nahrung
 verſchaffen ſie ſich durch die Jagd oder den Raub;  ſie ſtreifen im Lande umher und kommen oft bis in die holländiſchen
 Colonien am Vorgebirge und verheeren dieſelben.  Sie führen ſonſt ein höchſt elendes Leben wohnen in Höhlen nur mit
 der Haut eines erlegten Thieres bedeckt,  und ſterben oft vor Hunger.  Da ſie ſich von den erjagten Nahrungsmitteln keinen
 Vorrath auch nur auf wenige Tage aufbewahren,  ſondern alles auf einmal mit ungeheurer Gefräßigkeit verſchlingen,  ſo ſind
 ſie gar oft im Falle wieder lange hungern zu müſſen und ſich mit einigen Heuſchrecken zu begnügen.  Sie ſollen 1edoch
 lange Hunger ertragen können und ſich den Bauch zuſchnüren,  um denſelben in etwas zu vertreiben.  Ihr kleiner Wuchs, 
 ihre hagern Glieder,  und ihre furchtbare Magerkeit ſind ſichtbare Zeichen des Hungers und Elendes denen ſie oft in ihren
 Wüſten ausgeſetzt ſind.  Ihre ganze Induſtrie beſteht im Flechten von Netzen,  und im Vergiften ihrer Pfeile. 
 Die hier von zwei Seiten abgebildete Fvau von der Buſchmanns-Raſſe brachte ein Engländer vor zehn Jahren nach
 Paris,  in einem Alter von ungefähr 26 Jahren.  Sie gab vor,  an einen Neger verheirathet geweſen zu ſeyn;  während 18
 Monaten war ſie in der Hauptſtadt für das neugierige Publikum zur Schau aufgeſtellt und ſtarb nach dieſer Zeit daſeldſt
 1815 an einer Entzündung. 
 Ihre Geberden waren etwas ſeltſam und raſch wie jene der Affen und ſie hatte die Gewohnheit,  ihre Lippen heraus-
 zutreiben,  wie der Orang-Utang.  Ihr Ohr hat auch viel Aehnlichkeit mit dem Ohr eines Affen.  Sie war gewöhnlich
 munter und hatte ein gutes Gedächtniß;  nach mehrern Wochen erkannte ſie eine Perſon wieder,  die ſie nur einmal geſehen
 hatte.  Sie ſprach ordentlich holländiſch,  welches ſie am Vorgebirge gelernt hatte und auch etwas engliſch,  und ſieng an
 einige Worte franzöſiſch zu reden.  Sie tanzte nach ihrer Landesſitte und ſpielte die Maultrommel ordentlich nach dem Gehör. 
 Beſonderes Wohlgefallen hatte ſie an Halsſchmuck,  Gürteln und Glaskorallen,  aber Branntwein war ihr doch über alles. 
 Ihre Größe war 4% Fuß. 
 Was aber die Weiber dieſer Nation beſonders auszeichnet,  das iſt die große Menge von Fett,  die ſich an den Geſäßmuskeln
 ſammelt,  wodurch dieſer Theil ein monſtroſes Anſehen bekommt.  Er wächst ſo ſtark an,  daß ein kleines Kind bequem wie
 auf einem Sattel darauf ſitzen kann und entſtellt dieſe Weiber aufs häßlichſte.  Auch dieß erinnert an die Affen Afrikas
 welche mit großen Geſäßſchwielen verſehen ſind. 
 Der abgebildete junge Buſchmann iſt von einem engliſchen Schiffskapitain geraubt und in verſchiedenen Städten
 Deutſchlands gezeigt worden.  In Hinſicht der gelbbraunen Hautfarbe des platten Geſichtes,  der engen und länglichten gegen
 die Naſe ſchief herablaufenden Spalte der Augenlieder der kleinen eingedrückten Naſe und der kugelig hervorſtehenden Wangen
 gehört dieſer Menſch der mongoliſchen Raſſe an,  aber ſeine aufgeworfenen Lippen und das gekräuſelte ſchwarze Wollhaar
 nähert ihn der aethiopiſchen Raſſe.  Dieſes Wollhaar zeichnet ſich dadurch aus,  daß es,  wie bei den Pudeln,  in einzelne
 kleine Löckchen gekräuſelt iſt,  die wie kleine Zöpfchen abgeſöndert ſtehen.  Am kleinen Finger und an der kleinen Zehe findet
 man eine Biegungsfalte weniger als an den übrigen Fingern und Zehen,  obſchon drei Glieder zu fühlen ſind. 
 - TS»SG) k@ QSS-am-
