 A
 Durch dieſe Vertheilung des Bluts in alle Theile des Körpers wird allenthalben Wärme verbreitet,  und Nahrung hinge-
 bracht.  Es konnte nicht Zweck des Kreislaufes allein ſeyn das Blut nur im Körper herumzuführen.  Auf dem Wege läßt
 es an allen Orten Theile zurück,  welche das abgehende erſetzen und neue Maſſe hinzufügen.  Ebenſo lauft es zugleich in alle
 abſöndernden Theile ſetzt in der Leber die Galle in den Hoden den Saamen in den Nieren den Harn in den Speicheldrüſen
 den Speichel im Magen und Darmcanal den Magen- und Darmſaft und in allen Höhlen Feuchtigkeiten ab.  Durch dieſe
 verſchiedenen Abgänge verliert das Blut immerfort von ſeinen Theilen,  daher kommt es verändert zum Herzen zurück.  Seine
 hellrothe Farbe hat ſich in dunkelrothe verwandelt,  es muß neue Stoffe erhalten das verlorne zu erſetzen,  und ſo beginnt es
 aufs Neue durch die Lungen zu eilen,  um auch aus der Luft neue Theile einzunehmen.  Durch die beſtändige Bewegung und
 durch die Wärme wird es in ſeiner Bindung erhalten;  ſteht es ſtill ſo zerſetzt es ſich das heißt,  ein Theil gerinnt oder bildet
 eine feſtere Maſſe,  und das Wäſſerige trennt ſich,  ſo daß es zu fernerer Erfüllung ſeines Zwecks nicht mehr dient. 
 Blut nennen wir jenen rothen,  etwas dicken und kleberigen Saft,  welcher ſich durch die Wirkung der Lebenskraft und
 der dadurch geleiteten chemiſchen Kräfte aus den Nahrungsmitteln immerfort neu erzeugt.  Es beſteht aus einem dickern,  feſtern
 Theile,  den man den Blutkuchen und einem wäſſerigen,  den man das Blutwaſſer nennt.  Der dichtere Theil iſt zugleich mit
 einem rothen färbenden Stoffe vermiſcht,  der ſich aber wenn man Waſſer darauf gießt demſelben mittheilt,  ſo daß nur eine
 weißlichte,  zitternde gallertartige Maſſe zurückbleibt.  Nur durch den Kreislauf und die daraus folgende beſtändige Bewegung
 kann das Blut in ſeiner Miſchung erhalten werden,  ſobald es außer die Gefäſſe tritt ſo zerſetzt es ſich,  indem der wäſſerige
 Theil ſich vom Blutkuchen trennt.  Die Menge des Blutes iſt bei den Säugethieren bedeutend,  jedoch ſchwer zu berechnen, 
 und wahrſcheinlich bei einem und demſelben Thier zu verſchiedenen Zeiten verſchieden. 
 Das Blut iſt die Mutter aller übrigen Säfte und aller Theile des Körpers,  welche durch Mitwirkung der Lebenskraft
 aus demſelben abgeſchieden werden.  Knorpel Knochen,  Bänder,  Sehnen Muskeln,  Hirn und Nerven,  Gefäſſe,  Drüſen, 
 Eingeweide Haut,  Haare Nägel,  kurz alle Theile ohne Ausnahme werden auf eine unerklärliche Art daraus abgeſondert, 
 ſo wie das Fett Harn Saamen Speichel,  Thränen Ohrenſchmalz,  alſo der ganze Körper mit allen ſeinen feſten und
 ſüßigen Theilen ſind im Blute enthalten,  werden von demſelben erzeugt ernährt erhalten und immerfort verändert. 
 Dieſer beſtändige Abgang,  welchen es bei jedem Umlaufe durch den Körper erleidet,  muß immer wieder erſetzt werden, 
 wenn das Leben beſtehen ſoll.  Wird mehr erſetzt als verbraucht wird ſo nimmt der Körper an Umfang und Länge zu,  daher
 das Wachsthum.  Wird nur das erſetzt was abgeht,  ſo bleibt der Körper ungefähr gleich,  daher der Stillſtand nach vollendetem
 Wachsthum.  Wird weniger erſetzt als verbraucht,  ſo nimmt der Körper an Maſſe und Kräften ab,  wie im Alter,  und ſo eilt
 er nach dem natürlichen Laufe der Dinge ſeinem Ende früher oder ſpäter entgegen. 
 Den Erſatz des Abgehenden leiſten die Speiſen,  dieſe müſſen aber erſt aufgelöst und verändert werden.  Dazu nun dienen
 mehrfache Organe und Säfte und mechaniſche und chemiſche Kräfte müſſen gemeinſchaftlich dieſen Zweck herbeyführen.  Die
 dazu beſtimmten Theile beſtehen in den Organen des Mundes,  des Schlundes des Magens des ganzen Darmcanals.  Die
 zur Auflöſung nöthigen Säfte liefern die Speicheldrüſen am Kopfe und in der Mundhöhle die Milz und Leber,  die große
 Speicheldrüſe im Unterleib,  und die kleinen aushauchenden Gefäſſe auf den innern Häuten des Magens und Darmcanals. 
 Da die Säugethiere keinen weiten Schlund haben und da derſelbe hinten an der Luftröhre herunter lauft das Herunter-
 ſchlucken größerer Maſſen beim Heruntergleiten das Athmen hemmen und Erſtickungszufälle herbeyführen würde überdem der
 Magenſaft nicht auflöſend genug wäre,  ganze Stücke zu verdauen oder aufzulöſen oder zu zerreiben,  wie dies bei den übrigen
 Elaſſen der Wirbelthiere der Fall iſt,  ſo haben alle Säugethiere,  welche eine gröbere Nahrung zu ſich nehmen,  Zähne erhalten, 
 durch welche auf eine mechaniſche Art die Verkleinerung der Nahrungsmittel zuerſt im Munde vorgeht,  bis ſie vom Speichel
 befeuchtet in kleinere Biſſen getheilt,  und durch die Zunge befördert hinten in den Trichter des Schlundes kommen,  und nun
 durch die Speiſeröhre hinunter in den Magen geleiten. 
 Der Mund aller Säugethiere wird aus zwei knöchernen Kinnladen gebildet,  von welchen nur die untere beweglich iſt, 
 und durch ſtarke Muskeln in Thätigkeit geſetzt,  ſich öffnen und ſchlieſſen auch wohl ſich ſeitwärts bewegen kann.  Am obern
 Rande dieſer Kinnlade ſtehen die Zähne deren Zahl und Bau ,  ſo wie ihr Hervorbrechen gar ſehr verſchieden iſt.  Die meiſten
 Säugethiere bringen ihre Zähne nicht mit auf die Welt,  ſondern ſie kommen erſt kürzere oder längere Zeit nach der Geburt
 wenn das Thier gröberer Rahrung,  als die Muttermilch gewährt,  nöthig hat,  hervor und fallen meiſt ein oder auch mehrere
 Male wieder aus,  um durch andere erſetzt zu werden. 
 Der Bau der Zähne iſt gar ſehr nach den Nahrungsmitteln verſchieden,  welche das Thier genießen muß.  Man unterſcheidet
 vorerſt drei Arten von Zähnen,  welche entweder alle beyſammen in einem Thiere vorhanden ſind,  oder von denen die einte oder
 andere Art mangelt.  Vorderzähne oder Schneidezähne nennt man die vorderſten,  welche in der Oberkinnlade immer in eigenen
 Knochen ſtecken,  welche man Zwiſchenkieferknochen heißt,  nur beim Menſchen und beim Orang-Utang verwachſen dieſe Knochen
 bald mit den übrigen Knochen der obern Kinnlade.  Solcher Vorderzähne findet man zwei bis zehn,  entweder in der obern
 und untern Kinnlade gleich viel oder unten mehr als oben,  ſelten umgekehrt,  wenn ſie in der Oberkinnlade nicht ganz mangeln. 
 Die Vorderzähne ſind zum Zerſchneiden oder Zernagen der Speiſen beſtimmt und meiſt meiſelförmig mit ſcharfem Rande. 
 An den Seiten der Vorderzähne mehr oder minder durch einen Zwiſchenraum getrennt,  ſtehen die ſogenannten Eckzähne dieſe
 ſind,  wenn ſie länger als die übrigen ſind,  welches meiſt der Fall iſt,  hauptſächlich zum Faſſen eingerichtet,  daher ſind ſie bei
 den Raubthieren am ſtärkſten und größten,  und durch ſie machen dieſe Thiere die bedeutenden oft gefährlichen Wunden,  wenn
 ſie andere Thiere beißen.  Hinter dieſen,  ebenfalls bald näher oder ferner finden ſich die Backenzähne.  Dieſe ſind bald zum
 Zermalmen oder Zerreiben,  bald mehr zum Zerreißen oder Zertheilen eingerichtet,  und daher entweder oben mit platter oder
 ſchneidender oder mit Zacken beſetzter oder gereifter und eingeſchnittener Krone verſehen.  «
 -
