 230
 Beim Weibchen bildet ſich eine Cloake,  wie bei den Vögeln,  es iſt keine eigentliche Scheide und auch
 keine Gebärmutter vorhanden;  dagegen zwei lange häutige Röhren mit dünnen häutigen Wänden;  jede dieſer
 Röhren mündet mit einer eigenen Oeffnung in den Canal der Harnröhre unmittelbar unter dem Blaſenhals, 
 und endet dort mit einem blinden Sacke.  Die Harnröhre ſelbſt öffnet ſich gerade in die Cloake,  wie beim
 Männchen.  Dieſe Röhren ſcheinen Eyerleiter zu ſeyn.  Die Eyerſtöcke ſind doppelt,  wie bei den Säugethieren. 
 Nach Humes Bemerkungen ſcheint der linke Eyerſtock allein thätig zu wirken,  welches abermal dieſes Thier
 den Vögeln nähern würde,  die nur auf der linken Seite einen Eyerſtock haben. 
 Taf.  85.  Das braune Schnabelthier.  Ornithorhynchus fus cus. 
 Ornithorhinque rour. 
 Das Haar an dem ganzen obern Theil des Körpers einfärbig graubraun glänzend;  vor jedem Auge ein weißer runder
 Fleck.  Der ganze untere Theil dagegen ſchmutziggrau weißröthlich um den Unterſchenkel roſtfarb.  Die kurzen Vorderbeine
 gelb grau,  die hintern braun.  Schnabel,  Zehen und Schwimmhäute ſchwarz;  Nägel hornfarb.  Die untere faſt nackte
 Schwanzſeite ebenfalls ſchwärzlich.  Der Sporn am Hinterfuß des Männchens hellhornfarb ſehr ſpitzig und hart.  Das
 Haar ſehr weich und kurz auf dem Schwanz aber borſtig.  Der Körper allenthalben faſt gleich dick und beinahe walzen-
 förmig. 
 Länge von der Schnabelwurzel bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß;  des Schwanzes 4 Zoll 8 Linien.  Breite des Schwanzes
 1 Zoll.  Länge des Oberſchnabels 2 Zoll 2 Linien;  größte Breite 1% Zoll.  Länge des Unterſchnabels 1 Zoll 4 Linien; 
 Breite 11 Linien. 
 Die Schnabelthiere bewohnen die Flüſſe und Sümpfe von Neuholland und ſind dort zahlreich beſonders in der Nähe
 von Port-Jackſon. 
 Sie tauchen vortrefflich,  ſchwimmen aber nicht auf der Oberfläche des Waſſers,  wie die Enten oder andere Schwimm-
 vögel,  ſondern halten den Leib immer unter dem Waſſer und ſchwimmen ſo,  daß ſie meiſt nur die Naſe hervorſtrecken,  um
 Athem zu holen.  Man ſagt,  ihre Stimme ſoll der der Turteltauben etwas ähnlich ſeyn.  Auf der Erde kriechen ſie mit der
 Leichtigkeit einer Schildkröte,  obſchon ihre Füße zum Gehen faſt noch ungeſchickter ſind.  Auf dem Lande brauchen ſie ihre
 Nägel zum Graben. 
 Ihre Nahrung kennt man nicht;  wahrſcheinlich ſind es Waſſerpflanzen und Waſſerinſecten,  vielleicht auch kleine Fiſche. 
 Hume erzählt die Eingebornen Neuhollands fangen ſie auf folgende Weiſe:  Sie ſitzen am Ufer mit kleinen hölzernen
 Lanzen bewaffnet und erwarten den Augenblick,  wo ſie um Luft zu ſchöpfen an die Oberfläche kommen,  wo ſie dann
 ſchnell nach ihnen mit großer Geſchicklichkeit ſtechen,  und ſich oft ihrer auf dieſe Art bemeiſtern. 
 Ob das Schnabelthier nun Eyer lege oder nicht,  das iſt eine Frage,  welche nach der Entdeckung der Zitzen durch Meckel
 bald entſchieden ſeyn ſollte.  Allein eine Nachricht,  welche der Schiffs-Chirurg Patrik Hill aus Neu-Süd- Wallis unterm
 8.  Januar 1820 giebt ſcheint dieß vollſtändig zu widerlegen. 
 Er beſtätigt zuerſt die merkwürdige Eigenſchaft des Sporns am männlichen Säugethier,  daß ſeine Verwundung dadurch
 ſchmerzhafter und bösartiger werde,  daß derſelbe eine Höhlung am Ende der converen Seite des Sporns habe,  aus welcher
 als er eine Borſte hineinſtecken wollte Tropfen einer durchſichtigen hellen Flüſſigkeit ausfloſſen,  indem dieſe Röhre mit einer
 Drüſe an der Wurzel des Sporns in Verbindung ſtand.  Herr Jameſon hatte ein Schnabelthier durch einen ſchwachen
 Flintenſchuß verwundet.  Einer ſeiner Begleiter wollte dasſelbe fangen und verwundete ſich mit dem Stachel am Arm.  In
 kurzer Zeit ſchwoll das Glied auf und es traten alle Symptome wie bei vergifteten Wunden ein,  welche erſt dann wichen, 
 als man äußerlich Oel anwendete und innerlich Salmiac gab;  allein der Verwundete litt lange Zeit Schmerzen am Arm, 
 und konnte einen ganzen Monat durch den Arm nicht brauchen. 
 Hill erhielt ein lebendes Schnabelthierweibchen,  welches man in ſeinem Neſte am Campellfluſſe gefunden hatte.  Man
 mußte aber das Neſt zerreißen,  um das Thier herauszubringen.  Es beſtand aus Schilf und Binſen und hatte eine lange
 Röhre zum Eingang durch welche bloß der Schnabel des Thiers hervorguckte.  Man that das Thier in einen Zuber mit
 Waſſer,  worin es ſich wohl befand,  und ſich manchmal auf den Rücken warf,  um ſich den Kopf mit dem Hinterfuße zu
 kratzen.  Nach kurzer Zeit ſchien es nicht mehr gerne im Waſſer zu ſeyn,  und man nahm es heraus,  und es kroch mühſam
 im Graſe herum.  Es ſchien ſich gerne den Kopf kratzen zu laſſen und rührte ſich nicht,  wenn man es that.  Schon am
 folgenden Morgen ſtarb es,  und wurde nun ſecirt.  Im linken Eyerſtock fand Hill ein rundes gelbes Ey von der Größe
 einer Erbſe.  Es fanden ſich noch zwei kleinere Eyer und durchs Vergrößerungsglas entdeckte man noch eine unzählige Menge
 kleiner Bläschen.  Eine Nöhre geht aus der Cloake vorwärts gegen die Eyerſtöcke und fheilt ſich in zwei Theile von denen
 jeder an ſeinen Eyerſtock ſich begiebt.  Sie ſind viel größer und weiter als die fallopiſchen Röhren der lebendiggebärenden
 Thiere.  Im rechten Eyerſtock war keine Spur von Befruchtung. 
 Nach der Erzählung eines Häuptlings der Eingebornen ſoll das Thier zwei Eyer legen,  von Größe,  Geſtalt und Farbe
 der Hühnereyer.  Dieſe Eyer ſoll es eine beträchtliche Zeit brüten und ein Neſt im Schilf anlegen.  Man finde das Thier
 oft weit vom Waſſer entfernt.  Es werde nie gegeſſen.  Die Verwundung mit dem Sporn ſchmerze ſehr und ſchwelle ſtark an, 
 ſey aber nie tödtlich. 
