 346
 Indeß hält dieſe große Geſchwindigkeit nicht lange an.  Gewöhnlich macht er kaum mehr als vier engliſche Meilen in einer
 Stunde.  Bisweilen fährt er mit einer ſolchen Heftigkeit gegen die Oberfläche,  daß er ganz über dieſelbe hinausſpringt.  Dieß
 geſchieht,  wie es ſcheint,  bloß aus Spielerei zu großer Verwunderung des entfernten Zuſchauers,  aber zu nicht geringem
 Schrecken des unerfahrnen Schiffers.  Der tollkühne Harpunier aber befiehlt dann vorwärts zu rudern und wagt den
 Angriff.  Bisweilen ſtellt ſich der Wallfiſch mit dem Kopf gerade niederwärts,  hebt den Schwanz in die Luft und ſchlägt
 auf das Waſſer mit furchtbarer Gewalt.  In beiden Fällen wird das Waſſer zu Schaum geſchlagen und die Luft weit
 umher mit Waſſerdünſten erfüllt.  Das Getöſe,  was davon entſteht,  wird bei ſtillem Wetter in großer Entfernung gehört
 und die wogenden Kreiſe verbreiten ſich auf eine anſehnliche Weite.  Bisweilen ſchüttelt der Wallfiſch ſeinen furchtbaren
 Schwanz mit einer Heftigkeit in der Luft,  daß man es zwei bis drei Meilen weit hören kann.  Daß die Floſſen hauptſächlich
 dazu beſtimmt ſeyen,  den Körper im Gleichgewicht zu erhalten,  geht auch daraus hervor,  daß im Augenblick,  wo das Thier
 ſtirbt es auf die Seite fällt,  oder ſich auf den Rücken kehrt.  In ſeinem Schwanze liegt die größte Stärke damit verjagt
 er ſeine Feinde oder zermalmt ſie,  und die Fälle ſind häufig,  wo Boote damit umgeworfen und verſenkt werden.  Nach
 dem Tode des Wallfiſches,  wenn die Fäulniß angefangen hat,  ſchwillt der Fiſch zu einer ungeheuern Größe an,  ſo daß
 wenigſtens ein Drittheil des Ganzen zum Vorſchein kommt,  und der Körper bisweilen durch die in ihm erzeugte Luft von
 einander berſtet. 
 Ob man gleich die Wallfiſche oft in großer Menge beiſammen findet,  ſo kann man doch nicht ſagen,  daß ſie in großen
 Geſellſchaften leben,  denn die meiſte Zeit werden ſie nur einzeln oder paarweiſe angetroffen,  außer wenn ſie durch den Reich-
 thum der Nahrung oder durch die Lage des Eiſes zuſammengedrängt werden.  Man findet mehr Männchen als Weibchen. 
 Scoresby fand unter 124 Wallfiſchen nur 54 Weibchen. 
 Der Wallfiſch hat eine ſehr empfindſame Haut,  und wird ſowohl von den Wallfiſchpocken als von Inſekten geplagt. 
 Man findet jedoch die Wallfiſchpocken,  oder ſogenannte Entenmuſchel,  nur bei den ſüdlichen.  Unter den Inſekten beunruhigt
 ihn beſonders die Wallfiſchlaus,  die ſich an ſeinen empfindſamſten Theilen des Körpers feſtſetzt.  Mehrere Seevögel machen
 Jagd darauf ſetzen ſich auf ſeinen Rücken und leſen ſie ab. 
 Die Nahrung dieſes ungeheuern Thieres beſteht nicht aus Fiſchen,  ſondern einzig aus kleinen Krebſen und Weichthieren
 und der furchtbar große Mund führt in einen kaum 4 Zoll weiten Schlund.  Man erſtaunt allerdings,  daß das größte aller
 Geſchöpfe auf eine ſolche Nahrung beſchränkt iſt,  und doch ſo fett werden kann.  Allein die nordiſchen Meere ſind ſo voll
 von dieſen kleinen Geſchöpfen,  daß der Wall nur ſeinen ungeheuern Mund zu öffnen braucht,  um vielleicht tauſende davºn
 aufzunehmen.  Dazu dienen ihm die Barten,  welche in ihrer Conſtruction eine wahre Filtrirmaſchine bilden und Dinge
 nicht größer als ein Nadelknopf ſind nicht durchlaſſen,  während das Waſſer leicht abfließen kann.  Beſonders macht die
 nordiſche Clio (Clio borealis),  ein kaum Zoll langes Thierchen,  das in unbeſchreiblicher Menge in den Meeren,  welche der
 Wallfiſch beſucht vorhanden iſt die Hauptnahrung deſſelben aus,  und wird daher auch Wallfiſchaas genannt.  Die Wall-
 fiſche,  welche man in andern Meeren antrifft,  ſollen faſt immer mager ſeyn,  weil dieſe Art Thiere ihnen fehlt ;  man ſº
 aber im Südmeer auch eine Art die ſüdliche Clio,  daher der Wall dort wohl auch Nahrung findet.  Die kleinen Krebſe
 welche ebenfalls in ſehr großer Anzahl vorhanden ſind,  dienen ihm auch zur Nahrung und wahrſcheinlich noch mehrere
 kleine Weichthiere.  Die Erkremente des Walles ſind ſehr weich und haben meiſt eine Safranfarbe.  Man hat ſogar behaupt
 man könne damit färben. 
 Die Begattungszeit des Walles iſt in der letzten Hälfte des nördlichen Sommers,  und da man Weibchen,  welche “
 Jungen mit ſich führen meiſtens im Frühjahr antrifft,  ſo kann man annehmen,  die Tragezeit daure 9 bis 10 Monº
 Dieſe Zeit iſt für ein ſo großes Thier ſehr kurz,  denn nach einem ſonſt unter den Säugethieren faſt allgemeinen Geſetz der
 Natur tragen die größern Arten viel länger als die kleinen,  und wenn der Elephant 22 Monate trägt,  ſo ſollte der Wall
 faſt 3 Jahre tragen.  Man hat gegen Ende Aprils einen jungen Wallfiſch gefangen,  welcher noch Ä Nabelſchnur an ſich
 trug.  Gewöhnlich bringt er nur ein Junges zur Welt,  doch hat man bisweilen zwei geſehen,  aber dieſ iſt ſehr ſelten.  Dº“
 Junge ſoll bei der Geburt wenigſtens zehn bis vierzehn Fuß lang ſeyn,  (nach einigen Nachrichten ſogar 20 Fuß).  Es geht
 unter der Leitung der Mutter ein Jahr und darüber,  oder ſo lange,  bis es durch das Wachsthum der Barten in den Stand
 geſetzt iſt ſich ſelbſt Nahrung zu verſchaffen.  Wenn dieß richtig iſt,  ſo dauert wahrſcheinlich die Tragezeit bedeutend länger
 als angegeben worden iſt,  weil man ja ſonſt das neue Junge neben dem ältern antreffen würde,  worüber doch nirgends
 beſtimmte Nachrichten zu finden ſind.  Die Männchen ſollen zur Begattungszeit außerordentlich hitzig ſeyn,  und man find“
 ſie dann in Gemeinſchaft des Weibchens paarweiſe in den Baien,  oder in der Tiefe der Buchten oder an den Mündung"
 großer und tiefer Flüſſe.  Beide Geſchlechter haben dann eine große Anhänglichkeit an einander,  und dieſe ſoll mehrere Jahre
 dauern.  Bei der Begattung ſollen beide Geſchlechter den Schwanz nach unten und den Kopf nach aufwärts halten und ſº
 dieſelbe in verticaler Stellung vorgehen,  indem ſie ſich an einander mit den Bruſtfloſſen feſthalten. 
 Die mütterliche Liebe des Wallfiſches,  der in andern Beziehungen ein ſtumpfſinniges Thier zu ſeyn ſcheint,  iſt ſehr groß. 
 Das Junge,  welches die Gefahr nicht kennt,  wird leicht harpunirt,  dann zeigt ſich die Zärtlichkeit der Mutter in einem ſº
 hohen Grade,  daß ſie dadurch oft in die Gewalt des Fängers geräth.  Wenn daher gleich ein Junges von geringem Werth
 iſt,  da es ſelten mehr als eine Tonne Oel oder noch weniger giebt,  ſo wird doch zuweilen Jagd darauf gemacht,  um die
 Mutter herbeizulocken.  Dieſelbe eilt ſogleich zu dem verwundeten Jungen,  ſteigt mit ihm auf die Oberfläche,  um zu athm"
 treibt es an fortzuſchwimmen,  ſucht ihm zur Flucht behülflich zu ſeyn,  indem ſie es unter ihre Floſſe nimmt und verläßt *
 ſelten ſo lange es noch lebt.  Dann iſt es gefährlich ſich ihr zu nähern,  aber ſie giebt dabei oft Gelegenheit angegriffen 3
 werden.  Aus Angſt für ihr Kind ſetzt ſie alle Rückſichten für die eigene Sicherheit bei Seite,  fährt mitten durch die eigen"
