 41
 ſeiner Tatuirung wegen hat ſehen laſſen,  gieng oft auf den Menſchenfang aus,  will jedoch ſelbſt kein ſolches Fleiſch verzehrt, 
 ſondern gegen Schweinefleiſch vertauſcht haben.  Die Zauberer und Herenmeiſter unter dieſen Völkern ſind oft nach Men-
 ſchenfleiſch lüſtern und geben dann vor,  ſie haben Träume gehabt,  in welchen ihnen von den Geiſtern eingegeben worden
 ſey,  dieſen oder ienen zu verzehren;  bald einen Mann bald eine Frau,  einen Tatuirten oder Untatuirten,  einen Fetten oder
 einen Magern einen jungen Menſchen oder einen Greis.  Dann machen ſich die Umſtehenden auf und verſtecken ſich im
 Buſchwerk eines benachbarten Thales,  mit welchem ſie in Feindſchaft ſtehen und fangen eine ſolche Perſon,  um ſie zu
 verzehren.  Alle im Kriege Erſchlagenen werden aufgefreſſen.  Dem Sieger oder Helden wird der Kopf zu Theil er ſchneidet
 ihn ſogleich ab,  erweitert die Oeffnung des Hinterhauptknochens und trinkt das Blut und Gehirn aus.  Dann wird der
 Schedel von allem Fleiſche gereinigt,  mit Schweinshaaren geziert und die untere Kinnlade künſtlich mit einem Bande aus
 Cocosfaſern an den Schedel befeſtigt,  und als Zeichen der Tapferkeit bei Gelegenheit um die Hüften des Helden getragen. 
 Ein tanzen des Mädchen aus Ota heit i. 
 Aus Capit.  Cook's Reiſe. 
 Zwar haben,  ſeit Cook jene herrlichen Inſeln zuerſt beſuchte,  und das reizende Otaheiti mit ſeinen Bewohnern beſchrieb, 
 ſich dieſe gar ſehr verändert.  Die Sitten ſind nicht mehr dieſelben,  die alte Kleidung verſchwindet allmälig,  und nähert ſich
 mehr der europäiſchen,  und bald wird man die Spur der rohern frühern Künſte,  nach welchen dieſe einfachen Menſchen aus
 der Rinde des Papiermaulbeerbaumes ſich Zeuge zu weben und dieſelben vielartig zu färben und zu zieren wußten,  nur noch
 in Sammlungen finden;  ja ſelbſt die alte Religion verſchwindet ganz,  die ohnmächtigen Götter aus Holz geſchnizt mit ihren
 Fratzengeſichtern und plumpen Körpern ſinken in ihr Nichts zurück,  die Menſchenopfer haben aufgehört,  und die chriſtliche
 Religion leuchtet mit milderm Lichte über dieſe herrlichen Gegenden,  deren fähige Bewohner vielleicht nur allzuleicht europäiſche
 Geſittungen annehmen werden.  Alte Laſter oder Tugenden haben ſie abgelegt,  aber ob ſie eben ſo viele Tugenden und weniger
 neue Laſter und Thorheiten nachahmen werden,  wird die Folge lehren.  Cooks Nachrichten von dieſen Menſchen werden nur
 um ſo merkwürdiger erſcheinen,  je mehr nach einer ſo kurzen Zeit ſich die Sitten dieſer Inſelgruppen verändert haben. 
 Der Tanz iſt eine von den Gewohnheiten,  welche faſt bei allen Völkern angetroffen werden.  Er dient theils zur
 Beluſtigung wie in Europa,  theils aber als Feierlichkeit höchſt verſchiedener Bedeutung,  je nach den Gewohnheiten der
 Nationen.  Auch auf den Inſeln der Südſee iſt der Tanz bei beiden Geſchlechtern gebräuchlich.  Es iſt hier ein Mädchen
 in abentheuerlichem Tanzgewande abgebildet,  wie Cook es in ſeiner dritten und letzten Reiſe auf welcher er in dieſen Ländern
 den Tod fand,  hatte zeichnen laſſen.  Die Tänzerin hat auf dem Kopf eine Art Mütze oder Krone von otaheitiſchem Gewebo; 
 Schultern und Arme ſind nackt;  die Brüſte ſind mit einer Art von baumwollener Quaſte oder Kappe bedeckt,  um die Bruſt
 iſt ein Stück otaheitiſches Zeug gewunden,  welches hinten in eine Art von Flügel ſich endigt;  um die Hüften iſt ein anderes
 großes Stück Zeug feſtgebunden,  welches als eine Art von langem Reifrock herunterfällt,  und hinten eine kurze Schleppe
 bildet.  Vom Gürtel,  womit dieſes Stück Zeug befeſtigt iſt,  hängen ringsum in regelmäßiger Entfernung Enden herab, 
 welche Trodteln vorſtellen.  Die Füße ſind nackt.  Die Menge des Zeugs,  welches die Tänzerin trägt,  iſt ſo groß,  daß ſie
 dieſelbe oft kaum zu tragen vermag;  der Tanz kann daher nicht beſonders leicht und gratios ſeyn,  und muß die Tänzerin in
 dieſem warmen Clima in ziemliche Ausdünſtung bringen.  Das Geſicht des Mädchens hat übrigens jene regelmäßigen und
 gutmüthigen Züge,  welche den Bewohnerinnen dieſer Inſeln eigen ſind,  und ſie zum wahrhaft ſchönen Geſchlecht ſtempeln, 
 welches indeß,  beſonders bei der erſten Entdeckung dieſer Länder,  nicht eben die reinſte Sittlichkeit zeigte,  die man in
 civiliſirten Ländern für die Zierde des weiblichen Geſchlechts hält.  Man muß jedoch auch hier ſagen ländlich ſittlich und ob
 ſich dieſer Hang zur Sinnlichkeit durch die Civiliſation verlieren,  und ſich nach unſern Begriffen richten werde,  das kann nur
 die Zeit lehren.  Dieſes Tanzcoſtüm wird wahrſcheinlich bei veränderten Sitten und Kleidung der Einwohner auf Otaheiti
 kaum mehr geſehen werden.  -
 Bewohner von Neuholl an d. 
 Aus Perons Reiſe. 
 Dieſe Menſchen gehören zu der auſtraliſchen Unterraſſe,  welche auf Seite 26 näher iſt beſchrieben worden.  Die
 Abbildungen zeigen charakteriſtiſche Portraits von Männern und Weibern.  Der Mann in der obern Figur hat ſein langes
 Haar durch Bänder,  welche um die Stirn befeſtigt ſind,  in eine Art von Zopf oder Haarwulſt aufgebunden,  welches ihm ein
 ganz eigenes Anſehen giebt die Haupthaare und Bart,  der aber äußerſt unbedeutend iſt,  ſind ſchwarz.  Die Lippen aufge-
 ſchwollen,  doch nicht negerartig vorſtehend,  die Naſe zwar ſtumpf,  aber nicht platt.  Stirne,  Augenbraunen Raſenrücken
 und andere Theile des Geſichts werden fleckweiſe mit Röthel oder Oker gemalt.  Dieſer Mann hieß Kour-rou - Barigal. 
 Bei der zweiten Mannsfigur iſt das Haar kürzer,  nicht eigentlich kraus,  ſondern mehr flockig;  der Backenbart ſtärker
 die Naſe mit einem Holz durchſtochen;  Stirn,  Backen,  Naſenrücken,  Kinn mit Röthel gemalt.  Ueber die Stirn und rund
 um die Augen,  über die Naſe weg lauft ein weißes Band mit Kreide gezeichnet,  welches zu den rothen Flecken,  der braunen
 Haut und den ſchwarzen Haaren ſehr ſonderbar abſteht.  Der Mann hieß A)- Er ran - Gou-la-ga. 
 Die dritte Figur iſt eine weibliche,  mit einer Stirnbinde von europäiſchem Zeuge,  das Haar iſt kurz abgeſchnitten und
 flockig;  das Geſicht ebenſo mit Röthel gemalt,  wie bei den Männern.  Die Frau hieß Quire-Kine. 
 Die folgende Tafel ſtellt eine ganze Mannsfigur,  ebenfalls nach Peron gezeichnet vor.  Beim erſten Anblick fällt das
 Mißverhältniß der Glieder bei dieſen Völkern auf.  Die außerordentliche Magerkeit der Arme und Füße,  welche dieſen Menſchen
 11
