 92
 Sie leben in Löchern in der Erde,  oder im Miſt graben meiſtens.  Die Lebensart iſt mehr nächtlich.  Sie gleichen in
 dieſer Hinſicht den Mäuſen,  doch ſieht man ſie auch öfters bei Tage.  Ihre Hauptnahrung ſind Inſecten,  doch gehen ſie auch
 aufs Aas,  und ſollen ſogar den jungen Vögeln nachſtellen.  Einige ſcheinen in der Roth auch vegetabiliſche Nahrung
 U (LMUteßel. 
 z s laufen nicht mit der Geſchwindigkeit wie die eigentlichen Mäuſe.  Die meiſten geben einen biſamartigen Geruch
 von ſich,  welcher von einer Salbe entſteht,  die aus eigenen Drüſen ausſchwitzt bei einigen riechen die Ercremente biſamartig. 
 Ihre Verbreitung geht hauptſächlich über die gemäßigten Erdſtriche der alten Welt.  In Amerika hat man nur zwei
 noch nicht ganz beſtimmte Arten entdeckt in Neuholland keine. 
 Taf.  27.  Etruriſche Spitzmaus.  Sorex etrus cus. 
 Musaraigne de Toscane. 
 Dieſes Thierchen iſt erſt in den neueſten Zeiten von Herrn Profeſſor Savi in Piſa entdeckt und näher beſchrieben
 worden.  Es iſt dieſes wahrſcheinlich das kleinſte Säugethier,  und wiegt nur 36 Grane.  Der Körper mißt von der Spitze
 der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 4 Zoll 10 Linien und mit dem Schwanz 2 Zoll 19 Linien. 
 Die Form des Körpers gleicht in etwas der Spitzmaus mit verkehrtem Schwanz.  Rücken und Kopf ſind grau mit
 kaſtanienbraunem Schein,  da die Wurzel der Haare grau,  die Spitze röthlich iſt,  wenn daher die Haare anliegen,  ſo ſcheint
 das Thier grau,  ſind ſie aber aufgerichtet,  ſo ſieht man nur die Spitzen daher die Farbe bräunlich.  Gurgel,  Hals,  Bruſt
 und Bauch ſind hell aſchgrau,  an den Seiten etwas dunkler.  Die Schnauzenſpitze zieht ſich ins Fleiſchfarbne.  Die Haare
 an der Schnautze ſind zahlreich,  aber ſehr fein.  Die Ohren ſehr breit vom Kopf abſtehend faſt nackt.  Die Füße fleiſchfarb, 
 und mit ſehr feinen weißlichen Härchen bedeckt,  die Nägel an den Zehen weiß,  klein und zart.  Der Schwanz iſt 11 Linien
 lang an ſeiner Baſis dick und mit denſelben Haaren wie die Haut bedeckt.  Seine Geſtalt iſt viereckig verhältnißmäßig ſtark, 
 und endet ſchnell in eine dünnere Spitze.  Oben hat er die Farbe des Körpers,  unten iſt er heller und allenthalben mit
 einzelnen abſtehenden langen Haaren beſetzt. 
 Das ganze Thierchen riecht etwas nach Biſam. 
 Die außerordentliche Kleinheit dieſer Art zeichnet ſie leicht vor allen andern aus,  und in Europa findet man kein kleineres
 oder ſo kleines Säugethier.  Dagegen hat Pallas in Sibirien Spitzmäuſe von ſolcher Kleinheit entdeckt,  welche Sorex
 minimus und Sorex exilis heißen.  Nach der Beſchreibung ſcheint es wohl,  daß die toskaniſche Spitzmaus eine dieſer
 Arten ſeyn könnte;  beſonders hat ſie mit der kleinſten Spitzmaus Aehnlichkeit in Farbe und Schwanzbau,  da aber die Be-
 ſchreibungen beider Arten ſo kurz ſind,  ſo läßt ſich darüber nichts mit Sicherheit ſagen. 
 Nach den Beobachtungen von Geoffroy rührt der Biſamgeruch,  welchen die Spitzmäuſe verbreiten,  von Drüſen her, 
 welche an den Seiten des Thiers zwiſchen den Haaren liegen und eine riechende Schmiere abſondern.  Bei dieſem Thierchen
 aber konnten ſolche Drüſen nicht entdeckt werden;  er ſcheint auch den Haaren nicht anzuhangen,  ſondern kommt nach den
 Beobachtungen des Herrn Savi von dem Kothe des Thieres her,  welches anfangs höchſt eckelhaft riecht,  nach einigen Tagen
 aber einen angenehmen Biſamgeruch annimmt,  welcher ſich mittheilt und ſehr lange an den Gegenſtänden haften bleibt. 
 Die offenen Ohren der am untern Theile gar nicht gekielte Schwanz und die ganz weißen Vorderzähne zeichnen die
 Erdſpitzmäuſe vor den Waſſerſpitzmäuſen aus.  Dieſe Maus gehört daher zu den erſtern;  zwar ſchwimmt ſie leicht,  allein wenn
 ſie naß iſt,  ſo muß ſie einen ſehr warmen Platz aufſuchen,  damit ſie bald trocknet,  ſonſt ſtirbt ſie vor Kälte. 
 Man findet ſie unter Baumwurzeln oder in Stämmen alter Bäume,  in Haufen von trockenen Blättern,  oder in Stroh
 oder in Löchern von Dämmen,  auf Wieſen u.  ſ.  w. ;  am häufigſten aber beſonders im Winter findet man ſie in Miſthaufen, 
 wo ſie verſchiedene Arten von Inſecten im Ueberfluſſe finden,  und zugleich eine ihnen angemeſſene Wärme von wenigſtens 12
 Graden eine Temperatur unter welcher ſie nicht leben können.  Setzt man ſie einer niederern Temperatur aus,  ſo fallen ſie
 in eine Erſtarrung,  welche nach 10 bis 14 Stunden in den Tod übergeht ſelbſt wenn die Wärme noch 8 Grade über den
 Gefrierpunkt ſteht. 
 Mehrere Arten Spitzmäuſe graben ſich Löcher,  allein dieſe kleine Art kann dies nicht thun.  Die kleinen Füßchen und
 die ſchwachen Nägel erlauben dies nicht;  wohl mögen ſie in der Freiheit ſich zuweilen in ſchon gegrabene Höhlen anderer
 Thiere verkriechen. 
 Wenn dieſe Thiere in einer ihnen angemeſſenen Temperatur leben,  und das Licht nicht zu ſtark iſt,  ſind ſie ſehr munter
 und lebhaft.  Die gefangenen laufen beſtändig von einer Seite ihres Behälters zur andern,  und wenn mehrere beiſammen
 ſind ſo beißen ſie ſich und zwitſchern beſtändig.  Dieſer zwitſchernde ſcharfe Ton iſt der einzige Laut,  welchen ſie von ſich
 geben,  er gleicht ſehr dem der Fledermäuſe,  wenn ſie des Abends auf Raub ausfliegen. 
 Das Licht iſt ihnen ſehr läſtig,  wenn es auch ſchwach iſt;  immer ſuchen ſie daher die Dunkelheit.  Es ſcheint,  daß ihre
 äußerſt kleinen Augen nur das Sehen bei ſchwachem Lichte erlauben,  denn wenn man ihren Aufenthalt ſehr erleuchtet,  ſo
 werden ihre Bewegungen ungewiß,  und ſie ſcheinen ſich dann nur des Geruchs und Getaſtes bedienen zu können.  Dieſer
 letzte Sinn ſcheint ſehr vollkommen in der Schnautze zu liegen,  wozu die zahlreichen langen Haare das meiſte beitragen.  Die
 leiſeſte Luftbewegung fühlen ſie in einer Entfernung von 9 bis 10 Zoll.  Eine Bewegung des Fingers,  den man in ihren
 Behälter hineinhält,  wenn ſie ihn auch nicht ſehen können,  iſt genug,  um ſie in Bewegung zu ſetzen.  Die langen Haare
 ihrer Schnautze ſtehen aber auch in bewundernswürdiger Ordnung und ihre Zahl läßt vermuthen,  daß dieſe hauptſächlich die
 Organe ſind durch deren leiſeſte Bewegung das Getaſte geweckt wird,  ſchneidet man ſie ihnen ab,  ſo vermindert ſich dasſelbe ſehr. 
 \
 - >-
