 4
 kommen zu ſeyn.  Der Wurm,  das Inſect empfinden,  aber ihre Empfindung iſt wenig entwickelt,  weniger deutlich,  als
 diejenige des Fiſches,  des Reptils,  des Vogels,  des Säugethiers. 
 Die Pflanze hat in ihren einzelnen Theilen Reizbarkeit,  Zuſammenziehungsſähigkeit,  aber ihre Reizbarkeit iſt nicht mit
 Empfindung verbunden.  Reizbarkeit und Empfindlichkeit ſind daher zwey verſchiedene Vermögen die Reizbarkeit kann ohne
 Empfindung da ſeyn,  aber Empfindung nicht ohne Reizbarkeit. 
 Empfindung ſetzt ſchon Bewußtſeyn voraus,  bloße Reizbarkeit aber nicht.  In eben dem Grade,  wie das Vermögen zu
 empfinden ſich vervollkommnet,  vervollkommnet ſich auch das Bewußtſeyn,  je mehr Organe das Thier hat je vollkommner
 ihre Zuſammenwirkung und Harmonie iſt,  deſto deutlicher wird das Bewußtſeyn. 
 Mit dem Bewußtſeyn ſteht das Vermögen der Willkühr in der genaueſten Verbindung.  Empfindung und Willkühr
 hängen zum Theil vom deutlichen Bewußtſeyn ab.  Die Idee des Willens ſetzt Verlangen voraus und Verlangen kann nicht
 ohne Bewußtſeyn beſtehen. 
 Empfindung,  Bewußtſeyn und Willen hängen wieder von beſondern Organen ab,  welche nur dem Thiere eigen ſind. 
 Dieſe Theile ſind das Hirn und die Nerven.  Mit der höhern Ausbildung dieſer Organe ſteigen und fallen dieſe höhern
 Eigenſchaften thieriſcher Körper.  Da,  wo bloß Nerven und kein eigentliches Hirn vorhanden iſt,  kann wohl Reizbarkeit und
 Empfindung ſtatt haben,  aber Bewußtſeyn und Willen können nur undeutlich ſeyn.  In den untern Thierklaſſen bemerken
 wir nur Nerven ohne Hirn,  daher nur Wille und Empfindung ohne höhere Ausbildung und Wirkſamkeit.  So wie hingegen
 mit Nerven auch Hirn verbunden iſt,  ſteigen die höhern geiſtigen Fähigkeiten des Thieres,  und zwar ſtufenweiſe von den
 Fiſchen und Reptilien zu den Vögeln,  ſo daß wir endlich bey den Säugethieren dieſe Eigenſchaften am ausgebildeteſten
 antreffen,  und im höchſten Grade beim Menſchen,  welcher das größte und ausgebildeteſte Gehirn hat. 
 Mit dem Daſeyn des Hirnes ſcheint auch das Daſeyn deſſen,  was wir Seele nennen des geiſtigen Weſens in uns
 verbunden zu ſeyn.  Ohne Hirn iſt keine irdiſche Wirkung der Seele denkbar.  Sie iſt eine Kraft ohne ein Organ.  Als
 Organ zu ihrer ſinnlichen Aeußerung aber ſcheint ihr das Gehirn zu dienen. 
 In den Zoophyten aber,  welche zwiſchen dem Pflanzen- und Thierreich gleichſam in der Mitte ſtehen,  bemerken wir
 zwar Bewegungen,  welche von dem Willen des Thieres,  wenn wir es ſo nennen dürfen abzuhängen ſcheinen,  aber die
 Empfindung ſcheint zugleich mit dem Bewußtſeyn gänzlich zu fehlen,  und die Bewegungen ſcheinen nichts weiter als die
 Aeußerungen der Reizbarkeit zu ſeyn,  welche wir auch ſo oft beim höhern Thiere ohne Bewußtſeyn in Thätigkeit ſehen.  Selbſt
 das Vermögen der Ortsbewegung fehlt vielen Zoophyten,  da ſie mit ihrem Körper an unorganiſch ſcheinenden Stämmen
 feſtſitzen.  Von Nerven oder Hirn iſt keine Spur mehr vorhanden,  und ſelbſt Gefäſſe und Eingeweide ſcheinen großentheils
 zu fehlen.  -
 So bilden alſo alle organiſchen Weſen eine gewiſſe Stufenfolge,  nicht der Vollkommenheit,  denn jeder Organismus iſt, 
 für die Stelle,  welche er einzunehmen hat vollkommen gebildet,  aber eine Stufenfolge der Zuſammenſetzung der Organe, 
 anfangend von der einfachen Monade,  welche nichts als ein bewegliches Kügelchen,  nur durchs Vergrößerungsglas ſichtbar, 
 zeigt,  hinaufſteigend bis zur erhabenen Geſtalt des zuſammengeſetzteſten aller organiſchen Weſen des Menſchen,  und vom
 Schimmel,  der ſich nur aus verweſenden Stoffen erzeugt,  hinauf bis zur tauſendjährigen Eiche oder der himmelanſtrebenden
 Palme,  die mit ihrem Gipfel hoch über die übrige Pflanzenwelt hinaus ſchaut.  In unzählbaren Geſtaltungen zeigt das
 Leben ſich über die ganze Erde verbreitet,  während das todte Mineralreich nur in wenigen Formen und überall gleich unter
 den Polen,  wie unter dem Aequator ſich findet. 
 Dieſe unüberſehbare Menge der Weſen aber macht es durchaus nothwendig,  ſie in gewiſſe Claſſen und Ordnungen zu
 bringen,  wenn wir ihre Verſchiedenheiten und einzelnen Arten näher kennen wollen. 
 Wir übergehen hier die Pflanzen,  deren bekannte Zahl der Arten bereits über 50. 000 geſtiegen iſt,  und begnügen uns zu
 unſerm vorgeſetzten Zwecke mit einer kurzen allgemeinen Ueberſicht des Thierreiches. 
 Man hat es verſucht,  die Thiere nach ihrer verſchiedenen Organiſation und je nachdem ihr Körper aus mehr oder
 weniger Organen zuſammengeſetzt erſcheint,  in verſchiedene Claſſen und Ordnungen einzutheilen,  um ſie beſſer überſehen
 zu können.  Bey dieſer Eintheilung,  welche man ein Syſtem nennt,  iſt man zu verſchiedenen Zeiten von verſchiedenen
 Grundſätzen und Anſichten ausgegangen,  welche ſich mit dem Fortſchreiten in der nähern Kenntniß ihres innern Baues ver-
 ändern mußten. 
 In frühern Zeiten theilte man die Thiere in Land- und Waſſerthiere nach ihrem Aufenthaltsort ein,  dadurch aber
 kamen Thiere vom verſchiedenartigſten Bau in eine Claſſe,  und gleichartige wurden von einander getrennt.  Schon beſſer war
 die Eintheilung in lebendig gebährende und eyerlegende,  welche Ariſtoteles aufſtellte,  und nach ihm Geßner
 befolgte.  Johnſon ſah auf die Zahl der Bewegungsorgane und auf den Aufenthaltsort,  berüchſichtigte aber auch ſchon
 mehr die innern Theile.  Endlich trat Carl von Linneus auf und ordnete mit hellem Blick und trefflicher Umſicht alle
 Raturkörper Mineralien,  Pflanzen und Thiere.  Er brachte zuerſt mehr Licht in das Chaos,  was vorher da geweſen,  und
 ſeine Anſichten blieben bis auf unſere Zeiten faſt allein herrſchend.  Allein der Geiſt eines einzigen Mannes,  ſo groß er auch
 war,  konnte unmöglich alles unterſuchen;  je mehr man Naturkörper entdeckte,  je mehr man ſich nicht blos mit dem Aeußern
 der Thiere,  ſondern auch mit dem Innern der organiſchen Körper beſchäftigte,  und darin Fortſchritte machte,  deſto mehr
 bemerkte man die Mängel und Lücken ſeiner Anordnung.  Das Mineral- und Pflanzenreich blieb zwar faſt unverändert,  die
 Thiere dagegen beſonders die untern Claſſen,  wurden ganz anderſt eingetheilt.  Linne hatte folgende Claſſen aufgeſtellt: 
 1.  Säugethiere (animalia mammalia).  Thiere mit zwey Herzkammern und zwey Vorkammern und rothem warmem
 Blut.  Sie gebähren lebendige Junge und nähren dieſelben mit Milch. 
 2.  Vögel (Aves).  Mit rothem warmem Blut,  mit ebenfalls doppelten Herzen;  legen Eyer. 
