 105. 
 Haar iſt bei recht alten ſo lang,  daß es faſt den Boden berührt.  Die Bewegungen ſind lebhaft und leicht.  Der ganze
 Körper iſt ſchwarz nur auf der Bruſt ſteht ein breiter weißer Fleck in der Figur eines verkehrten Huffeiſens,  deſſen Aeſte ſich
 an die Beine erſtrecken. 
 Die Größe iſt derjenigen des europäiſchen Bären gleich. 
 Dieſer Bär lebt in Bengalen und iſt die größte Art von den drei dort lebenden Bären.  Er iſt leicht zu zähmen und
 läßt ſich zu Künſten abrichten.  Die indiſchen Gaukler ziehen mit dieſen Thieren im Lande herum,  um durch ihre Kunſtſtücke
 das Volk zu beluſtigen,  wie unſere Bärenführer. 
 Die ſehr bewegliche Naſe dieſes Thieres ſcheint ein vorzügliches Geruchsorgan bei ihm anzudeuten.  Eigene Muskeln
 ſind zu dieſer Beweglichkeit vorhanden.  -
 Er ſcheint ſich mehr von Pflanzenkoſt als von thieriſcher zu nähren.  Von ſeiner übrigen Lebensart iſt noch wenig bekannt, 
 Man findet ihn häufig in den Gebirgen von Silhet in der Nähe der Wohnungen.  (Abbildung nach Cü vier. )
 Man kennt noch folgende Bärenarten:  Der malaiiſche Bär,  Ursus malajanus.  Aus dem wärmern Aſien:  Der
 graue amerikaniſche Bär Ursus cinere us.  Der Bär der Cordilleren,  Ursus or natus. 
 Auch in der Vorwelt gab es mehrere Arten Bären,  deren zahlreiche Knochenreſte man in vielen Höhlen Deutſchlands
 Ungarns und Englands neben den Knochen von Löwen,  Hyänen,  Hunden u.  ſ.  w.  findet.  Eine Art davon muß unſern
 größten Arten an Größe nichts nachgegeben haben.  Wie dieſe Thiere in ſo großer Menge,  ſo daß man hunderte beiſammen
 findet in die Höhlen gekommen ſeyen,  das iſt ein Geheimniß,  welches noch Niemand hat auflöſen können. 
 2“ Gatt.  Waſchbär.  Pro cy on (Cuv. ) Raton. 
 Vorderzähne ;  die untern ſehr gut gerichtet.  Die Eckzähne groß und ſeitlich zuſammengedrückt.  Backen-
 zähne # Die erſten drei einfach,  dreieckig,  ſpitzig,  von einander abſtehend;  die drei letztern höckerig;  der
 vierte hat am äußern Rande drei Spitzen;  der fünfte iſt faſt ganz höckerig und der ſtärkſte von allen;  der
 ſechste iſt ganz höckerig. 
 Der Körper iſt weit ſchlanker als bei den Bären.  Die Schnauze ſpitzig.  Die Ohren klein und eyförmig. 
 Die Zunge weich.  Der Schwanz lang,  am Ende dünne,  nicht greifend.  Die Füße fünfzehig,  mit ſcharfen
 Nägeln bewaffnet.  Die Sohlen ſtehen beim Gehen nicht ganz auf dem Boden.  Sechs Säugewarzen am
 Bauche. 
 Dieſe Thiere leben,  wie die Bären,  von pflanzlichen und thieriſchen Subſtanzen.  Ihre Bewegungen ſind lebhafter,  und
 bei dem leichtern Körperbau beſteigen ſie auch die Bäume noch leichter als dieſe. 
 Vaterland Amerika. 
 Taf.  32.  Der nordamerikaniſcher Waſchbär.  Procyon lotor. 
 Le Raton laveur ou Racoon. 
 Die Farbe des Pelzes iſt im allgemeinen grau ſchwärzlich am Unterleib und den Beinen blaſſer.  Die Haare ſind
 ſchwarz und ſchmutzig weiß geringelt.  Der Schwanz hat auf weißgelblichem Grunde fünf bis ſechs ſchwarze Ringe und iſt
 ſehr dicht behaart;  die Schnauze vorn weißlich;  ein ſchwarzer Fleck umfaßt das Auge und geht quer bis an die untere
 Kinnlade.  Backen und Augenbraunen,  ſo wie die Gegend bis zu den Ohren faſt rein weiß und mit ziemlich langen nach
 unten gerichteten Haaren beſetzt;  Naſe ſchwarz;  Oberlippe mit langen ſtarken Schnurrbarthaaren;  Füße kurz behaart;  die
 Wollhaare des Körpers dunkelgrau und ſehr dicht. 
 Der Augenſtern iſt rund.  Die Naſe ſteht weit über den Mund vor,  und endet mit einem drüſigen Rüſſel an deſſen
 Ende die Naſenlöcher ſich öffnen.  Die Lippen dehnbar.  Die Haut an den Fußſohlen ſehr zart.  Die Nägel ſind ſtark und
 zum graben eingerichtet. 
 Die Farbe dieſer Art iſt ſehr veränderlich,  man findet weiße oder weißgelbe,  und ſolche mit ganz brauner Kehle. 
 Der Waſchbär iſt in ganz Nordamerika vom 45ſten bis 50ſten Grad und ſüdlich bis nach Paraguay verbreitet und
 ziemlich häufig anzutreffen.  Er geht immer auf der Sohle,  doch ſetzt er ſie nicht ganz auf den Boden.  Seine Bewegungen
 ſind nicht ſo ſchwerfällig als beim wahren Bären;  ſie ſtehen oft auf den Hinterfüßen und können mit den Vorderfüßen etwas
 ergreifen,  aber nur dadurch,  daß ſie beide zuſammenbringen,  und nicht ſo,  daß ſie die Zehen ſelbſt biegen.  So bringen
 ſie oft ihre Nahrungsmittel zum Munde,  nachdem ſie dieſelben ins Waſſer getaucht und zwiſchen den Vorderfüßen zuſammen-
 gerollt haben.  Warum ſie dieſe Gewohnheit haben,  oder wozu ſie ihnen dienen ſoll,  iſt unbekannt.  Dieſe Eigenſchaft alles
 was ſie genießen wollen vorher zu waſchen oder zu netzen,  hat ihnen den Namen Waſchbär gegeben. 
 Bei Tage ſehen ſie bei ſehr hellem Lichte die Gegenſtände nicht deutlich;  ſie ſchlafen faſt den ganzen Tag auf dem Hintern
 ruhend,  in eine Kugel zuſammengerollt,  den Kopf zwiſchen die Schenkel geſteckt.  Des Nachts dagegen ſind ſie ſehr munter
 und ſuchen ſich Nahrung.  Dieſe beſteht hauptſächlich in Würmern,  Inſecten,  Wurzeln und Früchten.  Sie durchſchnobern
 alles und laſſen auch das kleinſte Loch nicht ununterſucht;  ſteigen mit Leichtigkeit auf Bäume ,  wo ihnen ohne Zweifel, 
 27
