 281
 Gegenden in einem großen Zirkel herum,  ſo daß ſie ungefähr alle anderthalb Jahre wieder auf die vorigen Weideplätze
 kommen.  Im nördlichen Rußland ziehen ſie im Frühjahr vom Eismeer nach Süden in die Waldungen und hohen Gebirge, 
 wo ſie von den Inſekten weniger geplagt werden.  Im Herbſt aber,  wenn dort großer Schnee fällt,  begeben ſie ſich nach
 den kahlen und flachen Moosheiden an der See.  Sie ſollen dabei immer wieder dieſelben Wege betreten,  welche durch dieſes
 öſtere Benutzen tief ausgetreten werden,  da gewöhnlich fünf bis zehn Stücke neben einander gehen.  Auch über Flüſſe
 ſchwimmen ſie immer an denſelben Stellen.  In Grönland kommen ſie im Frühjahr über das Eis an,  wahrſcheinlich aus
 dem Feſtland von Amerika verlaſſen aber die nördlichen Theile ſchon Anfangs October wieder um Ende Mais zurückzu-
 kehren.  Bei dieſen Zügen ſollen die Kühe mit ihren Kälbern vorangehen die Hirſche aber erſt einige Wochen ſpäter folgen. 
 Da ſie um dieſe Zeit gar nicht ſcheue ſind ſo benutzen die Jäger dieſe Wanderungen und paſſen ihnen an den Strömen
 auf.  Die zahmen Rennthiere ſind gar nicht ſcheue gegen die wilden und vermengen ſich mit ihnen während der Brunſtzeit, 
 nach welcher Zeit ſie aber von den wilden wieder verlaſſen werden.  Ihre Zähmung iſt leicht,  und ſie lernen bald der Stimme
 des Menſchen gehorchen. 
 Da beide Geſchlechter gehörnt ſind,  ſo werfen beide auch ihre Geweihe ab,  aber zu ungleichen Zeiten.  Der Hirſch wirft
 dieſelben nach der Brunſt ab nämlich von Ende Novembers bis in Januar;  das Aufſetzen der neuen Geweihe dauert bis
 in den Auguſt.  Die Kuh behält ſie bis ſie geworfen hat und ſoll ſie gewöhnlich am fünften Tag nach der Geburt verlieren; 
 dieß geſchieht im Mai oder Juni.  Die kaſtrirten Hirſche werfen ſie ums Neujahr ab,  erhalten aber wieder,  neue.  Das neue
 Gehörn ſproßt ſchon in acht Tagen wieder hervor.  Die Geweihe alter Thiere unterſcheiden ſich nur durch ihre Größe;  außer
 dem verändert das Geweih ſeine Form nicht bekommt auch nicht mehr Enden,  obſchon ſie ſehr groß werden.  Die ſchaufel-
 förmigen Enden ſoll das Thier dazu benutzen,  um den Schnee über ſeiner Lieblingsſpeiſe dem Rennthiermoos,  wegzuräumen. 
 Die Größe des Geweihes richtet ſich auch nach der mehr oder minder reichlichen Nahrung,  daher wird es in dem einen
 Jahre größer als in einem andern.  Zuweilen ſoll man jedoch ſelten Renne ohne Geweihe finden. 
 Die Naſenhaut des Rennthiers iſt inwendig mit Haaren gefüttert vermuthlich um dieſes Organ vor der Kälte zu ſchützen. 
 Geruch und Gehör ſind ſeine vorzüglichſten Sinne.  Bei jeder Bewegung der Füße auch wenn es ſtille ſteht und bloß
 ſchauert,  noch mehr aber beim Gehen und Laufen hört man ein Knacken,  welches ſo ſtark iſt,  daß man es auf hundert
 Schritte weit hören kann;  es tönnt,  als ob man Nüſſe zerdrücken oder Steinchen an einander ſchlagen würde.  Dieſes Geräuſch
 entſteht theils von dem Anſchlagen der Afterklauen an die Hufen theils aber im Laufen von dem Anſchlagen der Klauen
 an einander.  -
 Sanftmuth des Charakters Zutrauen zu den Menſchen und Reinlichkeit ſind ſehr ſchätzbare Eigenſchaften dieſes Thiers, 
 und machen es zu einem der nützlichſten und für die Polarländer unſchätzbaren Hausthiere.  Der ſchnelle Lauf hat ihm ſeinen
 Namen gegeben.  Es übertrifft an Geſchwindigkeit das Pferd und hält länger im Laufen aus.  Es lauft nie im Galopp, 
 ſondern immer im ſchnellſten Trab.  Ein ſchnelles Renn lief in einer Secunde 25 Fuß alſo in einer Minute 1500 Fuß;  ſo
 kann es alſo in einer Stunde leicht zwei deutſche Meilen zurücklegen,  und man behauptet,  es könne in einem Tage wenigſtens
 zwanzig deutſche Meilen durchlaufen.  Es greift weit vor,  wobei es die Klauen ſtark ausdehnt,  damit es mit Leichtigkeit über
 den Schnee wegkommen könne.  Durch dieſe breiten Hufen kann es auch leicht ſchwimmen. 
 Sie vertheidigen ſich mehr mit den Vorderfüßen als mit den Geweihen;  ſie ſollen wie die Elenne,  mit dem Vorderfuß
 einen Wolf todtſchlagen können.  Aber auch mit den Geweihen ſchlagen ſie tapfer von oben nach unten.  Auf dieſe Art
 kämpfen die Rennhirſche zur Brunſtzeit mit einander und verwickeln ſich dabei nicht ſelten ſo ſehr,  daß man alle Mühe hat, 
 dieſelben wieder auseinander zu bringen.  Zuweilen bekommen die zahmen vor dem Schlitten,  wenn ſie Schläge bekommen, 
 eine Art von Starrſinn;  ſie wenden ſich um und ſchlagen mit den Füßen auf den Fahrenden,  der ſich dann geſchwind mit
 dem Schlitten umwälzt,  bis der Eigenſinn vorüber iſt.  Sie vertheidigen ſich gegen Raubthiere gemeinſchaftlich.  Sie harnen
 ſehr oft und werden leicht krank wenn ſie daran gehindert werden.  Die Koräken haben daher einen beſondern Ruf,  ſie zum
 Harnen zu reizen,  wie die Fuhrleute bei den Pferden. 
 Die Nahrung dieſes Thiers beſteht im Sommer aus allerlei Kräutern,  Blättern und Mooſen;  allein es iſt merkwürdig, 
 daß ſie dabei nicht fett werden.  Sie genießen faſt alle Pflanzen,  welche an ihrem Aufenthaltsorte wachſen.  Sie gehen auch
 begierig auf Schwämme.  Kommt eine zahme Heerde in einen Birkenwald,  ſo iſt ſie kaum zuſammenzuhalten,  da nun alle
 Thiere Schwämme ſuchen.  Selbſt der giftige Fliegenſchwamm (Agaricus muscarius) wird von ihnen gefreſſen.  Sie werden
 dadurch ſo betäubt,  daß ſie niederfallen,  doch ſchadet er ihnen nicht weiter.  Tödtet man ſie in dieſem Zuſtand,  ſo werden
 alle,  welche das Fleiſch genießen ebenfalls berauſcht.  Der Schwamm ſelbſt geht unverdaut weg und läßt nichts zurück als
 ſeinen narcotiſchen Hauch.  Der Urin enthält die concentrirte Kraft des Giftes.  Die Koräken und andere ſibiriſche Nationen
 berauſchen ſich oft mit Fliegenſchwamm und fangen den Urin ſolſcher Rennthiere auf,  um ſich damit zu betrinken.  Die
 Rennthiere ihrerſeits lieben den Urin der Menſchen.  Sobald ſie ſehen,  daß jemand harnen will laufen ſie zu und halten
 das Maul unter oder lecken den Harn aus dem Schnee auf.  Dadurch ſollen ſie beſonders zahm und ihren Herren zugethan
 werden.  Die Koräken führen daher eigene Gefäße mit ſich,  in welche ſie harnen und ihren daran gewöhnten Rennthieren
 kleine Portionen austheilen.  Dieſe Begierde der Rennthiere nach Urin ſcheint von den ſalzigen Theilen herzukommen,  welche
 darin enthalten ſind,  da die Rennthiere,  wie alle Wiederkauer nach Salz ſehr begierig ſind. 
 Außer den phänerogamiſchen Pflanzen genießen die Rennthiere auch alle Arten von Flechten und viele Mooſe.  Ihre
 Hauptnahrung im Winter macht das von ihnen benannte Rennthiermoos (Lichen rangiferinus),  auch die Schneeflechte
 (Lichen nivalis) und die Oſterflechte (Lichen paschalis),  wahrſcheinlich auch die isländiſche Flechte (Lichen islandicus),  ſo
 wie andere Erd- und Baumflechten,  welche ſie durch ihren ſcharfen Geruch 2 bis 4 Fuß tief unter dem Schnee entdecken, 
 71
