 66
 ſind ſehr furchtſam und entfliehen ſchnell.  Ihre Stimme iſt ſehr laut und weitſchallend.  Sie ſind zahlreich werden gerne
 gegeſſen,  ſehr oft auch gezähmt und ſind dann ſehr ſanft,  munter und unterhaltend zahm und in hohem Grade zutraulich. 
 Man findet ſie in Guiana und Braſilien. 
 Taf.  11.  Der Sa im iri.  (Der Titi. ) Cal lith rix s ciu re us. 
 Le Saimiri. 
 Oberleib gelbgrünlich ins Goldfarbige ſpielend,  an den Oberarmen und Schenkeln grau angelaufen ins Roſtfarbige
 übergehend an Beinen und Vorderarmen.  Bauch,  Bruſt,  Hals,  Wangen und um die Ohren weiß.  Am Mund und
 Naſenſpitze ein ſchwarzer Fleck,  Augenlieder und Augen ſchwarz;  die Stirn herzförmig;  zwei ſchwarze halbmondförmige
 Flecken ſondern die Stirne vom Hinterhaupt;  um den Mund und in dieſen Flecken ſtehen ſchwarze Barthaare.  Geſicht
 Ohren und Hände fleiſchfarb.  Der Schwanz länger als der Körver,  an der Spitze ſchwarz.  Dieſe Art varirt ſehr. 
 Dieſer Affe iſt unter allen Affen Amerikas,  ſeiner Schönheit,  Kleinheit und Sanftheit wegen der geſchätzteſte.  Er iſt
 häufig auf der Südſeite des Oronoko,  am Guaviare und Caſſiquiare.  Sein Körper hat einen Biſamgeruch an ſich.  Er iſt
 nicht viel größer als ein Eichhörnchen,  nur der Schwanz viel länger.  Die Phyſiognomie hat viel Achnlichkeit mit der eines
 Kindes,  derſelbe Ausdruck von Unſchuld,  daſſelbe Lächeln derſelbe ſchnelle Uebergang von Freude zur Traurigkeit,  ja er
 weint ſogar wie ein Kind,  wenn er Verdruß hat oder Schmerz fühlt und ſeine großen Augen füllen ſich mit Thränen. 
 Der Saimiri iſt in beſtändiger Bewegung in allen ſeinen Handlungen iſt Leichtigkeit und Anmuth;  er wird nicht
 böſe,  ſpielt immer und hüpft umher,  um Inſecten zu haſchen,  beſonders Spinnen,  welche er allen vegetabiliſchen Nahrungs-
 mitteln vorzieht.  Er hat die ſonderbare Gewohnheit,  den Menſchen,  wenn ſie reden,  ſteif auf den Mund zu ſehen und
 wenn er auf ihren Schultern ſitzt,  ſo berührt er mit ſeinen niedlichen Fingerchen Zähne oder Zunge.  Beſonders iſt er reiſen-
 den Inſectenfreunden gefährlich,  man mag die gefangenen Inſecten auch noch ſo gut verwahren,  der Titi entdeckt ſie gewiß
 und weiß ſie von der Nadel zu nehmen,  ohne ſich zu verletzen.  Ein Pärchen,  welches Humboldt mit ſich führte,  unterſchied
 unter den Kupfertafeln,  welche an Cüviers Werk angehängt ſind,  diejenigen genau,  welche Inſecten bezeichnen,  obſchon ſie
 nicht illuminirt waren,  und das Thierchen ſtreckte ſeine kleine Hand aus,  um das abgebildete Inſect zu erhaſchen;  bei andern
 Zeichnungen blieb es ganz ruhig.  An ein feuchtes und nicht ſehr warmes Clima gewöhnt,  verliert er ſeine Lebhaftigkeit in
 heißern Gegenden,  und lebt nicht lang daſelbſt. 
 Obſchon der Schwanz kein Wickelſchwanz iſt,  ſo wickelt der Affe denſelben doch um ſeinen Hals,  und wenn mehrere
 beiſammen ſind,  ſo umarmen ſie ſich gegenſeitig,  um ſich zu erwärmen.  Die Jäger erzählten Humboldt,  daß man oft
 zehen bis zwölf beiſammen antreffe,  welche kläglich ſchreien,  weil die außen hängenden ins Innere der Gruppe zu dringen
 um daſelbſt Wärme und Schutz zu finden. 
 Wenn die Indier ein Weibchen mit einem vergifteten Pfeile tödten,  ſo bleibt das Junge an der Mutter und fällt mit
 ihr vom Baume,  und wenn es nicht vom Falle verwundet iſt,  wird es ſo am Halſe derſelben gefangen,  auf welche Weiſe
 man die meiſten bekommt.  Alt Gefangene werden ſelten zahm und leben nicht lange.  Ein geſundes Thierchen dieſer Art
 koſtet an Ort und Stelle 8 – 9 Piaſter. 
 Die übrigen bekannten Sagoins ſind:  Die Wittwe,  Callithrix lugens.  Der Halsband- Sa goin,  Callith. 
 tor quatus.  Der Kragen-Sago in Callith.  amictus.  Der Moloch Callith.  Moloch.  Der ſchwarzhän-
 dige Sagoin,  Callith.  melanochir Der weiß wangige Sagoin,  Callith.  infulatus.  Der graue Sa-
 goin,  Callith.  cinerace us.  Der ſchwarz ſtirnige Sagoin,  Callith.  nigrifrons.  Der kupferfarbige Sa. 
 goin,  Callith.  cupreus.  Der maskirte Sago in Callith.  personatus.  (Abbildung nach Eüvier. )
 17“ Gatt.  N acht affe.  Nyctip it he cus (Spir).  A otus (Humboldt). 
 Zähne wie bei den Sagoins.  Die Eckzähne mittelmäßig groß,  gleich;  die obern mittlern Vorderzähne
 breiter,  wenig vorſtehend,  die äußern dreiſeitig,  kleiner,  noch mehr zurückſtehend;  die untern den Eckzähnen ge: 
 nähert,  bilden einen Halbkreis,  ſind an der Spitze etwas breiter;  die 12 Backenzähne höckerig. 
 Die Hinterbeine länger als die vordern;  die Klauen kurz,  zuſammengedrückt,  nicht ſtark vorſtehend,  ſpizig. 
 Die Daumnägel wenig breiter.  -
 Kopf rund und katzenartig,  breit,  Schnauze kurz.  Augen groß,  nahe beiſammen ſtehend,  phosphores
 cirend,  nächtlich. 
 Naſenſcheidewand ſehr dünne. 
 Die Ohren klein,  bei einer Art fehlt das äußere Ohr faſt ganz. 
 Der Schwanz länger oder ſo lang als der Körper. 
 Dieſe Affen ſind bis jetzt die einzigen bekannten,  welche blos bei Nacht auf Nahrung ausgehen.  Ihre Augen ſind für
 das Licht ſehr empfindlich daher ſcheuen ſie es.  Sie ſchlafen den ganzen Tag in hohlen Bäumen oder an dunkeln Orten
 verborgen.  Sie kriechen wie die Marder durch die engſten Löcher.  Weckt man ſie,  ſo ſind ſie traurig,  ſchläfrig,  die Augen, 
 º
