 137
 Die Taſche liegt zwiſchen dem After und den Geſchlechtstheilen und iſt bei beiden Geſchlechtern vorhanden.  Die Spalte
 derſelben führt in eine doppelte Höhle,  in welchen zwei Drüſen ſich befinden,  welche aus Säckgen beſtehen.  In dieſen Drüſen
 ſondert ſich die ſtark riechende ſchmierige Materie ab,  welche man Zibeth nennt.  Jedes Säckgen hat einen Ausführgang.  Alle
 Säckgen ſind mit einer häutigen Hülle umwickelt,  welche ſehr gefäßreich iſt und dieſe Hülle iſt mit einer Muskelſchichte bedeckt, 
 welche vom Schaambein entſpringt und die Drüſen zuſammendrücken kann.  Geſchieht dies,  welches von der Willkühr des Thiers
 abhängt,  ſo dringt die Schmiere aus den Ausführungsgängen der Säckgen in wurmartiger Form heraus,  und entleert ſich in
 den Sack,  welcher im Ganzen durch eben dieſe Muskel zuſammengezogen wird,  und die Schmiere,  wenn es will,  ausſtößt. 
 Ueberdem findet man noch eine andere haarförmige Materie am Sacke,  welche ſich mit der erſten vermengt.  Ueber dieſen
 Drüſenapparat hinaus findet man zu beiden Seiten des Afters ein Loch aus welchem eine ſchwärzliche,  ſehr ſtinkende Materie
 ſich ergießt. 
 Die in der Taſche abgeſönderte Materie heißt Zibeth.  Ehemals hatte ſie als Arzneimittel großen Ruf,  und es war Mode, 
 daß elegante Herren und Damen ſie in den Kleidern trugen,  wie man Biſam und Ambra noch jetzt braucht;  auch gegenwärtig
 wird der Zibeth noch in einige Medicamente und Parfümerien gemiſcht,  doch hat er beſonders in Europa faſt allen Credit verloren. 
 Ehemals brachte man ihn aus Aſien und Afrika über Alexandrien und Venedig nach Europa.  Wahrſcheinlich kommt der
 Zibeth ſowohl von der Civette als von dem eigentlichen Zibeththier.  Die Naturgeſchichte beider Thiere iſt auch ſo miteinander
 gemiſcht,  daß es unmöglich iſt ſie zu trennen. 
 Die Stadt Euphras in Aethiopien war ehemals der Hauptſitz des Handels mit Zibeth;  es gab daſelbſt Kaufleute,  welche
 bei 300 Stücken ernährten nur um den Zibeth zu gewinnen.  Man hält die Thiere in eigenen Behältern,  und zieht ihnen
 von Zeit zu Zeit den Hinterleib gegen das Gitter um mit einem Löffel den Zibeth aus dem Beutel herauszunehmen.  Wenn
 man ein ſolches Thier zum Zorn reizt,  ſo verbreitet ſich der Geruch viel ſchneller und ſtärker,  und von ſelbſt fallen zuweilen
 Maſſen dieſer Materie von der Größe einer Haſelnuß auf den Boden des Behälters. 
 Wozu dieſen Thieren der Zibeth ſowohl als auch überhaupt der ganze Drüſenapparat am After dienen mögen,  iſt ganz
 unbekannt.  -
 Wenn man nach dem Betragen dieſer Thiere in der Gefangenſchaft ſchließen darf,  ſo giebt es nicht leicht trägere Thiere
 als die Zibeththiere.  Sie ſchlafen faſt immer,  und man hat Mühe,  ſie zu erwecken.  In dieſer Hinſicht ſind ſie ſehr von den
 Jchneümons verſchieden,  welchen ſie ſich in ihrem Baue ſehr nähern.  Freſſen und ſchlafen füllt ihre ganze Exiſtenz aus.  In
 der Freiheit mag ihre Thätigkeit freilich größer ſeyn,  aber gefangen zeigen ſie außerordentlich wenig intellectuelle Fähigkeiten, 
 und werden außerordentlich fett.  Es ſind nächtliche Thiere.  Sie machen eine Art Zwiſchenglied zwiſchen Jchneümon,  Marder
 und Katze.  Sie leben vom Fleiſche kleiner Thiere vorzüglich der Vögel und von ihren Eiern dringen in die Hühnerhöfe
 und rauben die Hühner,  welche ſie wegſchleppen.  Ihren Aufenthalt wählen ſie lieber in ſandigen und bergigen Gegenden. 
 Ihr Geſchrei gleicht demjenigen eines zornigen Hundes.  -
 Man findet ſie in Afrika,  beſonders in Abyſſinien.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  45.  Das Zibeththier.  Viverra Libetha. 
 Le Zibeth. 
 Die Grundfarbe des Pelzes iſt grau.  Naſe Schnauze und Stirn grau,  braun und gelblich gemiſcht.  Untere Kinnlade
 und - unterer Theil des Ohres braun,  Ohrenrand graulich;  Scheitel und Oberhals ſchmutzig weiß,  braun und ſchwarz
 gemiſcht.  Ueber den Rücken lauft vom Nacken an eine ſchwarze Linie bis zur Hälfte des Schwanzes.  Hinter den Ohren
 in einigem Abſtande von ihrer Baſis fangen drei ſchwarze Bänder an und laufen parallel nach dem Hals hin,  wo ſie ſich
 vereinigen.  Ebenſo lauft von der Rückenlinie nach den Weichen ein ſchwarzer Streif.  Das Aeußere der Schenkel,  Seiten
 der Bruſt und des Körpers ſind mit einer großen Menge kleiner ſchwarzer Bänder bedeckt.  Am Schwanze finden ſich ſieben
 braune und ſieben weiße Ringe;  die Spitze iſt weiß.  Das Innere der Hinterſchenkel iſt weißlich Inneres der Vorderbeine
 aber und alle vier Füße braun.  Der Beutel hat dieſelbe Beſchaffenheit,  wie bei der Civette und die Materie iſt derſelben gleich. 
 Länge des Körpers von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 2 Fuß 5 Zoll des Schwanzes 1 Fuß 3 Zoll;  Schulterhöhe
 1 Fuß 9 Linien,  Kreuzhöhe 1 Fuß 1/3 Zoll. 
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt Oſtindien und die philippiniſchen Inſeln.  -
 Es ſind nächtliche,  etwas ſchwerfällige Thiere,  welche am Tage ſchlecht ſehen.  Ihr Raub beſteht aus Vögeln,  Eiern, 
 Reptilien und ſüßen Früchten.  Ihr Betragen iſt ſtill;  reitzt man ſie - ſo knurren und ſchnäutzen ſie wie unſere Hauskatzen. 
 (Abbildung nach Eüvier. )
 Die übrigen Arten der Civetten ſind:  Die Foſſane,  Viv.  fossa;  Vaterland Madagascar.  Die bandirte Civette Viv. 
 fasciata;  Vaterland? Die indiſche Civette,  Viv.  indica;  Indien.  Die geſtreifte Civette Viv.  striata;  Küſte Koromandel.  Der
 Bondar,  Viv.  Bondar;  Bengalen.  Die Muſanga,  Viv.  musanga;  Sumatra.  Die ſchlanke Civette Viv.  gracilis;  Java.  Die
 Raſſe,  Viv.  Rasse;  in Java. 
 16te GM tt.  Rollm a r d er.  Par a d ox u r u s.  Paradorure. 
 Im Allgemeinen haben ſie den Character der Zibeththiere von der Abtheilung der Genetten. 
 Der Schwanz hat die Fähigkeit,  ſich von unten nach oben aufzurollen,  iſt aber nicht greifend.  An allen
 35
