 165
 Zehe am längſten,  die mittlere kürzer.  Die Vorderfüße haben keine Schenkel,  ſondern ſtecken bis zur Fußwurzel
 in der Haut,  und die hintern faſt bis an die Ferſe;  zwiſchen denſelben iſt der kurze Schwanz.  Der Kopf der
 Seehunde gleicht etwas dem Hundskopf,  doch iſt die Schnauze ſehr ſtumpf.  Ihre Phyſiognomie iſt ausdrucks-
 voll,  und ihre intellectuellen Fähigkeiten ſind ſehr groß.  Sie werden leicht zahm,  bekommen dann Anhänglichkeit
 an ihren Ernährer,  und folgen ſeinem Ruf. 
 Der Kopf iſt rund,  Schnauze und Lippen dick.  Die Naſe iſt bei einigen in einen langen aufrichtbaren
 Rüſſel verlängert.  Die Naſenlöcher können ſich ganz ſchließen.  Die Augen ſind ſehr groß,  platt;  die Criſtallinſe
 ſtark gewölbt;  die Augenlieder klein;  dagegen iſt ein drittes Augenlied oder eine ſogenannte Nickhaut vorhanden. 
 .  Die äußern Ohren mangeln ganz,  oder ſind doch ſehr klein.  Diejenigen Arten,  welche kleine äußere Ohren
 haben,  ſind von den eigentlichen Robben oder Seehunden getrennt worden.  Die Zunge iſt komiſch,  mit ſtarken
 aber weichen Wärzchen.  Der Schwanz kurz und dick.  Die Schnurrbärte ſehr ſtark und zahlreich.  Der Magen
 einfach,  häutig;  der Darmkanal vom Anfang bis zum Ende gleich dick;  der Blinddarm klein.  Säugewarzen
 am Bauche,  vier an der Zahl. 
 Die Seehunde leben meiſt geſellig,  oft in großen Schaaren.  Man findet ſie in den Meeren aller Welttheile,  ſie ziehen
 aber die kalten Gegenden den warmen vor,  und finden ſich weit innerhalb des arctiſchen Polarkreiſes,  in Europa,  Aſien und
 Amerika,  ſo weit die Meere befahren ſind.  In Afrika ſind keine eigenen Arten gefunden worden,  und wenn ſolche dahin
 kommen,  ſcheint es nur zufällig zu geſchehen.  Dagegen ſind die Arten auch auf der ſüdlichen Halbkugel häufig aber von
 denen der nördlichen verſchieden,  und im Allgemeinen größer.  Sehr wahrſcheinlich liberſchreiten ſie hier den Polarkreis nicht, 
 da jenſeits desſelben kein Land bekannt iſt,  und wenn ſolches vorhanden wäre,  ſo wäre es zu ſehr mit Eis umgeben,  als daß
 es ſelbſt dieſen Thieren bewohnbar wäre.  º -
 Viele Arten machen jährlich bedeutende Wanderungen nur um in gewiſſen Gegenden zu gebären und zu ſäugen.  Die
 Weibchen werfen höchſtens zwei Junge. 
 Die Seehunde erreichen zum Theil eine ſehr bedeutende Größe,  ſogar bis zu 30 Fuß Länge und bis zu 10. 000
 Pfund Gewicht.  ºh - -
 Man kann dieſe Thiere,  wie Pennant angiebt,  füglich die Viehheerden der Grönländer und anderer arctiſcher Völker
 nennen,  von welchen ſie alle Theile benutzen können.  Das Seehundsfleiſch iſt die vorzüglichſte Speiſe dieſer armen Menſchen, 
 welche eine Gegend bewohnen,  wo der Erdboden wenig oder nichts zur Nahrung dienendes hervorbringt.  Das Fett verſchafft
 ihnen Licht,  Stuben- und Küchenfeuer.  Sie erweichen ihre Speiſen in Thran und vertauſchen ihn gegen andere ihnen
 nothwendige Bedürfniſſe.  Eine grönländiſche Dame ſchlürft ihre Schale Seehundsfett mit eben ſo viel Wohlbehagen ein,  wie
 die unſrigen Thee oder Caffee.  Die Schnen brauchen ſie als Nähfaden.  Aus den Häuten der Eingeweide machen ſie Fenſter, 
 dem Waſſer undurchdringliche Hemder und überdecken ſogar ihre Zelte damit.  Aus den Knochen machen ſie allerlei
 Werkzeuge.  Die Harnblaſe und der Magen dienen ihnen als Gefäſſe und Schläuche;  das Blut als Speiſe.  Die Haut aber
 gebrauchen ſie zu Schuhen,  Stiefeln,  Beinkleidern,  Mützen,  zu verſchiedenen andern Kleidungsſtücken,  Betten und Bettdecken. 
 Sie überziehen damit ihre Boote ſchneiden daraus die Riemen und das nöthige Lederwerk zum Ziehen für die Hunde,  zumt
 Zuſammenbinden der Schlitten,  und zu andern häuslichen Bedürfniſſen.  Selbſt das Fell der Ungebornen benutzen ſie zu
 Kleidungsſtücken,  es giebt vortreffliche,  wie Sammet anzufühlende,  und der Näſſe undurchdringliche Weſten und Mützen. 
 Es iſt daher ſehr begreiflich,  daß das Hauptſtudium der Bewohner des Eismeers auf den Fang dieſer Thiere gerichtet iſt, 
 und der Unterricht,  welchen die jungen Leute erhalten,  geht beſonders dahin,  die verſchiedenen Arten desſelben zu erlernen, 
 weil dieſe Kunſt allein ihren Unterhalt ſichert,  beſonders wo das Rennthier nicht einheimiſch iſt. . 
 Der Fang geſchieht auf verſchiedene Art;  die häufigſte iſt diejenige mit der Blaſe.  Sie verfertigen nämlich aus See-
 hundsfell einen mit Luft gefüllten Sack oder eine Blaſe,  welche leicht auf dem Waſſer ſchwimmt.  Dieſe Blaſe wird an einem
 Strick befeſtigt,  und an dieſem eine mit Wiederhacken verſehene Harpune oder ein Wurfſpieß.  Der Jäger ſitzt in ſeinem
 mit Seehundsfell überzogenen kleinen Kahn,  den zu leiten,  ohne daß er umwälzt ſchon eine lange Uebung und Kunſt
 erfordert.  In dieſem ſchwankenden Schiffchen ſucht er ſich dem Seehund möglichſt zu nähern und rudert Wind und Sonne
 gegen ſich damit dieſer ihn nicht hören oder ſehen,  und er ihn unvermuthet überfallen könne.  Kann er ſich ihm auf vier
 bis ſechs Klafter nähern,  ſo ergreift er mit der linken Hand das Ruder,  mit der Rechten den Wurfſpieß und wirft ihn auf
 den Seehund.  Iſt dieſer getroffen,  ſo taucht er unter,  ſchnell wirft aber der Jäger den Strick und die Blaſe nach und
 ſieht,  da dieſe immer obenauf ſchwimmt,  oder doch nie lange unter Waſſer bleibt immer die Stelle,  wo der Seehund ſich
 befindet.  Kommt dieſer hervor,  um zu athmen,  ſo wird er mit einer andern Lanze,  welche aber immer zurückgezogen wird, 
 verwundet und dieß geſchieht ſo lange,  bis das Thier alle Kräfte verloren hat.  Iſt es vollends todt,  ſo bläst der Jäger
 Luft zwiſchen Haut und Fleiſch,  wodurch der Körper ſehr leicht wird und ſchwimmt,  dann bindet er ihn an ſein Boot
 und rudert nach Hauſe. 
 Auf dieſem Fange iſt der Grönländer in der größten Lebensgefahr,  denn wenn der Strick ſich verwickelt,  welches ſehr
 leicht geſchehen kann und ſich um das Ruder oder den Kahn,  oder den Leib des Jägers windet,  oder der Seehund plötzlich
 nach der andern Seite des Bootes ſchwimmt,  ſo muß in allen dieſen Fällen das Boot umgeworfen und unter Waſſer gezogen
 werden,  wobei es dann die größte Kunſt iſt,  ſich vom Seile loszumachen.  Ein Seehundsweibchen,  wenn es Junge hat, 
 ſtürzt zuweilen mit Wuth auf den Grönländer,  oder beißt ein Loch in das Schiffchen,  daß es ſinken muß. 
 42
