 343
 Seiten immer mehr ab.  Sie laufen parallel mit ihrer breiten Seite gegen einander gekehrt,  in einem Abſtand
 von zwei Dritteln eines Zolles,  und gleichen einem Saß von Sägen in einer Sägmühle.  Die innern Ränder
 ſind mit Franzen von haarartigen Faſern beſetzt,  und der äußere Rand eines jeden Blattes (einige wenige an
 einem jeden Ende der Reihe ausgenommen) iſt unterwärts gekrümmt und abgeplattet,  ſo daß gegen die Lippen eine
 platte Fläche gekehrt iſt.  Die Spitze der Barten aber iſt wieder ausgefaſert,  und der Rand derſelben,  welcher
 gegen die Zunge gekehrt iſt,  iſt ganz weich und haaricht.  So erſcheint der ganze Gaumen mit Borſten oder
 Haaren beſetzt.  Das ſogenannte Fiſchbein ſelbſt beſteht aus einem faſerigen Gewebe,  und ſcheint aus Haaren
 zuſammengeſeßt,  welche der Länge nach neben einander liegen und an einander geleimt ſind;  ſie laſſen ſich daher
 auch leicht in Faſern zertheilen.  Die Farbe des Fiſchbeins iſt gewöhnlich ſchwarzbräunlich oder blaulichſchwarz, 
 bisweilen der Länge nach weiß geſtreift.  Wenn es dann gereinigt iſt,  ſo zeigt die Oberfläche ein ſchönes Farben: 
 ſpiel.  Ein großer Wallfiſch giebt bisweilen anderthalb Tonnen (3000 Pfund) Fiſchbein.  Dieſe ganze ſonderbare
 Einrichtung dient dazu,  daß der Wallfiſch,  wenn er ſeinen ungeheuern Mund öffnet und das Waſſer eintritt, 
 denſelben nur wieder ſchließen darf,  ſo lauft das Waſſer zu beiden Seiten wieder heraus,  oder ein Theil geht
 gegen die Sprißlöcher.  Die kleinen Fiſche und Weichthiere aber,  welche mit dem Waſſer in den Mund gekom: 
 men ſind,  und die Nahrung des Walles ausmachen,  bleiben in den Barthaaren ſtecken. 
 Die Zunge nimmt einen großen Theil von der Mundhöhle ein,  kann aber nicht ausgeſtreckt werden,  da ſie an
 den Rändern der Kinnlade feſtſitzt.  Sie iſt fleiſchig,  weich,  fett und ſchwammig.  Ihre Länge iſt oft bis 27 Fuß
 und ihre Breite 9 bis 12 Fuß.  Sie kann bis ſechs Tonnen Oel geben.  Bei einigen Arten iſt ſie platt und
 nur mit einer dünnen Haut bedeckt,  bei andern iſt ſie faſt ſtachelig;  die Farbe meiſt weiß,  an den Seiten ſchwarz
 gefleckt.  Obgleich ſie feſtſitzt,  ſo iſt ſie unter gewiſſen Umſtänden doch einiger Bewegung fähig,  ſie kann ſich
 erheben und ſchwellt oft ſehr an.  An der Baſis dieſes Organs findet ſich bei einigen eine ſchlaffe Haut,  welche
 am Eingang des Schlundes liegt und denſelben ſo verengert,  daß ein etwas großer Fiſch nicht durchgehen kann. 
 Ueberhaupt iſt der Schlund beim gemeinen Wall viel enger,  als man bei der ungeheuern Weite der Mundöffnung
 nicht glauben ſollte.  Der innerlich mit einer drüſigen und gefalteten Haut bekleidete Schlund iſt etwa 9 Fuß lang. 
 Bei dem ſpitzſchnauzigen Wall iſt der Schlund ebenfalls enge,  aber an den Aeſten der Unterkinnlade hängt ein
 großer Sack oder eine Luftblaſe,  welche ſich faſt über den ganzen Unterleib erſtreckt.  Dieſe Blaſe kann der Wall
 aufblaſen und mit Luft anfüllen,  welche er durch die Naſenlöcher einzieht,  wodurch er zwar ungemein dick wird, 
 aber doch ſehr leicht ſchwimmt. 
 Die Augen ſind außerordentlich klein,  wenn man den ungeheuern Umfang des Körpers in Betrachtung zieht. 
 Die Kriſtallinſe iſt rund,  ganz wie bei den Fiſchen.  Sie haben Augenlieder,  welche aber wegen Ueberladung des
 Fetts faſt unbeweglich und nicht mit Wimpern verſehen ſind. 
 Die Ohröffnungen ſind ſehr klein,  und beſtehen aus einem ſehr dünnen,  knorpeligen Canal,  der mit dem
 Trommelfell anfängt und durch die Fetthülle ſich bis zur Oberfläche fortſchlängelt,  wo er ſich durch ein kleines, 
 faſt unbemerkbares Loch,  ohne irgend ein äußeres Ohr öffnet.  Dieſer Canal endet ob den Sprißlöchern,  und iſt
 mit einer Klappe bedeckt,  welche das Eindringen des Waſſers ganz verhindert. 
 Es iſt falſch,  wenn man geglaubt hat,  das eyrunde Loch in der Scheidewand der Vorkammern des Herzens
 bleibe bei den Wallen offen,  und daß ſie deßwegen ſich lange unter Waſſer aufhalten könnten.  Dieß kann nur
 kurze Zeit geſchehen,  ſie müſſen bald wieder auf die Oberfläche kommen,  um zu athmen.  Dieß geſchieht durch die
 Sprißlöcher,  welche bei den Wallen doppelt,  bei den Delphinen und Pottwallen einfach ſind,  aber bei den erſtern
 ſtehen die beiden Oeffnungen bei einigen Arten ſehr nahe bei einander und ſcheinen nur eine auszumachen,  bei
 andern ſind ſie entfernt von einander,  und es ſtrömt eine ſo bedeutende Menge Waſſer aus denſelben,  daß ſich ein
 Boot in kurzer Zeit damit anfüllen würde.  Der Strom iſt auch ſehr ſtark und verurſacht ein großes Geräuſch, 
 beſonders wenn das Thier verwundet oder im Affect iſt.  Man behauptet,  es ſteige bis zu 30 Fuß hoch.  Wenn
 ein Wall ſpritzen will,  ſchließt er den Mund,  den er unter Waſſer hält,  und zugleich auch den Luftröhrenkopf; 
 das Waſſer wird genöthigt in die Naſencanäle zu ſteigen,  und hebt die Klappe,  welche ihr den Eingang in die
 Säcke verwehrt,  tritt dann in die Säcke und wird durch ihre muskulöſen Wände ausgetrieben. 
 Die Floſſen der Walle ſind als wahre Arme zu betrachten,  deren ſie ſich zum Rudern,  zur Vertheidigung
 und zur Beſchützung der Jungen bedienen.  Sie haben dieſelben Knochen wie die Vorderfüße anderer Thiere, 
 nur keine Nägel.  Allein dieſe Knochen ſind mit ſtarken Muskeln und Sehnen,  und dieſe wieder mit einer Haut
 bedeckt.  Mit ihrer Baſis ſind ſie nahe an den Lippen eingelenkt.  Einige beſitzen auch eine Rückenfloſſe von
 verſchiedener Form,  Lage und Größe, 
