 80
 wäre,  aber ohne allen Grund,  denn das arme verirrte Thier kann ihr nichts ſchaden,  und iſt froh,  wenn es ſeine Freiheit
 wieder erhält.  An der Sage,  daß ſie den Menſchen ins Haar kommen,  oder mit ihrem giftigen Urin anpiſſen iſt gar nichts
 wahr,  wohl aber macht ihr Urin Flecken in die Kleider.  Eben ſo wenig freſſen ſie Speck,  wie man ſie fälſchlich beſchuldigt
 hat;  die Wärme lockt ſie zuweilen an die Kamine nicht der Speck der darin hängt. 
 Zum Glück haben dieſe nützlichen Thiere wenig Feinde,  welche ihnen viel ſchaden können.  Die Katzen und Wieſel können
 nur ſolche erhaſchen,  welche etwa auf die Erde gefallen ſind.  Von den Eulen,  welche man für ihre größten Feinde hält, 
 laſſen ſie ſich,  wenigſtens im Fluge,  nicht ſtören,  denn dieſe langſam fliegenden Vögel können ſie im Fluge nicht fangen.  Es
 iſt daher falſch,  daß die Fledermäuſe ſich zurückziehen,  wenn die Eulen zum Vorſchein kommen.  Wohl mögen die Fledermäuſe
 zuweilen in ihren Schlupfwinkeln von Eulen überraſcht werden,  da dieſe ähnliche Orte bewohnen.  Von abergläubiſchen und
 furchtſamen Menſchen haben ſie am meiſten zu fürchten,  da dieſe ſie als ſchädliche Thiere verfolgen.  In ihrem Pelze aber
 hauſet viel Ungeziefer.  Jede Art hat ihre beſondere Gattung,  oft mehrere Schmarotzerthiere an ſich als Flöhe,  Milben, 
 Bettwanzen,  Lausfliegen,  welche ſie ſehr plagen. 
 Die Handflügler bilden eine ſehr zahlreiche Ordnung,  deren Gattungen und Arten durch neue Entdeckungen ſich
 immer vermehren.  Linneus hat alle unter eine Gattung gebracht,  allein der ganz verſchiedene Bau der Zähne der Raſen
 und Ohrentheile hat die neuern Naturforſcher bewogen,  ſie in mehrere Gattungen zu theilen,  welche wir nun anführen
 werden. 
 Fle der mä uſe.  V e sp e r t i l i on es. 
 Die Finger der Vorderfüße ſehr lang,  und zum Ausſpannen der Flughaut geſchickt.  Der Daum
 allein getrennt,  aber nicht entgegenſetzbar.  Durch ihre Form Vorderzähne,  Eckzähne und Backenzähne
 leicht zu unterſcheiden.  v
 Die Flughäute verlängern ſich bis an die hinterm Ertremitäten,  welche ſie von beiden Seiten ver-
 binden,  und ſind oben und unten nackt. 
 Erſte Abt heilung.  Die Backenzähne ohne zackige Spitzen an ihrer Krone. 
 1“ Gatt.  Fliegender Hund.  Flattert hier.  Pteropus. 
 Spectrum,  (Lacep. ) Vespertilio,  (Linn. ) Rousette,  (Cuv. )
 Vorderzähne #;  Eckzähne Ä;  Backenzähne Ä.  Die Vorderzähne kegelförmig;  die Eckzähne ziemlich
 groß;  die Backenzähne oben abgeſtutzt mit platten Kronen,  und zwei parallel laufenden Leiſtchen. 
 Der Kopf lang und kegelförmig.  Ohren kurz,  einfach,  ohne Ohrdeckel.  Naſe einfach,  ohne Häute oder
 Kämme. 
 Schwanz ſehr kurz,  oder mangelt.  Die Haut zwiſchen den Hinterſchenkeln ſtark ausgeſchnitten.  Am Zei
 gefinger der Vorderhand einen Anſatz eines kleinen Nagels,  und ein Gelenk mehr als an den andern Fingern, 
 welche nur zwei Gelenke haben. 
 Die Zunge iſt mit harten nach hinten gerichteten Wärzchen bedeckt.  Der Magen bildet einen langen ungleich
 ausgedehnten Sack.  Zwei Säugewarzen an der Bruſt. 
 Dieſe Thiere finden ſich am Tage in großen Geſellſchaften an den Aeſten hoher Bäume hängend,  oder in Felſenlöchern
 ſchlafend.  Nähren ſich von markigen Früchten,  beſonders Bananen,  Goyaven,  und werfen nur ein Junges. 
 Die Menge derſelben,  welche oft an einem Baume hangen,  iſt zuweilen ſo groß,  daß ſie von Ferne einem Haufen
 Cocusnüße gleich ſehen und ſchießt man unter den Haufen,  ſo wird die Luft durch die auffliegende Menge verdunkelt. 
 Forſter fand an einem großen Keulenbaume in Neuholland (Casuarina equisetifolia) über fünfhundert in verſchiedenen
 Stellungen hängen.  Ihre Schaaren ſind oft unzählbar,  und ſie fliegen des Abends ſo dicht wie Bienenſchwärme.  Sie
 hängen ſich ſo feſt an,  daß ſie auch todt hängen bleiben. 
 Ihre Stimme iſt ein ſcharfes durchdringendes Geſchrei.  Es ſind übrigens harmloſe Thiere,  welche nur dann beißen, 
 wenn man ſie plagt.  Sie ſind ja nicht mit den amerikaniſchen Vampiren zu verwechſeln,  welche vom Blute anderer
 Thiere leben. 
 Sie laſſen ſich leicht zahm machen,  und freſſen aus der Hand Früchte,  gekochten Reis und andere vegetabtliſche Lebens-
 mittel.  Auch nach dem Saft der Palmbäume ſollen ſie ſehr begierig ſeyn,  und davon trunken werden. 
 Da ſie ein weißes und vortreffliches Fleiſch haben,  ſo werden einige Gattungen oft eingefangen und ordentlich gemäſtet, 
 und dann als Leckerbiſſen verſpieſen. 
 Das Vaterland iſt Madagaskar,  Egypten,  die Inſeln des indiſchen Archipels,  die Inſeln Bourbon und Frankreich, 
 Neuholland und Oſtindien. 
