 287
 der Glieder röthlich grau.  Im Winter iſt die Farbe einfärbig dunkelbraun;  die Hinterbacken weiß,  mit einem dunkeln
 Einfaſſungsſtreif.  -
 Das Weibchen oder Thier unterſcheidet ſich nur durch Abweſenheit der Geweihe.  Das Junge iſt auf falbem Grunde
 weiß gefleckt.  -
 Die Farbe beſonders im Sommer,  varirt gar oft beſonders auch in Hinſicht der Flecken.  Es giebt auch ganz weiße
 und ganz ſchwarze Damhirſche.  Die letztern ſollen hauptſächlich in Schweden und Norwegen vorkommen. 
 Das Geweih kommt erſt im zweiten Jahre als ein Spieß zum Vorſchein;  im dritten Jahre erſcheinen die untern Enden
 mit dem Anfang der Schaufel,  welche nun von Jahr zu Jahr zunimmt,  ſo daß im fünften Jahre die Schaufel zwanzig bis
 drei und zwanzig Enden hat.  Im Alter werden die Stangen niedriger die Schaufeln wieder ſchmäler und einfacher.  Die
 Geweihe werden das erſtemal im Juni,  hernach im Mai abgeworfen und wachſen ziemlich ſchnell wieder,  ſo daß ſie in den
 erſten Tagen des Septembers vollkommen nachgewachſen ſind. 
 Die Länge eines erwachſenen Damhirſches iſt von der Schnauze bis zur Schwanzwurzel 4 Fuß 10 Zoll des Schwanzes
 7 Zoll.  Die Höhe bei den Schultern 2 Fuß 8 Zoll;  Kreuzhöhe 2 Fuß 10% Zoll. 
 Das Vaterland des Damhirſches findet ſich in den gemäßigten Zonen der alten Welt;  ſie gehen nicht bis zum Polarkreiſe
 hinauf.  Auch im nördlichen Aſien findet er ſich bis nach Perſien und dem nördlichen China.  In der Schweiz iſt der
 Damhirſch ſchon lange ganz verſchwunden. 
 Der Aufenthalt des Damhirſches iſt mehrentheils in hohen Tannenwaldungen daher auch einige dieſen Hirſch Tannhirſch
 nennen.  Am liebſten wählen ſie erhabene Orte und mit Thälern abwechſelnde Anhöhen,  welche mit dichtem kurzem Graſe
 bewachſen ſind.  Ihren Stand verändern ſie nicht ſo leicht und nicht ſo weit,  wie der Edelhirſch.  Vom März bis zum
 Auguſt ſuchen ſie das Dickicht. 
 Er lebt in kleinern und größern Rudeln,  welche aber nicht ſo getrennt ſind,  wie bei den Edelhirſchen,  ſondern junge
 Hirſche und Kühe unter ſich leiden:  Daß ſie eine Antipathie gegen die Edelhirſche haben ſollen wird von den neuern Natur-
 forſchern für eine jener vielen Fabeln gehalten,  welche man ohne weiters zu denken immer nachſchrieb.  Da,  wo man
 allenfalls Edelhirſche und Damhirſche zuſammen füttert,  müſſen die letztern warten bis jene geſättigt ſind.  Im Winter
 lagern ſie ſich oft ganz nahe an einander,  um ſich warm zu geben.  Sie ſuchen dann am liebſten ſonnige vom Nordwind
 geſchützte Orte auf,  ziehen im Schnee hinter einander her und treten dadurch ſchmale Steige aus,  auf welchen ſie beſſer
 fortkommen können.  So bahnen ſie ſich Wege nach den benachbarten Feldern welche ſie gerne beſuchen,  um ſich von
 junger Saat zu nähren.  Im Frühling trennen ſich die alten Hirſche von den übrigen Hirſchen und Thieren,  und bleiben
 in den jungen Holzungen zurück,  wenn jene die Felder beſuchen.  Gegen den Anfang des Sommers ſondern ſich auch die
 trächtigen Kühe von den übrigen,  und ſuchen ruhige Orte in den Dickichten um da gebären und mit ihren Kälbern ſich
 nähren zu können,  bis ſie dieſelben mit ihnen auf Getreidefelder und Wieſen herausführen. 
 Der Damhirſch frißt mehr Arten von Pflanzen als der Edelhirſch,  doch verſchmähet er Sumpfpflanzen oder ſogenannte
 ſaure Gräſer.  Felder und Wieſen in der Nähe ſeines Aufenthaltes werden gerne von ihm beſucht.  Dann aber genießt dieſes
 Thier auch die Blätter ſehr vieler Bäume und Sträucher,  ja ſelbſt die jungen Triebe von verſchiedenen Nadelbäumen,  ſogar
 ſoll es die Blätter des Tarus und Sadebaums nicht verſchmähen.  Eicheln ſind ihm beſonders angenehm.  Im Winter genießt
 er Knoſpen Haidekraut und Rinden mehrerer Bäume,  z.  B.  der Roßkaſtanien,  Birn- und Apfelbäume,  Ebereſchen,  Ulmen
 und aller Arten Weiden.  Es gebricht ihm daher in jeder Jahrszeit nicht leicht an Nahrung und ein geſunder Damhirſch iſt
 meiſt fett und wohlbeleibt.  - %
 Die Brunſtzeit fällt in den October und dauert etwa einen Monat.  Die alten Hirſche fangen zuerſt an,  und nähern
 ſich den Kühen,  welche anfangs vor ihnen fliehen und dabei einen kurzen Ruf hören laſſen.  Der Hirſch verfolgt ſie ſo
 lange,  bis er ſich mit ihnen begatten kann,  dann verläßt er ſie und ſucht andere auf.  In dieſer Zeit werden die Haare vor
 den Geſchlechtstheilen dunkler und endlich ſchwarz.  Gegen das Ende der Brunſtzeit fängt der erſchöpfte Hirſch an zu ſchreien, 
 indem er ſchnelle und wiederholte Töne von ſich giebt,  welche man weit hört.  Ein Hirſch befruchtet ſechs bis höchſtens acht
 Thiere.  Die Brunſt äußert ſich nicht mit der außerordentlichen Heftigkeit wie beim Edelhirſch,  deſſen Brüllen man weit hören
 kann.  Zwar giebt es auch Kämpfe unter den Nebenbuhlern,  aber ſie ſind weder ſo häufig noch ſo hitzig wie beim Edelhirſch. 
 Ucberhaupt iſt das ganze Naturel des Damhirſches ſanfter und weniger ſtürmiſch,  als bei jenem.  -
 Die Mutter trägt 8 Monate und einige Tage,  und wirft im Juni ein ſelten zwei Kälber im Dickicht,  zwiſchen hohem
 Graſe,  oder im tiefen Gebüſche.  Sie vertheidigt ihr Kalb oder ſucht den Anfall des Feindes auf ſich ſelbſt zu lenken.  Nach
 einigen Tagen aber kann das Junge mit ihr entfliehen.  Durch eine Art von Bellen und durch ein lautes Gluchſen,  welches
 das Kalb beantwortet,  ruft ſie ihm.  Nach ſechs Wochen frißt es,  neben der Milch ſchon Gras. 
 Der Damhirſch wird leichter zahm und iſt ſanfter und weniger gefährlich als der Edelhirſch.  Sein Lauf iſt zwar ſchnell, 
 doch nicht ſo ſchnell als beim Edelhirſch.  Er macht dabei weite Sprünge und überſpringt leicht eine fünf Fuß hohe Wand
 und einen ſechs Fuß breiten Graben.  Auch ſchwimmt er geſchickt.  Er ruht auf den vier untergeſchlagenen Füßen oder
 ſtreckt die Vorderfüße vorwärts,  und wenn er ſchläft,  ſo legt er Hals und Kopf platt auf die Erde.  Beim Aufſtehen erhebt
 er den Hinterleib zuerſt und ſoll dann meiſt harnen.  Das Alter ſoll ſich auf zwanzig bis fünf und zwanzig Jahre erſtrecken. 
 Da der Damhirſch weniger umherſchweift als der Edelhirſch ſo läßt er ſich leichter einzäunen und einſchränken als jener. 
 Gezähmt frißt er aus der Hand.  Das Gewicht eines feiſten Hirſches kann bis auf 300 Pfund anſteigen.  Die Bremſenlarve
 plagt ihn oft ſehr.  Das Fleiſch iſt zarter und ſaftiger als das vom Edelhirſch.  Die Haut giebt ein vortreffliches Leder. 
