 170
 -
 nach hinten.  Der Körper iſt am dickſten bei der Bruſt,  dann wird er immer dünner bis zum Schwanz,  welcher verhältniß-
 mäßig länger als bei den Seehunden iſt.  Der Hals iſt kurz und dick.  Die Haut ſehr dick,  ſchleimig,  ſchwärzlich,  mit ſehr
 wenig kurzen,  ſteifen,  roſtfarbnen oder braunen Haaren,  welche an den Schenkeln deutlicher ſind als am übrigen Körper. 
 Die hintern Beine ſind ſehr breit.  Am Bauche ſtehen 4 Säugewarzen. 
 Die Länge eines Wallroſſes beträgt bis zu 15 Fuß;  der Umfang des Körpers 10 bis 12 Fuß. 
 Dieſes gewaltige Thier lebt häufig im atlantiſchen Meer innert dem Polarkreiſe und auf der ſüdlichen Halbkugel
 ebenfalls innert dem Polarkreiſe.  Es iſt zwar noch etwas zweifelhaft,  ob das ſüdliche und das nördliche Wallroß eine und
 dieſelbe Art ſey. 
 Sie ſind häufig auf Spitzbergen,  ſeltener an der Küſte von Grönland an der Hudſonsbay und bei Neu-Semlia. 
 Cook traf auch ſolche an der Küſte der Tſchukſchen an.  Ebenſo finden ſie ſich an den Magdalenen-Inſeln und im Golfe
 St.  Lorenz. 
 Man findet ſie gewöhnlich in großen Schaaren beiſammen auf dem Eiſe liegen.  Es ſind harmloſe Geſchöpfe,  ſo lange
 ſie nicht angegriffen oder beleidigt werden.  Dann aber werden ſie wüthend und ſehr rachſüchtig.  Werden ſie angegriffen,  ſo
 ſorgen die Weibchen zuerſt für ihre Jungen,  welche ſie in die See werfen und ſich ihnen nachſtürzen;  haben ſie aber dieſe
 in Sicherheit gebracht,  ſo kehren ſie zurück,  um ſich zu rächen.  Bisweilen fallen ſie mit ihren Zähnen die Boote an,  um ſie
 umzuwerfen,  oder fahren in großer Zahl darunter weg,  um ſie zu überſtürzen.  Dabei brüllen ſie fürchterlich und knirrſchen
 mit den Zähnen.  Bisweilen greifen ſie die Boote bloß aus Muthwillen an,  wodurch dieſe in große Gefahr gerathen.  Sind
 ihrer ſehr viele,  ſo iſt es ſchwer ſie abzuwehren.  Sie zeigen eine große Anhänglichkeit an einander und ſtehen ſich gegenſeitig
 in Gefahren bei.  Pennant erzählt,  man habe geſehen ein verwundetes Wallroß untertauchen plötzlich wieder empor
 kommen,  und eine Menge anderer mit ſich bringen,  die einen gemeinſchaftlichen Angriff auf das Boot thaten,  aus welchem
 das erſte verwundet worden. 
 In frühern Zeiten,  ehe ſie ſo ſehr verfolgt wurden,  ſoll man oft tauſende beiſammen angetroffen haben.  Man ſucht des
 Nachts mit Hunden auf das Eis zu kommen,  um diejenigen,  welche weiter vom Ufer entfernt liegen tiefer gegen das Land
 hinein zu jagen,  wo man ſie dann leicht tödten kann.  Man zieht den getödteten die Haut ab,  ſchneidet das Fett weg und
 ſiedet Oel daraus,  welches ſehr gut in Lampen brennt.  Die Haut wird in Streifen geſchnitten und in Amerika zu Wagen-
 ſchienen gebraucht;  in England ſiedet man Leim daraus.  Das Fett iſt anfangs ſüß wie Mark in wenigen Tagen aber wird
 es ranzig.  Eingeſalzen hält es ſich länger.  Das magere Fleiſch iſt grob ſchwarz und von wildem Geſchmack;  das Herz
 dagegen ſoll gut ſchmecken.  Die Zähne ſind ein vortreffliches Elfenbein härter als das von Elephanten und haben den
 Vorzug,  daß ſie nicht gelb werden,  wie das Elfenbein.  Man braucht ſie zu allerlei Drechslerarbeiten mit großem Vortheil, 
 auch zu Verfertigung falſcher Zähne. 
 Cook erzählt,  ſie haben bei neblichtem Wetter durch ihr lautes Gebrüll ſeinem Schiffsvolke die Nähe des Eiſes angezeigt. 
 Nie habe man eine ganze Heerde ſchlafend angetroffen,  ſondern einige hätten immer gewacht.  Näherte ſich ihnen ein Boot, 
 ſo weckten dieſe die Schlafenden ſchnell auf,  und der Lärm pflanzte ſich ſchnell fort.  Gab man Feuer auf ſie,  ſo ſtürzte die
 ganze Heerde ins Waſſer.  Wurde ein Stück nicht tödtlich verwundet,  ſo war es meiſt nicht zu erhalten.  Das Schießgewehr
 fürchten ſie ſehr.  Das Weibchen vertheidigt ſein Junges mit Wuth und ſetzt ſelbſt ſein eigenes Leben auf deſſen Rettung. 
 Das Junge verläßt dagegen ſeine todte Mutter auch nicht,  und wird dem Menſchen zur ſichern Beute.  Die Grönländer
 tödten ſie auch mit Harpunen,  wie die Seehunde.  Ein Wallroß wiegt 1500 bis 2000 Pfund und giebt ein bis zwei Tonnen
 Oel.  Ein Zahn kann 10 bis 30 Pfund wägen. 
 Außer dem Menſchen haben ſie Feinde am weißen Bären,  dem ſie aber mit ihren Hauern oft tiefe Wunden ſchlagen, 
 und ihn meiſt zum Rückzuge zwingen. 
 Die Wallroſſe leben wahrſcheinlich mehr von Vegetabilien als von Fiſchen beſonders ſcheint Seetang ihre Hauptnahrung
 auszumachen.  Krebſe und Schalthiere werden vielleicht auch von ihnen gefreſſen. 
 Die Weibchen werfen ihr Junges,  welches bei der Geburt die Größe eines jährigen Schweines hat im Winter auf dem
 Lande oder auf dem Eiſe.  Wie lange ſie tragen,  iſt unbekannt.  (Abbildung nach Blumenbach und Schmid. )
 Vierte Ordnung der Säu get hi e r e. 
 Be U t elt hier e.  M a r su pia 1 i a.  Marsupiaur. 
 Dieſe Thiere ſind,  da ſie alle die merkwürdige Eigenſchaft mit einander gemein haben,  daß die Weibchen
 am Unterleibe eine eigene Taſche beſitzen,  in welcher ſich die Jungen ausbilden,  von den neuern Naturforſchern
 unter eine eigene Abtheilung gebracht worden.  Außer dieſer Eigenſchaft des Beutels aber haben ſie ſo wenig
 mit einander gemein,  daß man die einen nach den Spitzmäuſen,  die andern nach den Bären oder Mardern, 
 und wieder andere nach den Nagethieren einreihen könnte.  Linne kannte nur die amerikaniſchen Arten,  welche
 er alle unter dem generiſchen Namen Beutelratte,  Didelphis ,  begriff;  allein da beſonders mit der nähern
