 201
 Oeffnungen nahe an der Oberlippe unter den Schnurrbarthaaren entſtehen,  und ſich unter dem Kinn beinahe
 vereinigen,  ſie bedecken den Backen ganz,  und gehen über den Kopf weg,  indem ſie ſich an die Schultern
 anſchließen.  Sie haben mit den innern Theilen des Mundes keine Gemeinſchaft,  und ſind inwendig mit einzelnen, 
 kurzen Haaren bedeckt,  und beide nur durch eine dünne Scheidewand geſchieden. 
 Die Füße ſind keine Grabfüße,  die vordern kurz und breit,  die hintern lang und ſchmal,  alle fünfzehig; 
 am Vorderfuß nur ein Daumrudiment.  Die Nägel kurz und ſpitzig.  Der Schwanz dünn,  lang,  mit Schup-
 penringen bedeckt,  nur an der Wurzelbehaart.  Sohlen nackt und ſchwielig. 
 Taf.  74.  Die blumenfreſſende Sackm aus.  Saccomys anthophilus. 
 Saccomys anthophile. 
 Etwa ein Drittheil größer als die Hausmaus,  aber der Kopf verhältnißmäßig viel größer und breiter.  Das Haar fein, 
 lang und ganz ſeidenartig an den untern Theilen ſteht es dünner.  Kopf Schultern,  Rücken und Kreutz ſind hell gelbbraun. 
 Backen und Beine heller;  Schnautze,  Untertheil des Körpers und Schwanz weißröthlich.  Die Naſe iſt drüſig und durch
 eine Furche getrennt;  die Naſenlöcher öffnen ſich an der Seite.  Die Ohren groß,  und die Muſchel tief.  Die Schnurrbart-
 haare ſtehen in vier Reihen und ſind ſehr lang und fein. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 2 Zoll 9 Linien;  des Schwanzes 2% Zoll. 
 Man kennt die Lebensart dieſes Thiers nicht aber nach ſeinem Bau zu ſchließen,  kann es gut laufen und klettern und
 nach Art der Eichhörnchen auf Bäumen leben.  Man fand in ſeinen Backentaſchen nichts als Blumen und darf daher
 ſchließen,  daß es dieſe beſonders liebe und vorzüglich pflanzenfreſſend ſey auch vielleicht Magazine anlege.  Wie es ſeine Taſchen
 fülle oder leere iſt auch noch nicht klar,  da man die Muskeln dieſer Theile nicht kennt.  Vaterland Nordamerika. 
 - (Abbildung nach den Memoiren des Muſeums. )
 14te Gatt.  Springer.  Dip us.  (Gmel. ) Gerboise. 
 Vorderzähne ,  die obern platt,  meiſelförmig;  die untern ſehr ſpitzig.  Backenzähne # oder # ,  einfach, 
 und mit höckeriger Krone,  leicht ausgereift.  Der Kopf ſehr breit;  die Backen vorſpringend;  die Augen groß; 
 Ohren lang und ſpitzig.  Vorderbeine ſehr kurz,  vierzehig,  mit einer Daumwarze;  Hinterbeine fünf bis ſechsmal
 länger als die Vorderbeine,  mit drei oder fünf Zehen;  an den Hinterbeinen iſt nur ein Mittelfußknochen für die
 Zehen.  Der Schwanz ſehr lang,  walzenförmig,  behaart,  am Ende mit einer langen Haarquaſte.  Die männ: 
 liche Ruthe ſchuppig und ſtachelig.  Acht Bruſtwarzen. 
 Es ſind nächtliche Thiere,  welche nach Art der Feldmäuſe leben,  ſich geſchickt Höhlen graben,  und mit ihren langen
 Hinterbeinen ſehr ſtarke Sprünge machen,  wobei ihr Schwanz wie bei den Känguruh's,  ihnen zur Haltung des Gleich-
 gewichts dient.  Sie erſtarren im Winter und nähren ſich von Körnern und Wurzeln. 
 Sie bewohnen die gemäßigten und zum Theil die wärmern Gegenden der alten Welt. 
 Taf.  75.  Der A la ck da ga.  Dip us ja culus. 
 Gerboise alactaga. 
 Der Kopf länglich;  Schnautze vorſtehend,  aber dick und ſehr ſtumpf;  die Naſe dick wie abgeſtutzt,  fleiſchfarb;  Naſenlöcher
 halbmondförmig durch eine Scheidewand getrennt;  obere Lippe zweiſpaltig und mit der untern die Vorderzähne deckend. 
 Backenzähne oben 4–4 unten 3–3;  die Schnurrbarthaare bilden ſich aus ſehr langen ſchwarzen Borſten;  Regenbogenhaut
 braungelb;  Pupille faſt rund;  Augen ſehr groß;  Ohren länger als der Kopf halb walzenförmig etwas gerollt ablang,  nackt
 oder faſt nackt und durchſichtig;  Hals ſehr kurz.  Schwanz länger als der Körper,  die zwei erſten Drittheile mit kurzen, 
 ſteifen,  ſparſamen Haaren von derſelben Farbe,  wie der Körper bedeckt,  an der Spitze ein zweizeiliger Haarbüſchel von halb
 weißen,  halb ſchwarzen Haaren,  die letzte Farbe endigt an der Spitze.  -
 Pelz ſehr weich und glänzend am Körper falb gelblich am Kreuze graubraun gemiſcht weil längere an der Spitze
 graue Haare über die andern weggehen;  Schnautze weiß an der Spitze,  unten braun;  Seiten grau;  auf den Hinterſchenkeln
 ein weißer ſchmaler,  halbmondförmiger Fleck.  Ferſe und Mittelfuß ſehr lang wenig behaart fünfzehig die drei mittlern
 viel länger als die weit zurückſtehenden Seitenzehen. 
 Länge bis zur Schwanzwurzel 6 Zoll;  des Schwanzes ohne den Haarbüſchel 10 Zoll. 
 Das Vaterland des Alacktaga ſind die tartariſchen Steppen und Hügel an den Ufern des Tanais,  der Wolga des
 Jrtiſch und Jaik,  das ganze Land von Oſten nach Weſten,  vom Onon und Argun bis nach den Steppen der Crimm,  und
 von Norden nach Süden,  vom 50 Grad nördlich bis zu den Tropenländern. 
 51
