 221
 wenn es nicht durch Gewalt oder Zufall dazu gezwungen wird.  Es bewegt ſich an den Zweigen hängend,  ruht und ſchläft
 daran hängend.  Um dieß letztere zu thun,  hängt es ſich an einen mit der Erde parallel laufenden Aſt,  indem es mit dem
 einen Arm denſelben ergreift,  dann den andern nachbringt,  ſo daß alle vier Beine in einer Reihe ſtehen;  ſo ruht es vollkom-
 men.  Eben ſo geht es beim Aufwärtsklettern.  - -
 Da dieſe Thiere die dichteſten Wälder bewohnen,  wo die Bäume an einander ſtoßen,  ſo iſt kein Grund vorhanden, 
 warum ſie ſich auf einen einzelnen Baum beſchränken müßten,  und dieſen allein kahl freſſen ſollten.  Man findet daher keine
 ſolche entlaubten Bäume und ſie würden auch einen ſolchen nicht einmal kahl freſſen können;  die Vegetation iſt ſo ſtark, 
 daß ſie wieder von vorn anfangen könnten,  wenn ſie fertig wären.  Bei ſtillem Wetter hält es ſich ruhig,  aber wenn der
 Wind ſich erhebt,  ſo ſchieben ſich die Aeſte der benachbarten Bäume unter einander und dann ergreift ſie das Faulthier und
 klettert herüber.  Auch ſind die Bäume mit rankenden Pflanzen ſo verkettet,  daß es auch auf dieſen wie auf einer Brücke, 
 leicht von einem Baume zum andern gelangen kann.  Es führt bei dieſer Wanderung einen ordentlichen Schritt,  ohne indeß
 ſehr ſchnell zu ſeyn.  Da der Wind ſich gewöhnlich erſt um 10 Uhr Morgens erhebt,  ſo kann es alle Tage um dieſe Zeit
 ſeine Wanderungen beginnen,  an dem einen Orte frühſtücken an dem andern aber mittageſſen und an einem dritten ſchlafen. 
 Seine liebſte Nahrung ſind die Blätter des Ambaibabaumes (Cecropia peltata);  die meiſten andern Pflanzen nahm ein
 Gefangenes gar nicht an,  nur Sellerie genoß es,  wenn man ihm die Blätter ins Maul ſchob.  Es ſoll aber ſehr lange
 hungern können.  Ulla o will ſogar ein Faulthier 40 Tage lang aufhängend geſehen haben ohne zu freſſen.  Einen auf ein
 am Boden liegendes Faulthier gehetzten Hund,  ergriff dasſelbe ſo feſt,  daß er ihm gar nichts thun konnte.  Sein Leben ſoll
 überhaupt ſehr zähe und ſeine Unempfindlichkeit groß ſeyn. 
 Sein Geſchrei iſt kläglich,  welches es beſonders des Nachts ausſtößt,  oder wenn es auf dem Boden mühſelig fortkriecht. 
 Alle bekannten Arten werfen nur ein Junges,  welches die Mutter meiſt auf dem Rücken trägt auf dem es ſich feſt ankam-
 mert.  Die Geſchlechtstheile ſind wie bei ähnlichen Thieren gebildet. 
 Taf.  81.  Gemeines Faulthier.  Bradypus tridactylus. 
 L'Ai. 
 Die Vorderbeine doppelt ſo lang als die hintern.  Das Geſicht iſt ſchwärzlich und nackt,  an Mund und Naſe mit
 einzelnen weißen Härchen.  Das Haar des Körpers von zweierlei Art;  zu unterſt eine dichte Wolle,  kurz und ſehr fein; 
 darüber ein langes,  trockenes,  wie abgeſtorbenes,  etwas plattes Haar.  Die Farbe iſt ein blaſſes röthlich aſchgrau,  am Bauche
 ſilbergrau;  die Haare oft mit blaßgelblichen weißen Spitzen verſehen.  Auf jeder Seite des Rückens zieht ſich von den Schultern
 bis in die Schwanzgegend ein zuweilen ſehr deutlicher,  zuweilen etwas undeutlicher breiter Längsſtreif von weißlicher Farbe
 hinab.  Vor der Stirn bis über die Augen weg geht eine breite weißliche Binde.  An jedem Fuße ſind drei Klauen von
 gelblicher oder bräunlicher Farbe.  Auf dem Rücken bemerkt man oft hellere graugelbe Flecken,  beſonders bei Weibchen,  welche
 vom Urin der Jungen herzukommen ſcheinen.  -
 Ganze Länge 19% Zoll;  der Schwanz 1% Zoll. 
 Dieſe Faulthiere leben in den Wäldern von Braſilien,  doch nicht weiter ſüdlich als bis zum Fluſſe St.  Mattheus.  Man
 findet ſie auf hohen und niedern Bäumen,  nur ſelten überraſcht man ſie auf der Erde.  Ihre Stimme hört man ſelten,  und
 nur wenn ſie beunruhigt werden;  auch hat der Prinz von Wied dieſe Stimme nie in der Nacht gehört,  es iſt ein feiner
 kurzer Ton,  der gar nicht gleichlautend mit dem Worte „Ai“ iſt und nur eintönig ſich hören läßt. 
 Man findet ſie auf vielen Waldbäumen hoch oben in dem dichteſten Theil der Krone.  Neben den Blättern der Cecropia
 freſſen ſie noch viele andere,  beſonders auch die Blätter des Sapadillbaumes (Achras sapota).  Sie können lange hungern, 
 und haben ein ſehr zähes Leben.  Oft iſt man genöthigt,  viele Flintenſchüſſe zu thun,  um ein ſolches Thier von einem Baume
 herabzuſchießen.  Auf dem Boden geſchehen ſeine wahrhaft komiſchen,  langſamen Bewegungen mit einem ſtupiden kläglichen
 Ausdrucke;  die matten,  kleinen,  feuchten Augen ſind ohne Glanz und Leben;  der lange Hals mit dem kleinen Kopfe wird
 hoch ausgeſtreckt;  der Vorderkörper iſt etwas aufgerichtet,  und einer der Arme bewegt ſich ſogleich langſam und gleichſam
 mechaniſch mit den langen Klauen im Halbzirkel gegen die Bruſt hin,  um den Feind zu umklammern dieſes iſt die einzige
 Bertheidigung dieſes hülfloſen Thieres.  Die Stärke ihrer Arme iſt indeß beträchtlich,  und nur mit Mühe kann man ſich
 von ihnen befreien. 
 Das Junge iſt ungefleckt und klammert ſich mit ſeinen ſtarken Klauen auf dem zottigen Rücken der Mutter feſt an und
 läßt ſich auf dieſe Art von ihr herumtragen,  bis es ſchon ſtark genug iſt,  ſich ſelbſt zu helfen.  Seine Stimme gleicht der
 der Mutter vollkommen,  nur iſt ſie viel ſchwächer. 
 Zur Jagd bedarf man langer,  ſcharfſchießender Flinten,  welche mit einem ſtarken Schuß groben Schrotes geladen ſind. 
 Das verwundete Thier verändert ſeine Stellung nicht,  und klammert ſich ſo feſt an,  daß nur der Tod oder die gänzliche
 Zerſtörung der Beine es herabfallen machen.  Die Wilden ſchießen ſie mit Pfeilen,  oder ſteigen auf den Baum und reißen ſie
 herab.  Wilde Neger und Weiße eſſen ihr Fleiſch. 
 Die übrigen ſind:  Das Faulthier mit dem ſchwarzen Nacken,  Bradypus torquatus;  Braſilien.  Das gefleckte Faulthier
 Bradypus variegatus;  Braſilien? Der Ueno,  Bradypus didactylus;  Braſilien und Guyana. 
 In der Vorwelt gab es Thiere,  welche ſich den Faulthieren näherten,  aber viel größer faſt wie Nashörner waren. 
 Sie bilden die
 56
