 Z
 Bey den Pflanzen hat die Ernährung nicht durch einen Hauptcanal ſtatt,  ſondern die ernährenden Subſtanzen,  welche
 blos in Feuchtigkeiten beſtehen dringen durch eine Menge Oeffnungen ein,  wobey die Pflanze ſich weit mehr leidend als
 thätig bezeigt,  man findet an ihr nichts,  was ein höheres geiſtiges Leben verriethe,  keine willkührliche Bewegung,  keine frey
 handelnde ſich nach Umſtänden verändernde Thätigkeit.  Auf den Boden geheftet,  kann die Pflanze die Stelle nicht verändern, 
 aber ihre Wurzeln ſind Röhren,  welche in weitere oder engere Kreiſe ſich ausdehnen,  und Flüßigkeiten aufnehmen,  welche
 in der Pflanze aufſteigend einfach von unten nach oben oder auch wieder rückwärts gehend,  ſich in alle Theile verbreiten, 
 dennoch auch durch die Macht der Lebenskraft ſich auf vielfache Art verändern,  bald bittere,  bald ſüße,  bald herbe,  bald ſaure, 
 bald ſcharfe und giftige bald heilſame bald andere Organismen zerſtörende Eigenſchaften annehmen.  Da die Pflanzen ſich
 nicht von der Stelle bewegen,  ſo bedürfen ſie auch keines Magens oder Darmcanals,  in welchem ſie die Nahrung aufbehalten, 
 und verändern können,  ſie ziehen dieſe ſchon bereitet aus dem Boden.  Da ihre Säfte nicht von einem Mittelpunkte
 ausgehen und dahin zurückkehren,  ſo haben ſie kein Herz nöthig,  und eben ſo wenig hätten ihnen Organe der Sinne genutzt
 da ſie weder ſelbſtſtändig mit Bewußtſeyn handeln noch auch empfinden können.  Noch weniger bedurften ſie der vielſachen
 Bewegungsorgane der Thiere.  Die Abweſenheit freyer Bewegung machte alſo bey ihnen eine Menge Organe entbehrlich, 
 welche das Thier zu ſeiner Eriſtenz und zur Erreichung ſeiner vielfachen Bedürfniſſe nöthig hatte.  Die Pflanzen ſind daher
 unſtreitig weit einfachere Körper als die Thiere.  Aber auch bey ihnen bemerkt man dennoch eine Stufenfolge vom einfachern
 bis zum zuſammengeſetztern Bau;  zwiſchen der Flechte,  welche am Felſen klebt;  dem Mooſe,  welches den feuchten Waldboden
 bedeckt;  dem ſchon höhern und baumartig ſich ausbildenden Farrenkraut;  den Gräſern;  den krautartigen Pflanzen;  den
 Liliengewächſen und den himmelanſteigenden Palmen iſt ein großer Unterſchied.  Doch haben alle dieſe Gewächſe mehr und
 minder dieſelben Elementarſtoffe aus welchen ſie zuſammengeſetzt ſind.  Dagegen die Schwämme oder Pilze und die Seetange
 ſich ſchon mehr in dieſer Hinſicht dem thieriſchen Körper nähern,  wenn auch ſonſt ihr Bau noch daneben einfacher,  als bey
 den übrigen Pflanzen iſt. 
 Beide organiſche Reiche ſtehen aber unter ſich in der innigſten und vollkommenſten Verbindung und beide bilden
 zuſammen erſt ein vollkommenes Ganzes,  wo alle Theile gleichſam wieder einen zuſammenhängenden Organismus bilden. 
 Zuerſt mußten Pflanzen vorhanden ſeyn,  wenn Thiere da ſeyn ſollten,  denn wo keine Pflanze mehr gedeihen kann,  da kann
 auch kein Thier mehr auf die Dauer bleiben,  indem auch die von andern Thieren lebenden Thiere eben der Pflanzenfreſſenden
 zu ihrer Nahrung bedürfen.  Je mehr Pflanzen ein Land hat,  deſto mehr davon lebende Thiere hat es,  und deſto mehr von
 dieſen ſich wieder nährende Raubthiere.  Und im höchſten Norden und Süden,  wo das Pflanzenleben aufhört,  da hört auch
 das thieriſche Leben auf.  Nur im Waſſer des Meeres,  welches eine gleichartigere Temperatur hat,  kann auch näher an den
 Polen,  Pflanzen- und Thierleben noch fortdauern,  wenn auf dem mit ewigem Eis und Schnee bedeckten Lande jede Spur
 des Lebens verſchwunden iſt.  Dieſelben Einflüße,  welche auf die Thiere einwirken,  wirken alſo auch nur mit einigen
 Veränderungen auf die Pflanzen ein und umgekehrt. 
 Wenn ſchon viele Pflanzen ihr Leben weit höher bringen als die Thiere,  und einige ſogar viele Jahrhunderte vielleicht
 ein Jahrtauſend fortleben und Blüthen und Früchte bringen,  ſo ſterben ſie doch am Ende und die Verweſung behauptet
 ebenſo ihre Rechte,  wenn die Lebenskraft aus denſelben gewichen iſt,  wie bey den Thieren. 
 Die willkührliche Bewegung iſt es alſo hauptſächlich,  welche den Bau der Thiere ganz anderſt eingerichtet erforderte,  als
 den der Pflanzen.  Dieſe Bewegung von einem Ort zum andern erforderte vorerſt Glieder vermittelſt welcher ſie geſchieht,  und
 jede Form der Bewegung erforderte wieder eine beſondere Form dieſer Bewegungswerkzeuge,  wie das Gehen das Kriechen
 das Schwimmen,  das Fliegen.  Daraus folgt ſchon die Nothwendigkeit eines weit zuſammengeſetzteren Körperbaues.  -
 Soll das Thier ſich von einem Ort zum andern bewegen,  ſo mußte es ſeine Nahrung mit ſich tragen können dazu
 waren innere Behälter nothwendig,  worin die Speiſen aufbehalten und aufgelöst werden.  Das Daſeyn des Magens oder
 jenes innern Behälters,  in welchem die Nahrungsmittel aufgenommen und zubereitet werden,  iſt alſo dem Thiere weſentlich
 daher findet man kein eigentliches Thier ohne Magen,  und bey den meiſten findet ſich als Verlängerung deſſelben ein
 Darmcanal. 
 Die Pflanze zieht durch ihre Wurzeln den ſchon bereiteten Nahrungsſaft aus dem Boden beim Thiere muß dieſer
 Nahrungsſaft erſt im Magen und Darmeanal bereitet werden,  um dann ſich dem übrigen Körper mittheilen und ſich mit
 ihm vereinigen,  ſich in ihn verwandeln zu können.  Zu dieſer Verrichtung bedarf es auflöſender Säfte,  es bedarf eigener
 Organe zur Bereitung dieſer Säfte;  und ſind die Speiſen aufgelöst,  ſo müßen ſie eingeſogen und durch neue Umwandlungen in
 die Säfte des Thieres verwandelt werden.  Dazu waren einſaugende Gefäſſe und wieder andere Organe nöthig,  in welchen
 dieſe Umänderung und Verwandlung allmählig vorgeht.  Die einſaugenden Geſäſſe,  welche aus dem Magen und Darmcanal
 entſtehen,  ſind wohl ſchicklich den Wurzeln zu vergleichen,  da ſie dieſelbe Verrichtung haben.  Bey den Pflanzen ſteigen die
 Säfte einfach in den Geſäſſen auf oder ab,  ſie gehen von den Wurzeln aus.  Bey den Thieren hingegen müßen die Säfte
 durch andere zuſammengeſetzte Organe in die verſchiedenen Theile des Körpers geführt werden,  dazu war ein mehrartiges
 Gefäßſyſtem nöthig,  und ein Sammelplatz der Säfte,  von wo aus ſie ſich dem übrigen Körper mittheilen.  Dieſer Sammel-
 platz heißt das Herz,  und dieſe Mittheilung der Kreislauf.  Von dieſem Herzen ſtrömen auf der einen Seite immer die
 Säfte aus und kehren wieder großentheils dahin zurück,  immerfort aber Theilchen in allen Theilen des Körpers zurücklaſſend
 wodurch Ausdehnung oder Wachsthum des Körpers,  und Unterhalt der Theile oder Ernährung hervorgebracht wird.  Ein
 Herz iſt daher allemal vorhanden,  wo ein Kreislauf vorhanden iſt.  Alſo iſt Herz und Kreislauf abermals Folge der Orts-
 bewegungsfähigkeit des Thieres. 
 Das Vermögen zu empfinden,  ſetzt immer Organiſation voraus,  iſt aber nicht unmittelbare Folge derſelben.  Die
 Pflanze vollkommen organiſirt,  empfindet nicht.  Der Zoophyt iſt organiſirt,  aber ſeine Empfindung ſcheint höchſt unvoll“
