 216
 Kopfstief ſchwarz;  gleich hinter der Spitze der Schnauze fängt eine weißliche Linie an,  welche gegen die Schnurrbarthaare
 lauft und ſich bis hinter die Augen zieht;  die Schnurrbarthaare ſind bis zu 7 Zoll lang,  dieß giebt dem Geſicht ein häßliches
 Anſehen und macht es breit;  auch ſind ſie überdem ſehr hart und gröber als beim Schwein. 
 Die Länge des Thiers bis zum Schwanz beträgt 30 Zoll des Schwanzes 8 Zoll Schulterhöhe 16 Zoll,  Kreuzhöhe
 14 Zoll.  - -
 Dieſes Thier,  von welchem man noch keine Abbildung hat,  wurde bald den Haſen bald den Murmelthieren und bald
 den Cavien zugeſellt,  gehört aber zu keiner dieſer Gattungen,  ſondern bildet eine eigene.  Es findet ſich ſehr häufig um
 Buenos-Ayres und in den Pampas ſüdlich bis nach Patagonien.  Es hält ſich in Höhlen auf die es ſich ſelbſt gräbt und
 welche eine ſehr große Menge Ausgänge haben die im Umkreiſe von etwa 50 Fuß auslaufen.  Hier leben ſie in Familien
 beiſammen,  und verlaſſen die Wohnungen nur des Nachts.  Sie ſind ſehr reinlich und legen den Unrath an einem eigenen
 Ort in ihren Höhlen ab;  haben aber die ſonderbare Gewohnheit,  vor denſelben einen Haufen trockener Holzſtücke Knoſpen
 und dürre Blätter anzuſammeln,  ohne daß man davon eiuen Grund angeben könnte. 
 Ihr Gang iſt nicht ſo ſpringend wie bei den Haſen,  und nicht ſo ſchnell wie bei den Kaninchen;  doch holen die Hunde
 ſie nicht leicht ein.  Man ſchießt ſie auf dem Anſtand,  allein man giebt ſich ſelten mit ihrer Jagd ab,  wenn ſie nicht in
 Gärten oder Wieſen Schaden anrichten.  Obſchon ihr Fleiſch weiß und ſchmackhaft iſt,  ſo wird es doch gewöhnlich nicht
 gegeſſen.  Man treibt ſie auch mit Waſſer aus ihren Löchern und ſchlägt ſie todt,  wenn ſie herauskommen. 
 29“ Gatt.  Capybar a.  Hyd r o c h a e r us.  (Briss. ) Cabiai. 
 Vorderzähne ſehr ſtark,  die obern mit einer Längsfurche auf der vordern Seite.  Backenzähne # ,  ſie ſind
 aus Schmelzleiſten zuſammengeſetzt;  der letzte Zahn,  ſowohl oben als unten,  iſt eben ſo groß als die übrigen
 alle zuſammen,  und beſteht aus einem Dutzend Schmelzleiſten,  welche ſchief,  aber unter ſich parallel laufen. 
 Die vordern zeigen zwei oder drei gegabelte Leiſten,  welche oben am innern Rand,  unten am äußern zuſam-
 menſtoßen.  -
 Der Kopf ſtark;  die Schnauze aufgetrieben;  die Augen ſehr groß;  die Ohren abgerundet,  mittelmäßig. 
 Die Vorderfüße mit vier,  die hintern nur mit drei Zehen,  alle unter ſich durch eine Haut verbunden.  Kein
 Schwanz.  Zwölf Säugewarzen.  Das Haar dünn und grob. 
 -
 Taf.  80.  Das Flußſchwein.  Hydrocha erus capybara. 
 Cabiai capybara. 
 Der Körper iſt dicker als bei einem Schwein.  Die Augen ſind ſehr groß,  und viel näher den Ohren als der Naſe. 
 Der Kopf iſt dick,  lang an den Seiten platt;  die Schnauze iſt dicker als breit;  die Naſe rund;  die Ohren kurz abgerundet, 
 gerade,  nackt,  an der Spitze ausgeſchnitten;  der Hals dick und kurz;  der Körper gedrängt;  die Beine kurz;  die Hinterfüße
 faſt ſohlengängig ſtärker als die vordern.  Das Haar dünne ſtehend borſtig,  doch fetner als beim Schwein;  auf dem Kopf, 
 dem Körver und den äußern Schenkeln an der Wurzel ſchwarz gegen die Spitze mit falben Ringen,  Spitze ſchwarz;  einen
 Kreis um die Augen am untern Theile des Kopfs und Körpers und am Innern der Glieder falb;  Schnurrbärte ſchwarz; 
 die Haare auf dem Rücken mehr als 2% Zoll lang. 
 Ganze Körperlänge 2 Fuß 8 Zoll. 
 Es iſt das größte Thier aus der Familie der Nager und findet ſich an den Ufern aller Ströme des ſüdlichen Amerikas, 
 beſonders in Braſilien.  Guyama und Paraguay. 
 Der Capybara iſt ein halbes Waſſerthier,  welches eine große Zeit ſeines Lebens im Waſſer zubringt.  Er ſchwimmt
 vortrefflich und taucht gut;  dagegen iſt ſein Gang auf dem Lande langſam und träge,  und ſelten entfernt er ſich über hundert Schritte
 vom Waſſer.  Wird er erſchreckt ſo ſchreit er aus vollem Halſe:  Ape! Dann ſtürzt er ſich ins Waſſer,  wobei er ſchwimmend
 nur die Naſe vorſtreckt;  wird die Gefahr noch größer,  oder iſt er verwundet,  ſo taucht er unter und kommt an einem andern
 Orte wieder ans Ufer,  da er nicht lange unter dem Waſſer aushalten kann.  Dieſe Thiere leben in Familien beiſammen,  und
 verlaſſen ihren Aufenthalt nicht leicht;  doch reiſen ſie zuweilen von einem Fluß oder See zum andern.  Ihren Aufenthalt
 verrathen ſie durch ihren Koth,  welcher verlängerte Klumpen bildet. 
 Die Nahrung des Capybara beſteht durchaus in Vegetabilien,  und es iſt falſch,  daß er Fiſche freſſe;  beſonders liebt er
 die Waſſermelonen.  Er gräbt ſich nicht in die Erde bringt aber einen großen Theil ſeines Lebens in ſitzender Stellung zu
 iſt aber des Nachts viel unruhiger als am Tage.  Sein Naturel iſt ſanft und friedliebend.  Jung läßt er ſich ohne alle Mühe
 zähmen und thut durchaus Niemandem etwas zu leide;  läßt man ihn frei,  ſo kommt er von ſelbſt wieder nach Hauſe,  folgt
 auf den Ruf ſeines Herrn und läßt ſich gerne kratzen. 
 In einem Lager von Stroh wirft das Weibchen vier bis acht Junge. 
 Das Fleich der Jungen und Alten iſt vortrefflich und zart und ſoll wie Schweinfleiſch ſchmecken. 
