 315
 d.  Die Ziege von Thibet.  Capra hircus thibetana.  Chèvre du Thibet. 
 Naſengegend gerade;  Ohren ſehr lang,  breit hängend,  und ſehr platt eiförmig vorn bogenförmig.  Das Haar ſehr
 lang über 1% Fuß vom Rücken in langen Locken herabhängend und in der Mitte des Rückens geſcheitelt.  Die Farbe im
 Allgemeinen braun;  der Kopf falb beſonders gegen die Backen;  die Spitze der Haare oft goldgelb;  das Wollhaar ſehr ſein, 
 doch nicht ſehr dicht und ſchwärzlich.  Die Hörner am Bock platk auseinander ſtehend ſeitwärts gerichtet,  um ſich ſelbſt
 gewunden;  beim Weibchen klein in die Quere geringelt,  weder gewunden noch platt mit einer undeutlichen Gräthe,  einförmig
 nach hinten gebogen.  Die Jungen ſind falb Rückenlinie und obere Seite des Schwanzes ſchwarz.  -
 Eine Baſtardraſſe hat lange ſchmale Ohren,  am Ende mit einem Pinſel,  ſie liegen horizontal und ſind beweglich. 
 Höhe des Bocks am Wiederrüſt 2 Fuß5 Zoll;  Länge des Schwanzes 5 Zoll. 
 Sie ſtammen aus den Gebirgen von Thibet wurden von da nach Indien und England eingeführt.  Im Jahr 1818
 brachte ſie Herr Hauzard,  Sohn nach Frankreich. 
 e.  Ziege von Angora.  Capra hircus angorensis.  Chèvre d'Angora. 
 Größe mittelmäßig;  die Naſe leicht gebogen;  Ohren hängend;  die Hörner von veränderlicher Geſtalt,  beim Männchen
 meiſt zuſammengedrückt zu beiden Seiten des Kopfs horizontal ausgebreitet und ſpiralförmig gewunden,  aber nicht ſtark
 gebogen;  beim Weibchen kürzer und runder faſt wie beim Widder.  Das Haar ſehr fein,  lang,  ſehr dicht,  gekräuſelt und
 in Locken getheilt.  Die Farbe meiſt weiß ſilberglänzend. 
 Die langen Haare dieſer Ziege machen die Grundgewebe der Zeuge aus,  welche man Camelots nennt. 
 Stammland:  Die Gegend der Stadt Angora in Kleinaſien. 
 f.  Die mambriſche Ziege.  Capra hircus mambrica.  Chèvre mambrine
 ou chèvre du Levant. 
 Dieſe ſeltene Raſſe hat nach Sonnini einen länglichten Körper;  der Kopf iſt mehr verlängert als bei andern Varietäten, 
 und die Naſe gebogener;  die Ohren ſehr lang und hängend;  die Hörner 2% Zoll lang,  etwas nach hinten gebogen;  das
 Haar kurz die Farbe röthlich braun. 
 Dieſe Raſſe,  welche man mit der folgenden verwechſeln könnte,  wenn nicht die Naſe der letztern ſo ſehr verſchieden wäre, 
 hat ihren Namen von den mambriſchen Gebirgen,  welche auf der Südſeite von Paläſtina in der Gegend von Hebron liegen. 
 Dieſe Art iſt in Niederegypten und in Oſtindien verbreitet. 
 Taf.  133.  g.  Die Ziege von Oberegypten.  Capra hir cus the baica. 
 Chèvre de la haute - Egypte. 
 Die Größe mittelmäßig;  die Gegend der Naſenwurzel ungemein erhöht die Naſe ſelbſt aber vorn ſehr niedrig und vertieft, 
 beſonders beim Männchen,  ſo daß die untere Kinnlade weit über die obere vorſteht;  die Ohren ſehr lang hängend und platt. 
 Gar keine oder ſehr kleine,  leicht nach hinten gebogene Hörner.  Der Körper des Bocks mit langen,  braunfalben Seiden-
 haaren bedeckt;  am Halſe eine Mähne und unter demſelben zwei Hautglöckchen;  der Schwanz ſehr kurz;  der Hodenſack ſehr
 groß und in zwei deutliche Abtheilungen geſchieden.  Beim Weibchen iſt die Wölbung der Gegend unter der Stirn weniger
 groß;  das Haar kürzer und die Farbe desſelben heller.  Die Zitzen und das Euter hängen bis zur Erde und gleichen,  wenn
 ſie voll Milch ſind,  zwei an einander ſtehenden Kugeln,  welche an einem ſehr langen Stiele hängen. 
 In Oberegypten. 
 Taf.  133.  h.  Die Ziege von Nepaul.  Capra hir cus arietina. 
 - Chèvre du Nepaul. 
 Höhe am Wiederrüſt etwa 2 Fuß.  - Die Beine lang;  die Geſtalt ſchlank;  die Naſengegend einförmig gewölbt und mit
 der Stirne eine Linie bildend;  die Ohren ſehr groß,  hängend,  eyförmig;  die Hörner klein und ſpiralförmig.  Die Farbe
 dunkelgrau,  da die Haare ſchwarz und weiß geringelt,  übrigens kurz und weich ſind.  Schnauze,  Kinn und Aeußeres der
 Ohren weiß. 
 Stammland:  Nepaul und die Gebirge am Fuße des Himalaja in Indien. 
 i.  Die Zwergziege.  Capra hircus depressa.  La chèvre naine. 
 Der gemeinen Ziege ſehr nahe verwandt,  aber die Beine kürzer und der Körper ſtärker.  Die Höhe am Wiederrüſt beim
 Männchen 22 Zoll,  beim Weibchen nur 18 Zoll.  Die Naſe etwas vertieft;  die Ohren lang und hängend;  der Körper kurz
