 20
 Seite ſind.  Daß die Wärme gewiſſermaßen die Speiſen erſetzen könne,  beſtätigt die Erfahrung,  welche wir Europäer im
 heißen Sommer machen,  wo wir im Ganzen weniger Appetit haben,  als im Winter.  Je kälter daher das Clima iſt,  welches
 der Menſch bewohnt,  deſto nahrhafter muß die Koſt ſeyn,  welche er genießt,  deſto mehr an Fleiſchnahrung iſt er gebunden
 deſto zuträglicher iſt ſie ſeinem Körper.  Die Geſetze von Moſes und Mahommed,  welche das Eſſen des Schweinefleiſches, 
 des nahrhafteſten von allen,  den Bekennern ihrer Lehren verbieten,  ſind ſehr weiſe auf die Climate berechnet,  welche dieſe Völker
 urſprünglich bewohnten und noch bewohnen,  verlieren aber ihre Anwendbarkeit und Zweckmäßigkeit in kalten Gegenden.  Wenn
 der in einer kalten Zone eingeborne und an Fleiſchnahrung ſehr gewöhnte Menſch ſeine Begierde darnach nicht mäßigt, 
 wenn er in die Tropenländer kommt ſo ſtrafen ihn ſehr häufige tödtliche Krankheiten für dieſe Abweichung von den Geſetzen
 der Natur.  So wie der Menſch das Clima verändert muß er auch ſeinem Einfluß gemäß leben,  wenn er geſund bleiben
 will.  Aber eben dieſe Gabe,  ſich in jede Lage finden zu können ſich nach den Umſtänden ändern zu können,  iſt ein anderer
 Vorzug des Menſchen.  Der Bewohner der Tropenländer nährt ſich alſo hauptſächlich von Pflanzen,  wozu ſein Inſtinct ihn
 antreibt;  ja wahrſcheinlich genoſſen die erſten Menſchen nur rohe Pflanzenſtoffe,  da ſie anfangs das Feuer nicht kannten, 
 oder vielmehr nicht hervorzubringen wußten,  und die Erfindung änderte die ganze Lebensart. 
 Die Menſchen in allen Theilen der Erde die Polarnationen ausgenommen,  ziehen ihre gewöhnlichſte und tägliche
 Nahrung hauptſächlich aus den mehligen Früchten von Gräſern,  welche nach den Climaten verſchieden ſind.  Die Natur
 hat die meiſten mehligen Gräſer in den gemäßigten Himmelsſtrichen erzeugt und es iſt mit ein Beweis,  daß unſere europäi-
 ſchen Völker urſprünglich aus Aſien ſtammen,  weil unſere Getreidearten da wild wachſen.  Die Getreideart,  welche am frühe-
 ſten gebauet wurde,  ſcheint die Gerſte zu ſeyn,  dieſe wächst nach Plinius wild an den Ufern des Arares oder Kur und im
 Oſten von Georgien in der großen Bucharey und in Thibet.  Der Waizen ſoll aus Indien und Perſien ſtammen.  Die Bohnen
 ſtammen aus Indien.  Die Weinrebe wächst wild in Armenien und Georgien wie Tournefort,  Chardin,  Güldenſtädt
 und andere angeben.  Der Mais ſoll aus Merico ſtammen und mit der Batate (Convolvulus batatas) in verſchiedenen Gegenden
 von Südamerika vorgefunden worden ſeyn.  Die Karthoffel kam aus Peru der Buchwaizen aus Kleinaſien.  Der Kirſchbaum, 
 der Birnbaum,  der Avricoſenbaum,  Pfirſchen - Granatapfel - Citronen-,  Oliven- Maulbeerbaum,  der Nußbaum,  der
 Mandelbaum und der Kaſtanienbaum ſollen ebenfalls aus Aſien herkommen. 
 Der Europäer genießt hauptſächlich von mehligen Gräſern,  Gerſte,  Hafer,  Rockn Spelz Waizen und in wärmern Gegen-
 den Reis und Mais,  aus welchen allen mehr oder minder ſchmackhaftes Brod gebacken werden kann.  Von Wurzeln ſind die vor-
 züglichſten die Karthoffeln,  Paſtinacken,  Möhren,  weiße Rüben im mittlern Europa im Gebrauch.  Neben den angeführten Obſt-
 arten,  welche zum Theil nur im wärmern Europa fortkommen findet ſich in eben dieſem wärmern Theil auch noch die
 Mandeleiche,  deren Früchte häufig gegeſſen werden.  Vortreffliche Nahrungsmittel geben uns auch die verſchiedenen Kohlarten. 
 In den wärmern Theilen unſers Welttheils wachſen ſchon viele Pflanzen,  welche auch im benachbarten Aſien und Afrika
 vorkommen,  wie die Kürbisarten die Melonen und die Feigen. 
 Die Hauptnahrung der ſüdlichen Aſiaten ſowie der Italiäner giebt der Reis und dieſe einzige Pflanze nährt vielleicht
 gegenwärtig mehr Menſchen als keine andere.  Der Neger der Aethiopier lebt von verſchiedenen Arten der Hirſe und des
 Douras,  und der Amerikaner von Mais.  Die weiße Raſſe der Afrikaner an den Küſten des Mittelmeers von Datteln, 
 Feigen und den Früchten des Lotus.  Die Malaien genießen häufig das Mark der Saguvalme und die Brodfrucht.  Dieſe,  nebſt
 den Früchten der Cocospalme ſind ebenfalls die vorzüglichſten Nahrungsmittel der Bewohner der Südſeeinſeln,  auf den Gruppen
 der Sandwichs-,  Freundſchaft- und Otaheiti-Inſeln.  Die Früchte der Sycomorfeige geben den Arabern der Levante,  die Früchte
 der Fackeldiſteln und der Palme Seja den Californiern;  die Accajouapfel,  die Früchte der Muſa den Braſilianern;  die
 Caſſaven Bataten Ignamen den Peruanern und Merikanern;  den Abyſiniern die Körner des Seſam u.  ſ.  w. ;  Hauptnahrungs-
 mittel.  Ueberhaupt liefern die Palmenarten den heißen die Gräſer den warmen und gemäßigten Climaten die meiſte
 vegetabiliſche Nahrung. 
 Die Nahrung aus dem Thierreich bezieht ſich faſt auf alle Claſſen der Thiere.  Die vorzüglichſte,  allgemeinſte und beſte
 Nahrung unter den Thieren geben die Wiederkauer,  welche ſich auch faſt unter allen Zonen und in allen Climaten vorfinden, 
 nur Neuholland entbehrte ſie ganz.  Schon im hohen Norden,  innerhalb des arctiſchen Kreiſes,  lebt das Rennthier,  und
 giebt den Völkern,  welche daſſelbe zu zähmen wiſſen,  Nahrung und Kleidung zugleich.  Mit ihm faſt in denſelben Gegenden
 des neuen Continents lebt der Moſchusochſe,  der zwar nirgends gezähmt wird,  aber jenen halbwilden Nationen doch ein gutes
 Nahrungsmittel giebt;  weit nach Norden gehen der Hirſch das Elennthier das Reh;  den wilden Stämmen Nordamerikas, 
 bot ehemals der Biſonochſe eine große Hülfsquelle;  Südamerika hat ſeine eigene Hirſcharten und die Arten der Schafcameele. 
 Der Ochſe das Schaf und die Ziege ſind aus der alten Welt herüber gebracht worden und haben ſich in der Neuen zu
 vielen hunderttauſenden vermehrt.  Den Alpenbewohnern der europäiſchen Centralkette iſt die Gemſe,  den nordamerikaniſchen
 Gebirgen die Schafziege und einige Anteloven den nordaſiatiſchen der ſiberiſche Steinbock der Argali und das Biſamthier; 
 der Kette des Himala mehrere Antelopen und ebenſo den afrikaniſchen Gebirgen mehrere Antelopen,  und das gemähnte Schaf
 gegeben.  Zahlloſe Heerden von Antelopen bewohnen die Ränder von Afrikas Wüſten.  Das Kameel hat ſich von den aſiatiſchen
 Steppen durch den größten Theil vom wärmern Aſien und über Afrika verbreitet.  So hat die Ratur dieſe nützlichſte aller
 Thierfamilien über die ganze Erde zerſtreut und dem Menſchen zum beſten und geſundeſten thieriſchen Nahrungsmittel ange-
 wieſen,  und nicht blos ihr Fleiſch,  ſondern auch ihre Milch ihr Fett ihre Häute dienen zu den vielfachen Bedürfniſſen des
 Menſchen.  Ganze zahlreiche Völkerſchaften leben faſt allein vom Ertrage ihrer Viehheerden.  Das Pferd und der wilde
 Eſel werden von den Kalmüken und andern mongoliſchen Nationen;  der Elephant das Nashorn,  das Flußpferd von den
 Afrikanern gegeſſen,  und das Schwein wird auf den Inſeln des Südmeers ſowohl als auch faſt in allen Ländern verſpieſen. 
 Aus der Ordnung der Nager dienen der Haſe,  das Kaninchen die Murmelthiere Eichhörnchen,  Biber zur Speiſe.  Die
