 89
 Ohren mehr oder minder groß,  mit einem Deckel.  Flughaut groß;  Schwanz ganz in die große Schenkel-
 haut verwachſen.  -
 Pelz ſanft und dicht. 
 Am Geſicht ſitzen Schmalzdrüſen,  welche in der Form nach den Arten verſchieden ſind. 
 Die Arten ſind zahlreich meiſt in den gemäßigten Gegenden beider Welten verbreitet;  in kältern Gegenden bringen ſie
 den Winter ſchlafend zu.  Sie finden ſich in alten Gebäuden Bretterverſchlägen hinter Fenſterladen oder hohlen Bäumen
 und in Höhlen am Tage an den Füßen aufgehängt und in die Flughaut eingewickelt.  Sie nähren ſich alle von Inſecten, 
 welche ſie im Fluge fangen und ſind ſehr nützliche Thiere.  Sie fliegen leicht und ſchön,  und werfen nur ein höchſtens
 zwei Junge.  -
 Es paßt auf ſie alles,  was im allgemeinen von den Handflüglern iſt geſagt worden. 
 Taf,  23.  Die Zwergfledermaus.  Vespertilio pipistrellus. 
 La pipistrelle. 
 Ohren eyförmig-dreieckig kürzer als der Kopf;  Ohrdeckel faſt gerade,  endigt mit einem runden Knöpfchen.  Kopf breit. 
 Naſe breit und platt;  Naſenlöcher halbmondförmig,  mit einem aufgeſchwollenen Rande.  Die Augen rund und ſehr tief
 liegend.  Haare an der Stirn lang.  Pelz dunkelbraun unten heller als oben.  Schwanz lang. 
 Eine der kleinſten Arten.  Länge 4 Zoll 2 Linien,  Breite 6 Zoll 5 Linien. 
 Sie findet ſich faſt in ganz Europa auch in Egypten.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  23.  Das Langohr.  Vespertilio auritus. 
 L'Oreillard. 
 Die Ohren faſt ſo lang als der Körper;  der Pelz grau,  oben dünkler als unten.  Der Kopf platt,  Schnautze koniſch, 
 an den Seiten und hinter den Naſenlöchern aufgeſchwollen.  Die Ohren dünne,  faſt durchſichtig.  Die Schmalzdrüſen liegen
 vor den Augen und ſind gelb.  Schwanz ſehr lang und alle Häute groß und fein. 
 Länge 1 Zoll 9Linien,  Breite 10 Zoll 5 Linien. 
 In Europa faſt allenthalben,  auch in Egypten,  wo ſie kleiner iſt.  Sie lebt einſam in Kirchen und Thürmen in Städten
 und Dörfern.  (Abbildung nach der Ratur. )
 Taf,  23.  Frühfliegende Fledermaus.  Vespertilio noctula. 
 Vespertiloproterus (Kuhl).  La noctule. 
 Einfarbig rothbraun.  Die untere Seite der Flughaut längs dem Arme ſtark behaart.  Die Ohren kurz und nierenförmig
 abgerundet.  Die Häute ſchwarz. 
 Der Kopf iſt ſehr ſtark und breit,  die Schnautze kurz und dick. 
 Länge 3 Zoll 2 Linien,  Breite 14% Zoll. 
 Sie fliegt am früheſten unter den europäiſchen Fledermäuſen,  manchmal noch am hellen Tage fliegt oft ſehr hoch,  dann
 aber auch wieder nahe am Waſſer.  Sie kann ſehr lange hungern;  verbreitet einen unangenehmen Geruch,  welcher von den
 Schmalzdrüſen an den Lippen herkommt.  Bewohnt Kirchen und Dachboden oder hohle Bäume meiſt in Truppen von zehn
 bis zwanzig,  ſelten findet man ſie einſam.  Im Winter vereinigen ſie ſich zu tauſenden um ſich vor Kälte zu ſchützen. 
 (Abbildung nach der Natur. )
 Die übrigen Arten ſind:  Die Bechſteiniſche Fledermaus,  Vesp.  Bechsteinii.  Die Nattereriſche Vesp.  Nattereri.  Die
 rattenartige Wesp.  Myotis.  Die Leislerſche Vesp.  Leisleri.  Die gerändelte Vesp.  emarginatus.  Die Schreiberſche Vesp. 
 Schreibersi.  Die zweifarbige Vesp.  bicolor.  Die ſpäthfliegende Vesp.  serotinus.  Die kurzmäulige Vesp.  barbastellus.  Die
 Daubentoniſche Vesp.  Daubentonii.  Die Kuhliſche Vesp.  Kuhlii.  Die ſchnauzbärtige Vesp.  mystacinus.  Die Halsband-
 fledermaus Vesp.  collaris.  Dieſe alle in Europa.  Die ſchön gezeichnete Vesp.  pictus,  aus Ceylon.  Die bourboniſche Vesp. 
 burbonicus.  Die ſchwärzliche Vesp.  nigrita,  vom Senegal.  Die ſtark behaarte,  Wesp.  lasiurus.  Die neujdrkiſche Vesp. 
 novaeboracensis.  Die weißlichte Vesp.  albescens.  Die rothbraune Vesp.  rufus.  Die langhaarige Vesp.  villosissimus.  Die
 große Vesp.  maximus.  Die hundsſchnautzige Wesp.  caninus.  Die geſpornte Vesp.  calcaratus.  Die weißbauchige Vesp. 
 leucogaster.  Die blauflüglichte,  Vesp.  cyanopterus.  Die Mönch-Fledermaus.  Vesp.  monachus.  Die Fledermaus mit ſchwar-
 zem Geſicht,  Vesp.  phaiops.  Das Großohr,  Vesp.  megalotis- Die caroliniſche Vesp.  carolinensis,  und die Maugeiſche
 Vesp.  Maugei,  alle aus Amerika.  Die timorſche,  Vesp.  timoriensis.  Die braſiliſche Vesp.  brasiliensis. 
 23
