 - 439
 Dieſes unter dem uneigentlichen Namen der Pharaonsmaus,  oder beſſer des Iche ümons bekannte und durch eine
 einfältige Sage,  als ob es den Crocodilen in den Rachen ſchliefe berüchtigte Thier,  iſt ſehr gemein im nördlichen Theil von
 Egypten,  zwiſchen dem Mittelmeer und der Stadt Siout.  In Oberegypten iſt es hingegen ſehr ſelten,  und doch giebt es heut
 zu Tage dort allein noch Crocodile.  Den alten Egyptern war das Thier als der grimmigſte Feind aller Schlangen und
 Crocodile heilig und wurde von denſelben ſehr verehrt.  Man findet es immer in der Nähe des Nils und der Bewäſſerungs-
 Canäle,  welche ganz Niederegypten durchziehen.  -
 Die Lebensart des Ich neümons gleicht ſehr derjenigen der Wieſel und Iltiſe.  Sie nähren ſich von Ratten,  Mäuſen, 
 Vögeln Vogeleiern,  Schlangen,  Eidechſen und Crocodilseiern.  Beſonders ſoll dieſe Gattung ein großer Feind der Schlangen
 ſeyn,  und daher wird ſie auch heut zu Tage noch gern geſehen und geſchont.  Die Schlangen ſollen ſie ſogleich am Nacken
 ergreifen und ihnen den Kopf zerbeißen.  Ob es wahr ſey daß,  wenn die Schlange den Jchneümon beißt,  derſelbe die
 ſogenannte Schlangenwurzel aufſuchen,  dieſe freſſen und ſich dadurch heilen ſoll,  wagen wir nicht zu unterſcheiden.  Die
 Sage ſieht etwas fabelhaft aus.  Eher kann man annehmen,  daß er ſich nicht an die Giftſchlangen wage,  dann hat er von
 dem Biſſe auch nichts zu befürchten.  Es iſt den Naturforſchern wohl bekannt,  daß die Zahl der Giftſchlangen zu den nicht
 giftigen ſehr geringe iſt,  daß aber viele Schlangen für giftig gehalten werden die es gar nicht ſind.  Sollte der Inſtinct den
 Jchneümon nicht vor den giftigen warnen? Ueberhaupt iſt ſeine Stärke zu gering,  als daß er ſich an größere Schlangen
 wagen könnte,  welche freilich noch ſeltener giftig ſind als die kleinern.  Eidechſen und Crocodileier aber kann er ohne alle
 Gefahr freſſen aber nur etwas größere Crocodile als ſolche,  welche eben gerade aus dem Ey kommen möchten ihm wohl
 auch zu mächtig ſeyn.  Die große Schnelligkeit und Gewandtheit des Jchneümons hilft ihm aber leicht,  ſeine Beute zu
 erhaſchen und ihren Bewegungen auszuweichen.  In der Nähe der Häuſer,  wo er wie die Marder in verlaſſenen Gebäuden
 oder Mauerlöchern und in Dämmen wohnt,  iſt er eben ſo gefährlich für das Geflügel als der Marder und würgt mit
 grimmigem Zahn,  was er immer erhaſcht.  -
 So leicht man den Jchneümon zähmen kann,  ſo leicht er ſich auch an Schmeicheleien und den Anblick der Menſchen
 gewöhnt und ihre Liebkoſungen erwiedert,  ſo iſt er wüthend gegen alle kleinern Thiere,  denen er ſich bemächtigen kann. 
 Beſonders ſcheint er Vögel und ihre Eier allem andern vorzuziehen.  Den Vögeln zerbeißt er ſogleich den Schedel,  und frißt
 ſie dann mit großer Behaglichkeit.  -
 Daß man den Ichneümon leicht zähmen und ſelbſt als Hausthier ſtatt den Katzen halten könne,  iſt ſchon geſagt worden, 
 aber ſeine Begierde nach Geflügel macht ihn zu gefährlich und nur einzelne Individuen werden ſo gehalten. 
 In ſeinen Bewegungen iſt der Ichneümon ſehr lebhaft im Springen ſehr behende.  Im Gange ſetzt er nur die Spitze
 der Zehen auf die Erde und nur ſelten auch einen Theil der Sohle.  Ob er auch auf Bäume klettert,  iſt nirgends angeführt, 
 aber der Bau ſeiner halb zurückziehbaren Klauen macht es wahrſcheinlich.  Geruch und Gehör ſind ſeine vorzüglichſten Sinne. 
 Er trinkt lappend.  Seine Stimme iſt murmelnd und gewöhnlich nicht laut,  ſie wird aber ſcharf und anhaltend,  wenn er
 lebhaft nach Beute ſtrebt.  Den Raub drückt er während dem Freſſen auf die Erde,  wie der Hund.  Iſt er geſättigt,  ſo ſchläft
 er,  und ſucht dazu die Dunkelheit auf.  Uebrigens ſcheint er kein ausſchließlich nächtliches Thier zu ſeyn,  und iſt wenigſtens in
 der Gefangenſchaft am Tage recht munter.  Im Zorne ſträubt er das Haar,  das dann ſenkrecht in die Höhe ſteht und ſein
 Schwanz wird ganz rund,  wie bei einer böſen Katze. 
 Der Jchneüm on in der Gefangenſchaft iſt ſehr reinlich und putzt und leckt ſich lange und oft.  Seinen Unrath legt er
 in einen eigenen Winkel ab.  Er ſoll ſehr gut ſchwimmen wie auch der Bau ſeiner Füße und ſein Aufenthalt in der Nähe
 der Waſſer andeutet. 
 Von ſeiner Fortpflanzungsgeſchichte iſt nichts bekannt;  wahrſcheinlich wirft das Weibchen mehrere Junge in Löchern und
 Mauerriſſen,  wie die Marder und Wieſel.  Die männlichen Geſchlechtstheile öffnen ſich in jene Taſche am After in deren
 Hintergrund auch der After liegt.  (Die Abbildung iſt nach der Menagerie des Muſeums. ) -
 Die übrigen Arten der Gattung,  welche Linne mit den Stinkthieren vereinigte ſind:  Der capiſche Ichneümon Herpestes
 cafer;  Südafrika.  Der Vanſire,  Herp.  Galera;  Madagascar.  Der Javaniſche Herp.  javanicus;  Java.  Der Rothe Herp. 
 ruber;  Vaterland unbekannt.  Der Große,  Herp.  major;  Vaterland unbekannt.  Der Leſchenaultiſche Herp.  Leschenaultii; 
 Java und Indien.  Der Mungos,  Herp.  Mungos;  Oſtindien.  Der Edwardſiſche Herp,  Edwardsii;  Indien. 
 18“ Gatt.  M an go.  Cross a r c h us.  (Cuv. ) Le Mangue. 
 Die Zahl der Zähne wie beim Schnarrthier;  die Geſtalt derſelben wie beim Jchneümon,  zwiſchen welchen
 Gattungen dieſe neue eingereihet werden muß. 
 Die Schnauze iſt ſpitzig,  da die Naſe über die Kinnladen ſtark vorſteht,  und in einen Rüſſel ausgeht,  an
 deſſen Rand die Naſenlöcher ſtehen.  Die Ohren ſind klein,  abgerundet,  und merkwürdig durch zwei blätter-
 förmige Lappen,  welche ſtark vorſtehen,  einer über den andern liegen,  und in der Mitte der Ohrmuſchel ſtehen. 
 Die Zunge iſt mit hornartigen Stacheln beſetzt,  doch nur in der Mitte,  die Ränder ſind weich,  ſie kann ſtark
 hervorgeſtreckt werden und ſich verlängern.  An allen vier Füßen ſind fünf Zehen;  dieſe ſind nicht unter einander
 verbunden,  wie bei den Jchneümons.  Das Thier geht auf der ganzen Sohle,  welche mit drei Höckerchen beſetzt
 iſt.  Der Schwanz iſt ſeitlich zuſammengedrückt,  weniger lang als bei den Jchneümons,  das Thier ſchleppt ihn
 nie am Boden,  und krümmt ihn beim Gehen unterwärts. 
