 204
 den hintern Zähnen iſt ſtärker als an den vordern.  Der Körper dick und walzenförmig.  Der Kopf dick;  die
 Naſe kurz und abgeſtumpft;  die Augen klein,  aber ſichtbar.  Keine äußern Ohren.  Füße kurz,  mit fünf Zehen
 und ſtarken zum Graben dienlichen Nägeln.  Schwanz ſehr kurz. 
 Taf.  75.  Der Bleßmoll.  Batheyerg us capen sis. 
 - Fossoyeur du Cap. 
 Der Körper walzenförmig;  der Kopf dick und kurz;  die Augen ſehr klein.  Das Haar weich an der Wurzel ſchiefer-
 blau,  das übrige röthlich daher auf dem Rücken röthlich grau an den Seiten heller;  Stirn und Hinterkopf ſchwarz; 
 Geſicht,  ein Punkt um die Augen und Ohrengegend weiß;  der Bauch weißgrau;  die vier Füße weiß;  die Vorderzähne ſehr
 lang und weiß.  Der Schwanz kurz,  aber lang und dicht behaart am Ende mit einem Büſchel;  die Nägel an den Füßen
 mittelmäßig ſtark. 
 Länge des Körpers 5% Zoll;  des Schwanzes / Zoll. 
 Man findet dieſes Thier am Vorgebirge der guten Hoffnung,  wo es ſich nach Art der Maulwürfe eingräbt vorzüglich in
 ſandigen Gegenden.  Es lebt von Wurzeln und thut in den Gärten vielen Schaden. 
 Von ſeiner übrigen Naturgeſchichte iſt nichts bekannt.  (Abbildung nach der Natur. )
 19“ Gatt.  Sprungt hier.  P e d et es.  (Illig) Pedete. 
 Die Vorderzähne ſind an ihrer vordern Fläche platt und eben,  die untern ſchief abgeſchnitten und nicht
 ſpizig.  Backenzähne #,  dieſe ſind zuſammengeſetzt,  in beiden Kinnladen ähnlich;  die Krone walzenförmig, 
 an ihrer Oberfläche mit einem Kreiſe von Schmelz,  welcher durch eine Furche in zwei gleiche Theile getheilt wird; 
 dieſe Schmelzfalte entſteht in der untern Kinnlade an der innern Seite,  in der obern an der äußern. 
 Der Kopf kurz,  zwiſchen den Ohren platt und breit;  die Schnauze ſtumpf;  die Naſe klein;  die Naſenlöcher
 bilden eine doppelte Spalte.  Die Ohren ſind lang,  dünne,  gerade,  ſpizig.  Die Augen groß und vorſtehend. 
 Die Zunge weich.  Die obere Lippe ungeſpalten,  allein ihre Ränder gehen hinter die Vorderzähne,  und bilden
 eine Art von Sack.  Schnurrbarthaare ſehr ſtark.  Vorderbeine kurz,  mit fünf getrennten Zehen,  und mit
 langen,  ſchmalen,  zum Graben geſchickten Nägeln verſehen.  Hinterbeine lang,  mit vier Zehen,  wovon der
 äußere ſehr klein,  der mittlere der drei übrigen am längſten,  die beiden andern gleich lang ſind;  alle vier mit
 ſehr dicken,  geraden,  ſpitzigen und dreieckigen Nägeln.  Schwanz lang,  ſehr dick und muskulos,  der Länge nach
 mit mittelmäßig langen Haaren bedeckt.  Vier Säugewarzen an der Bruſt. 
 Beim Weibchen bilden After und Geſchlechtstheile äußerlich nur eine Oeffnung,  an deren Rändern zu beiden
 Seiten eine ziemlich große Höhle ſich findet,  in welche wahrſcheinlich einige abſondernde Drüſen ihren Saft
 ergießen.  Ueberdas findet ſich beim Weibchen eine Taſche am Bauche,  wie bei den Beutelthieren,  in welcher
 aber keine Säugewarzen ſtehen. 
 Das Haar iſt zweierlei Art,  wollig und lang,  ſeidenartig,  dieſes in Menge. 
 Taf.  75.  Capiſches Sprungt hier.  Pe d et e s cafe r. 
 - Pedête du Cap. 
 Scheitel,  Hals,  Rücken,  Schultern,  Seiten und Kreuz falb,  leicht graulich überlaufen;  das Obere der Schenkel etwas
 blaſſer,  Unterſchenkel mehr braun;  an der Ferſe hinten eine ſchwarze Linie;  Füße und Zehen ſehr blaß braungelb;  Seiten des
 Kopfs braungelb weiß gemiſcht;  Kinn,  Bruſt,  Bauch,  Inneres der Schenkel blaß braun;  Schwanz bis zur Hälfte lebhaft
 rothbraun,  Spitze ſchwarz an der Wurzel unten grau,  dann bis zur Hälfte weiß;  die Ohren an der Wurzel roſtfarb,  an der
 Spitze ſchwärzlich;  Naſe ſchwärzlich;  Schnurrbarthaare ſchwarz,  ſo wie einige Borſten ob den Augen;  Nägel roſenroth. 
 Länge von der Schnautze bis zur Schwanzwurzel 1 Fuß 4 Zoll;  des Schwanzes 1 Fuß 5 Zoll. 
 Das Vaterland dieſes Thiers iſt das ſüdliche Afrika die Berge um die Cap-Colonie beſonders die Schneeberge und die
 Gegenden von Stellenboſch und Camdebo. 
 Das Sprungt hier iſt ein geſchickter Graber und gräbt ſich tiefe Höhlen von welchen es ſich wenig entfernt und
 bei Gefahren ſchnell hineinſtürzt.  Es gräbt ſehr ſchnell und iſt äußerſt furchtſam.  Den Tag über ſchläft es,  und geht nur
 bei Nacht oder während der Dämmerung ſeiner Nahrung nach.  Wenn es ſchläft,  ſo verbirgt es den Kopf zwiſchen die
 Hinterſchenkel und legt mit den Vorderfüßen die Ohren über die Augen zurück.  Seine Stimme iſt ein dumpfes Grunzen. 
 Es ſitzt oft auf den Hinterfüßen und horcht,  iſt aber unruhig und ſitzt ſelten lange ſtill.  Seine Lippen bewegt es oft.  Die
 Nahrung bringt es mit den Vorderfüßen zum Munde,  gräbt damit und putzt ſich.  In Gefahren braucht es die Hinterbeine
