 69
 Der Marikina oder rothgelbe Sahuis iſt nirgends zahlreich in Braſilien,  man findet ihn nur einzeln oder familienweiſe
 eben ſo wohl in Gebüſchen der ſandigen Ebenen als in gebirgigen Waldungen,  wo er ſich vorzüglich gerne in die belaubten
 Baumkronen verbirgt,  ſobald er einen fremdartigen Gegenſtand bemerkt.  Bei jedem Affect richtet dieſe Affenart den das
 Geſicht umgebenden Haarkreis auf und iſt dann ſehr artig.  -
 Dieſes niedliche Thier wurde ſchon mehrmal nach Europa gebracht.  Seine angenehme Geſtalt,  ſeine ſchöne Farbe,  ſeine
 Sanftheit und Artigkeit machen es ſehr beliebt.  Allein nur wenn es ſorgfältig gehalten wird,  hält es unſer Clima aus,  und
 der Winter iſt ihm immer gefährlich.  Es iſt an und für ſich nicht reinlich muß aber ſehr reinlich gehalten werden,  ſonſt
 wird es traurig,  verdrießlich und ſelbſt krank.  Auch die Einſamkeit iſt ihm unerträglich und nur in Geſellſchaft ſeinesgleichen
 iſt es recht vergnügt.  Es begattet ſich aber nicht in Europa. 
 Es liebt die Inſecten gar ſehr und fängt ſie mit ſeinen Händen geſchickt.  Süße Früchte,  Trauben und Kirſchen ſind
 ihm vorzüglich angenehm,  es gewöhnt ſich aber leicht an Milch und Brod.  Ueberhaupt haben alle die Arten der Uiſtitis und
 Tamarins in Hinſicht ihrer Lebensart mit unſern Eichhörnchen viele Aehnlichkeit.  Sie bauen ſich zwar keine Neſter,  wie
 dieſe,  klettern und ſpringen aber eben ſo leicht.  Sie laſſen ſich ſehr leicht zähmen;  bei Gefahren verbergen ſie ſich ſchnell,  und
 äußern ihre Furcht durch ein kurzes Geziſche.  Sie haben es gerne,  wenn man ihnen ſchmeichelt,  ohne dieſe Schmeicheleien
 zu erwiedern.  Aus Furcht ſind ſie ſelten ganz zutraulich doch folgen ſie dem Rufe ihres Wärters.  Fremde fliehen ſie,  und
 drohen ihnen wohl mit ihren Zähnen den einzigen Waffen,  welche ſie beſitzen und wodurch ſie ſich kaum vor dem kleinſten
 Raubvogel ſchützen können;  nur die Behendigkeit im Klettern rettet ſie. 
 Langeweile macht ſie traurig,  dann geben ſie ein ſanftes langgezogenes Ziſchen von ſich.  Sie zeigen auch in der Gefan-
 genſchaft den Trieb immer in der Höhe zu ſeyn und ſuchen gewöhnlich den erhabenſten Ort aus,  von welchem ſie ſelten
 herabſteigen,  das ſie ſtets rückwärts thun.  Die Nahrung ergreifen ſie bald mit den Händen bald mit dem Munde,  und
 freſſen womöglich immer in der Höhe.  Sie können ſich an den Händen aufhängen,  und mit Schnelligkeit ſich auf einen
 andern Punkt werfen.  Obſchon der Daum der Vorderhand nicht getrennt iſt,  klettern ſie doch nicht mit den Nägeln.  Nie
 ſieht man ſie auf den Hinterfüßen gehen.  Der Schwanz dient ihnen durchaus nicht zum klettern oder feſthalten und hängt
 immer ſchlaff herab.  Die Sinne ſind nicht ſehr vorſpringend,  doch iſt das Geſicht ſcharf.  (Abbildung nach Cüvier. )
 Taf.  13.  Der goldſtirnige Tamarin.  Midas chrysome las. 
 L'Ouistiti à front jaune.  *
 Der ganze Körper iſt ſchön ſchwarz;  das Geſicht vorſtehend und ſchwarz,  aber von allen Seiten mit ſehr langen
 goldfarbigen Haaren dicht umgeben,  welche um dasſelbe gleichſam einen Kragen bilden,  der unten in einen breiten runden Bart, 
 oben aber in eine zugeſpitzte Haube auslauft,  an ihrer Wurzel ſind ſie gelb an der Spitze hingegen lebhaft roſtfarbig ins Gold-
 gelbe ſpielend.  Die Vorderarme haben eben dieſe Farbe Hände und Füße braun.  Vom After an lauft ein anfangs weißer, 
 dann goldgelber Streif über den Rücken des Schwanzes weg. 
 Dieſer wohl einer der niedlichſten von allen Affen,  mißt mit dem Schwanze,  welcher 12 Zoll lang iſt,  nur 20 Zoll. 
 Er iſt eine Zierde der großen Urwälder am Ilheo und Rio-Pardo und zeigt ſich erſt vier bis fünf Tagreiſen von der Küſte
 entfernt.  Sollten ſie die Seereiſe und unſer Clima ertragen,  ſo wären ſie eine wahre Zierde unſerer Zimmer. 
 Dieſes ſchöne Thierchen iſt eine der zahlreichen Entdeckungen des verdienten Naturforſchers Prinz von Wied.  Er fand
 ſie zwiſchen dem 14 und 15% Grad ſüdlicher Breite in Braſilien ziemlich häufig in Geſellſchaften von 4 bis 12 Stück,  oft
 auch einzeln.  Sie klettern ſehr geſchickt ſind neugierig und nicht ſehr ſcheu.  Bemerken ſie einen fremden Gegenſtand,  ſo
 verbergen ſie ſich hinter den dicken Aeſten und blicken mit dem beſtändig bewegten Köpfchen hervor.  Ihre Nahrung beſteht in
 Früchten und Inſecten.  Sie werfen ein bis zwei Junge.  Im Affect ſträuben ſie den goldenen Haarkragen ganz wunderbar, 
 auch ſelbſt ſterbend noch.  Sie haben ein zartes Leben.  Ihr Fleiſch iſt gut,  und ſelbſt der Prinz mußte ſich aus Mangel an
 anderm mit ſeinen Gefährten zuweilen davon nähren.  (Abbildung nach der Natur. )
 Taf.  13.  Das Löwenäffchen.  Mid a s 1 e on inus. 
 De Tamarin Leoncito. 
 Der Kopf klein,  niedergedrückt,  das Geſicht menſchenähnlich ſchwarz,  zwiſchen Mund und Naſe ein weißblaulicher Fleck. 
 Die Ohren faſt dreieckig,  abſtehend,  am obern Rande gebogen,  groß,  ſchwarz lang behaart.  Die Farbe des Körpers braunlich
 olivenfarb,  die Haare ſchwarz geringelt,  am Halſe ſehr lange,  eine Art von Mähne bildend.  Auf dem Rücken hin und
 wieder weißgelbe Streifen.  Der Schwanz ſo lang als der Körper;  oben ſchwärzlich,  unten braun,  am Ende dicker;  Hände
 und Füße ſchwarz unten nackt,  der Daum an beiden abſtehend.  Die Nägel ſpitzig,  krumm,  ſchwarz,  am Daum der
 Vorderhand lang und ſpitzig,  an der Hinterhand ſtumpf. 
 Dieſes Thierchen iſt bloß 7 bis 8 Zoll lang ohne den Schwanz.  Sein Raturel iſt munter ſpielend;  es wird aber ſehr
 leicht zornig.  Wenn es böſe iſt,  ſträubt es das Haar ſeiner Mähne.  Sein Geſchrei gleicht dem Zwitſchern junger Vögel. 
 Es ſoll ſich in den Hütten der Indier in der Gefangenſchaft fortpflanzen. 
 Es iſt dieſes Aeffchen ſelbſt in ſeinem Vaterlande,  in den Ebenen an der Südſeite der Cordilleren,  ſehr ſelten und nie in
 gemäßigten Gegenden anzutreffen.  - (Abbildung nach Humboldt. )
 18
