 5
 3.  Amphibien (Amphibia).  Haben eine Herzkammer und eine Vorkammer,  rothes kaltes Blut;  athmen durch Lungen. 
 4.  Fiſche (Pisces).  Haben eine Herzkammer,  eine Vorkammer,  rothes kaltes Blut,  ſie athmen durch Kiemen. 
 Dieſe vier Claſſen ſind als ſehr natürlich ſtehen geblieben,  nur hat man die Amphibien Reptilien (Reptilia) genannt. 
 Da aber auch die Körper aller dieſer vier Claſſen das gemein haben,  daß ſie durch ein Knochengerüſte,  an welchem die
 Muskeln als Bewegungsorgane befeſtigt ſind und durch eine Knochenſäule,  welche aus einzelnen Knochen oder Wirbeln
 beſteht geſtützt werden,  ſo hat man alle zuſammen unter dem Namen der Wirbelthiere (animalia vertebrata) begriffen.  Alle
 haben ein eigentliches Hirn und Rückenmark welches in Knochenhöhlen eingeſchloſſen iſt. 
 Große Veränderungen erlitten dagegen die übrigen Claſſen,  da ſie nach unrichtigen Merkmalen eingetheilt waren;  es
 ſind folgende: 
 5.  Inſecten (Insecta).  Sie haben ein Herz mit einer Kammer,  ohne Vorkammer und einen kalten weißlichen Saft, 
 ſtatt des Blutes;  ſie beſitzen Fühlhörner.  Allein die Inſecten haben gar kein Herz und keinen Kreislauf,  nur bey einem
 kleinen Theil der dazu von Linne gerechneten Thiere iſt ein Herz vorhanden,  und da dieſe noch in anderer Hinſicht ſich
 von den Inſecten unterſcheiden,  ſo hat ſie Herr Cüvier,  welcher durch ſeine trefflichen und ſorgfältigen anatomiſchen Unter-
 ſuchungen dieſe neue Eintheilung begründete Kruſtenthiere (crustacea) genannt,  und macht aus dieſen,  ſonſt auch Krebſe
 genannten Thieren die ſiebende Elaſſe.  Die eigentlichen Inſecten aber bilden fortdauernd eine eigene Claſſe,  die achte. 
 6.  Würmer (Vermes).  Mit einfachen Herzen ohne Vorkammer,  einem kalten weißlichen Saft ſtatt des Blutes;  ſie
 beſitzen Fühlfaden.  Auch hier trift der nämliche Vorwurf ein,  nur der kleinere Theil dieſer Thiere hat ein wirkliches Herz
 und einen Kreislauf und dieſe bilden zwei Claſſen,  welche bei Hrrn Cüvier die fünfte und ſechste bilden,  er nennt ſie
 Weichthiere und Ringelwürmer.  Die neunte zehnte und eilfte Claſſe hingegen beſteht aus Thieren,  welche gar kein Herz
 und keinen Kreislauf mehr haben ſie bilden unter dem Namen der Pflanzenthiere (Zoophyta);  die Eingeweidewürmer
 (Intestina);  die Strahlenthiere (Radiaria) und die Polypen (Polypi). 
 Nur mit der Abtheilung der Wirbelthiere,  und zwar mit der erſten Claſſe derſelben,  beſchäftigen ſich für einmal
 dieſe Blätter.  Sie ſind beſtimmt,  einen deutlichen Begriff aller,  nach den neueſten Entdeckungen von den vorzüglichſten
 Naturforſchern aufgeſtellten Gattungen zu geben;  jede dieſer Gattungen wird,  nachdem ſie mehr oder minder merkwürdige
 Arten zählt,  in einem oder mehrern Blättern dargeſtellt und ihre Kennzeichen und die Geſchichte der abgebildeten Arten
 ausführlich beſchrieben werden.  -
 Von den Säugethieren im Allgemeinen
 Die Säugethiere machen die erſte und oberſte Claſſe des Thierreichs aus.  Ihnen gehört der Menſch ſelbſt an,  welcher
 als das ausgebildeteſte Geſchöpf auf unſerer Erde anzuſehen iſt da nicht nur ſein Körper ſich mit vielen Eigenſchaften verſehen
 findet,  welche dem Thiere fehlen,  ſondern auch durch ſeine höhern Geiſteskräfte einen beſondern Vorzug erhält.  Die Säu-
 gethiere haben überhaupt die meiſten Organe und ſomit ſind auch die Verrichtungen derſelben vielartiger und zuſammengeſetzter, 
 als bei den übrigen.  Die feinſten Sinne,  die mannigfaltigſten Bewegungen bilden zuſammen ein Weſen,  deſſen höhere
 Eigenſchaften ihm mehr Hilfsmittel der Selbſtſtändigkeit giebt,  als ſie kein anderes Thier zeigt. 
 Der Haupt-Charakter der Säugethiere,  wodurch ſie ſich bey dem verſchiedenſten Körperbau,  der ſich nach dem Aufenthalt
 richten muß immer auszeichnen iſt der Umſtand,  daß ſie immer lebendige Junge gebären,  und dieſelben längere oder kürzere
 Zeit mit einer Flüßigkeit ernähren,  welche in eigenen Organen,  die man Brüſte nennt erzeugt wird. 
 Aus der Eigenſchaft des lebend Gebärens folgt,  daß bei allen Säugethieren Organe vorhanden ſeyn müſſen,  in welchen
 die ſich bildenden Jungen ſo lange ſich aufhalten,  bis ſie eine gewiſſe jeder Art beſtimmte Größe erreicht haben,  welche ſie
 erſt fähig macht außerhalb der Mutter fortzuleben.  In dieſem Theil,  welcher immer innerhalb dem Leibe der Mutter liegt, 
 bildet ſich das Junge mehr oder minder vollkommen aus,  und erhält ſeine Nahrung durch Gefäſſe,  welche durch den Nabel
 dringen,  und das Junge mit der Mutter innig verbinden,  indem ſie mit der Wand des Behälters,  welches das Junge
 einſchließt verwachſen,  und ſo Säfte von der Mutter aufnehmen und dem Jungen zuführen.  Das Organ,  worin die erſte
 Ausbildung ſtatt hat,  heißt die Gebärmutter oder der Fruchthälter.  Wenn das Junge eine ſolche Größe erreicht hat,  daß es
 nun den äußern Einflüßen zu widerſtehen vermag,  ſo wird es geboren,  das heißt aus dem Fruchthälter ausgeſtoßen;  ſeine
 Verbindung durch jene Gefäſſe iſt nicht mehr nöthig.  Dieſe welche man Nabelſchnur nennt,  werden daher abgeriſſen und
 das Junge führt nun ein ſelbſtſtändiges Leben und nimmt erſt jetzt ſeine Nahrung durch den Mund ein. 
 Den weiblichen Geſchlechtstheilen entſprechen auch die männlichen,  und ohne innige Vereinigung beider Geſchlechter hat
 keine Zeugung oder Entſtehung neuer Weſen im weiblichen Körper ſtatt.  Die Männchen aller Säugethiere haben Theile
 welche einen Saft erzeugen,  den wir Saamen nennen;  dieſe Theile heißen Hoden.  Der Saamen aber muß in den
 weiblichen Körper gelangen,  und dadurch entſtehen Veränderungen in andern Theilen des weiblichen Körpers,  welche man
 Eierſtöcke nennt.  Dieſe Eierſtöcke enthalten ſehr kleine häutige Bläschen,  in welchen man nichts als eine klare Flüßigkeit
 entdeckt.  Ein oder mehrere ſolcher Bläschen oder Eier reißen ſich nach der Befruchtung los und kommen durch eine eigene
 Röhre in den Fruchthälter,  und in ihnen entſteht und entwickelt ſich nun das junge Thier.  Wenn dieſes ſeine ihm beſtimmte
 Ausbildung erreicht hat,  ſo zieht der Fruchthälter ſich zuſammen und ſtößt das Junge aus,  welches ſomit aus dem Körper
 der Mutter hervorgeht;  dieſes heißt die Geburt. 
 Die Säugethiere beſitzen ein Herz mit vier innern Höhlen,  dieſe nennt man Kammern und Vorkammern oder Herzohren-
 Von den Kammern aus laufen aus jeder ein Gefäß,  welches ſich bald in ſehr viele Stämme und Zweige vertheilt,  bis es
 2
