 107
 Es iſt ein träges froſtiges mißtrauiſches und furchtſames Thier,  das beim Mondſchein oft ſeinen eigenen Schatten fliehen
 ſoll,  und nur des Nachts gewöhnlich ſeine Wohnung verläßt,  es müßte denn ſehr ruhig und einſam in der Gegend ſeyn, 
 oder großen Hunger leiden.  Selten geht er weit von ſeiner Wohnung weg und eilt bei jeder ſcheinbaren oder wirklichen
 Gefahr ſo ſchnell er kann wieder dahin zurück. 
 Seine Nahrung beſteht aus Thieren und Pflanzen.  Von erſtern genießt er allerlei Inſecten,  Käfer,  Heuſchrecken, 
 Schnecken,  Regenwürmer Natern,  Eidechſen,  Blindſchleichen Vögel nebſt ihren Eyern und Jungen,  Mäuſe,  und im Hunger
 verſchmäht er das Aas nicht.  Aus dem Pflanzenreich frißt er Kartoffeln,  Rüben,  Möhren,  Eicheln,  Bucheckern,  Erdbeeren, 
 abgefallenes Obſt und im Herbſt beſonders Weintrauben,  an welch letztern er oft nicht unbedeutenden Schaden anrichtet, 
 und deshalb verfolgt wird. 
 Ohne in eigentliche Erſtarrung zu verfallen,  verſchläft der Dachs einen großen Theil der kalten Jahrszeit,  indem er
 dann von ſeinem Fette zehrt;  daher iſt er im Herbſt damit wohl begabt im Frühjahr aber beſonders nach langen Wintern, 
 ſehr mager.  Bei warmer Winterwitterung geht er des Nachts auch aus ſeiner Höhle hervor,  ſucht Nahrung und trinkt . 
 Waſſer.  /
 Außer der Zeit der Begattung iſt der Dachs immer einſam zu dieſer Zeit aber,  welche in den November fällt, 
 beſucht er das Weibchen in oder bei ſeiner Wohnung und dieſes wirft nach zehn bis eilf Wochen,  drei bis fünf blinde
 Junge,  welchen es nach einiger Zeit Inſecten Vogeleyer,  Würmer und Wurzeln zuträgt,  bis ſie ſelbſt gelernt haben,  dieſe
 aufzuſuchen.  Sie laſſen ſich zähmen und genießen dann faſt allen Abgang aus der Küche ſind aber meiſt falſch und beißen
 leicht.  Sie kennen ſelten ihren Meiſter und ſind am Tage furchtſam und träge. 
 Ein Menſch kann einen Dachs im Laufe wohl einholen,  allein da das Thier ſelten weit von ſeiner Höhle ſich entfernt, 
 ſo entkommt er leicht.  Selten wird ein Dachs geſchoſſen,  es müßte dann auf dem Anſtande geſchehen und der Jäger ſehr
 behutſam und ſtille thun.  Gewöhnlich werden ſie dagegen ausgegraben,  indem man ihre Höhle auskundſchaftet und Dachs-
 hunde hineinſchickt,  welche durch ihr Gebell anzeigen,  wo der Dachs ſich aufhält.  Man zieht dann denſelben mit einer
 eigenen Zange heraus und ſchlägt ihn todt.  Man kann ihn auch auf eine andere Art fangen:  man nimmt einen langen
 Sack,  und bindet oben daran einen Reif,  damit er nicht zufallen kann nun vaßt man bis der Dachs ausgegangen iſt,  legt
 dann den Reif vor die Höhle und die Höhlung desſelben einwärts,  dann macht man Lärm in der Umgegend,  der erſchrockne
 Dachs lauft nach der Höhle und fährt in den Sack,  aus welchem er nicht ſogleich wieder heraus kann und ſo gefangen
 wird.  Auch in Fallen wird er gefangen,  welche vor den Ausgang ſeiner Höhle geſtellt werden,  und in denen er ſich, 
 wenn ihn der Hunger hinaustreibt,  fängt. 
 Wird der Dachs angegriffen ſo vertheidigt er ſich muthig mit den Zähnen und beißt fürchterlich. 
 Das Dachsfleiſch wird gegeſſen und ſchmeckt wie Schweinefleiſch allein der Geſchmack iſt mehr ſüßlich widerlich;  dieſer
 wird ihm durch Salz und Würze benommen.  Das Dachsſett wurde ehmals in verſchiedenen Krankheiten als vorzüglich
 gerühmt hat aber keine andern Eigenſchaften als ähnliche Fette von andern Thieren.  Die Haut wird zu Pferdekumten, 
 Kofferbeſchlägen Ranzen,  Jägertaſchen und dergleichen gebraucht die Haare aber zu Pinſeln und Bürſten verarbeitet. 
 Den meiſten Schaden thut der Dachs an Wurzelwerk in bebauten Aeckern und an Weintrauben.  Dagegen nützt er
 durch Vertilgung vieler ſchädlicher Thiere und durch Fleiſch und Balg. 
 Der Unterſchied,  welchen die Jäger zwiſchen Hunde- und Schweinedachs machen,  iſt eben ſo ungegründet,  als der
 Unterſchied zwiſchen Hunds- und Schweine-Igel und beruht höchſtens auf einer Verſchiedenheit,  welche das Alter her-
 vorbringt. 
 Die übrigen Arten dieſer Gattung ſind wenig vom europäiſchen verſchieden.  Es ſind:  Der Cac a jou,  Meles Taxus, 
 aus Nordamerika und der ſüdamerikaniſche Dachs,  Meles cordillerarum.  (Abbildung nach der Natur. )
 4te Gatt.  St in kd a chs.  Myd a us (Friedr.  Cuv. ).  Mydaus. 
 Vorderzähne ſie ſtehen in einer bogenförmigen regelmäßigen Reihe;  Eckzähne weniger dick als breit. 
 Backenzähne # ,  die beiden erſten in der obern Kinnlade ſind falſche Backenzähne,  ſo wie die drei untern vor-
 derſten;  der erſte obere iſt ſehr klein,  mit einfacher Wurzel;  der zweite hat eine ſcharfe Spitze und doppelte
 Wurzel;  der obere Reißzahn hat an der innern Seite ein ſpitziges Höckerchen;  letzter Zahn iſt höckerig,  vorn
 ſchmäler als hinten.  Die untern falſchen Backenzähne ſind von den Eckzähnen durch einen Zwiſchenraum getrennt, 
 ziemlich lang,  alle drei mit einem Höcker,  der erſte iſt am kleinſten,  die beiden folgenden haben doppelte Wurzel; 
 der untere Reißzahn hat drei ſpitzige Höcker am vordern und eben ſo viel,  etwas kleinere,  am hintern Theil; 
 der Höckerzahn hat eine abgerundete Krone. 
 Die Füße ſind fünfzehig,  die Zehen durch eine ſchmale Haut mit einander bis zum lezten Gliede verbunden. 
 Die Nägel an den Vorderfüßen ſehr lang und zum graben dienend;  diejenigen der Hinterfüße mittelmäßig.  Der
 Schwanz kurz,  kann aber zurückgebogen werden.  Die Pupille der Augen rund.  Das äußere Ohrfehlt.  Die
 DNaſe ſteht weit über den Mund vor,  und bildet einen kleinen Rüſſel,  wie beim Schwein.  Vier Säugewarzen
 an der Bruſt,  zwei am Bauche. 
