S Bauten mit verwachſenen Staubbeuteln.
dblume; auf franzöſiſch Immibrºelle, auch getbes
Ruhrkraut, Sand-Katzenpfötchen (Gn.afenarium).
15) In dieſe Abtheilung der Blumen mit verwachſes
nen Stäubfäden gehört auch eine für die Südame-
erikaner ſehr wichtige und nützliche Pflanze, die Oel-
bkume, (Madia sativa) die in Chelt wächſt und
aus ÄÄÄÄ wird, das
ſüßer und ſchmackhafter als das beſte Baumöl iſt.
17) Die Dürr würz, (Conyza quarrosa) mit
ſpatrigen Kelch (deſſen Schuppen abwärts gebögen
ſind) und 3 ſpaltigen Randbkümchen, wird als
sa, Räuchermittel gegen Ungeziefer empfohlen, ſogar
gegen Schlangen, doch ſind ihre Kräfte hierzu
„unbedeutend. Sie blüht im Juli und Auguſt
än trocknen, ſonnigen Plätzen, und der Stengef
oder Stamm wird etwa 3 Fuß hoch. Dagegen
giebt es gerade von dieſer Pflanzengattung auf
den hohen Gebirgen von Südamerika mehrere Ar-
ten, die Strauch und ſogar Baumartig ſind,
V is) Bei dem Kreuzkraut (Senecio vulgaris) hat
ºder walzenförmige Kelch unten noch einen kleinen
Klch, die gelben Blüthen haben keine Randblüm-
* chen (keine Strahlen.) Es wächſt überall in Gär-
„ten und auf Schutthaufen alsº trnkraut. Die
ÄBlätter ſind heilſam gegen Auetſchungen, leichte
"Wunden und Geſchwüre. . . . .
19) Die Gartenºaſter (Aster chinensis) ſoll aus
China in unſere Gärten gekommen ſeyn, wo ſie
jetzt eine der ſchönſten Herbſtblumen iſt
20) Der Alant (Inula Helenium) unterſcheidet
# durch 2 Borſtein, die unten an den Staub-
fäden ſitzen. Der Stamm wird wohl Mannshoch,
die Blätter ſind beſonders unten, ganz wollig, die,
- Blumen gelb. Die Wurzeln werden als ein vor-
trefftiches, magenſtärkendes Arzneimittel gerühmt,
und man bereitet aus ihnen den Alantwein, auch
(mit Honig) einen Meth, der für die Bruſt ſehr
geſund ſeyn ſoll. " " ; * -
21) Der Berg wohl verfei, (Arniéamontana)
der auch Falkraut, Mutterwurz, römiſche Gems-
wurzel, Laugenkraut, Bluttrieb, Johannisbäme
A
-- * -
