I459 - -
- 1460
C. coſtatum, lamellatam, coronatum, echinatum,
ciliare, tuberculatum, ifocardia, muricatum, flavum,
obliquum, magnum C3 Zoll lang 2 breit , leucoſio-
mum, obſoletum, fucatum, ſimplex, pectinatum,
edule, ruſticum, ilsandicum, latum, donaceum, hians.
Papyraceum, norwegicum.
b) Laevigata.
C. ſerratum, laevigatum, ſtriatum, politum, groen-
landicum.
B. He mi car dia.
c) Carinata.
C. cardiſſa, replicatum, hemicardium, retuſum",
imbricatum, noduloſum, medium.
d) Rotundata.
C. Frag um, Unedo.
Alſo 40 Gattungen, alle genau beſchrieben.
S. 151. v. Malinowsky z. N. G. der Veſpa
erabro, bey Magdeburg, vertrieben einen Tauben-Flug.
Das Neſt war in der Spitze des Dachs, hatte einen Fuß
im Durchmeſſer. Beſtehen aus drey Geſchlechtern. Die
Geſchlechtsloſen beſorgen den Bau, die Männchen füt-
tern die Brut. Das Neſt beſteht aus Maſſe von genag-
-ter Rinde von Weiden. Zellen ſechseckig 1 Zoll tief;
in einer 6 Zoll großen Wabe 359. Das Holzmehl ſchei-
nen ſie zu verſchlucken, weil ſie oft eine Stunde lang
nagen, am Neſt ſcheinen ſie dann Spänchen an Spän-
chen zu ſetzen [kneten alſo nicht Kugeln wie die Wespen,
die ſie rücklaufend in Streifen ziehen]. Eine Wabe 12
Zoll groß wurde in einem Tage fertig. Die Randzellen
ſind, wo ſie frey liegen, abgerundet ſein Beweiß, daß
die 6eckige Geſtalt durch Druck entſteht). Im November
waren alle Horniſſen verſchwunden. Malinowsky hat
in Winter mehrere unter dem Moos erſtarrt aber noch
lebend gefunden. Er ließ ſich auch von Bienen und
Wespen oft ſtechen, und bemerkte, daſ nicht von allen
der Stachel ſtecken blieb, und nur Geſchwulſt erfolgte,
wenn das Gift wirklich eingefloſſen war. Die Horniße
ließen ihn ruhig zuſehen, als er aber eine Puppe aus
einer Zelle ziehen wollte, ertönte ein beſonderes Ge-
ſumme, ſie fielen alle über ihn her, er mußte in den
Hof eilen, wo ſie aber nicht loß ließen, ſondern abge-
kehrt werden mußten. Er ſteckte übrigens in einem Man-
tel, einer Pelzmütze, doppelten Handſchuhen und unter
einer Bienenkappe.
S. 256. Laſpeyres, Tinea ſociella und colo-
nella, die beyden Geſchlechter einer Art. Die Rausen
fand man im Neſte von Bombus floralis, wo ſie ſich
von Honig und dann von der wachsartigen Subſtanz der
Zellen ſelbſt nährten und das Neſt ganz überſpan-
nen. Ausgewachſen meſſen die Raupen 2 Zoll, walzig,
gelbweiß, Kopf und 6 Klauen-Füße braun, Luftlöcher
ſchwärzlich, Bauch- und After - Füße kurz; ſpinnen ſich
um die Hälfte des Auguſts ganz ein, verwandelten ſich
erſt im Frühjahr in Puppen, entwickelten ſich im Juny,
und zwar kamen zweyerley durch Farben und Zeichnun-
Ähnliche Schaben hervor. So weit beobachtete
ÄÄÄ Ult!!! die duntern und größern
(tribunella) D colonella, die weißeren als ſociella
9* Raupen riechen nicht widrig, wie
von T. mellonella, machen nicht ſolche bedeckte Gänge.
Dieſe Gattung ſteht am beſten unter Crambus, als ſo-
cialis: alis cinerafcentibns; ſtrigis dnabus undulais,
obſcurioribus. Abgb. bey Clerk Icones inſector I. Tab,
3. Fig. 8, 11. H ü bner, Schaben Tab. 4. Feg. 22.
23. Mas, palpis 2, triarticulatis etc.; foemi a pal-
pis 4 ſuperioribus uniarticularis, inferioribus biarti-
culatis. Es gibt Raupen, die im Auguſt des folgenden
Jahres ſich noch nicht verpuppt haben. Dieſe aufgeſteckten
Schaben, beſonders die Weibchen werden bald fett
wie alle Schmetterlinge, deren Raupen nicht von Laub
leben. Clerks Abb. ſind ſchlecht; auch die Hübneriſchen
nicht beſonders und ſeine ſociella iſt nicht die Linneiſche-
S. 261. Klug. Die Blattwespen nach ihren Gat-
tungen und Arten zuſammengeſtellt. Taf. 7. Zeichnen
ſich von den Immen dadurch aus, daß ihr Bauch in ſei-
ner ganzen Breite mit dem Rücken verwachſen iſt, und
daß die Larven keinem andern Inſect ſchaden, ſondern
ſich von Pflanzen nähren, entweder vom Holz (Uroce-
rata) oder von den Blättern. Weibchen jener mit lan-
gem Legſtachel um die Ever tief ins Holz zu bringen;
Sirex, Tremex (Xiphydria) und Oryſſus. Weibchen der
zweyten mit kurzem Legſtachel; dazu die eigentlichen
Blattwespen und Cephus. Der Erſten Unterlippe un-
getheilt, der Zweyten dreylapvig. Palpi labiales bey
Cephus 4 gl. nicht dreygliedrig oder fünſgiedrig. Aus
den alten Blattwespen (Tenthredo) macht de Jurine 7,
Latreille 5 Sippen. Nach Fabricius mußte eigentlich
nur Tarpa davon abgeſondert werden, der zahnförmige
Anhang an den Unterkiefern fehlt; iſt nicht mit Lyda
(Cephaleia) zu vereinigen, -
Tarpa: Labium elongaturn, trifidurn. Maxillae
ſimplices. Palpi labiales articulis aequalibus (qua-
driarticulatis; palpi maxillaresſe.articul.); wird nun
alles ſehr ausführlich beſchrieben, nebſt den Gattungen
T. cephalotes, plagiocophala.
Alle andern Blattwespen ſtimmten im Mundbau
überein, haben beſonders den zahnförmigen Fortſatz,
ſind aber verſchieden im Körperbau, Flügetadern, Füh-
lern c. auch in der Lebensart der Larven.
Lyda, reticulata . campeſtris, betulae, pratenſis,
depreſſa, aurita, teſſulata, ſylvatica, faufta, pla-
giata, hortorum, inanis, clypeata . circumcinet",
erythrocephala, cyanea, alpina, arbuftorum, am-
plecta, arvenfis, alſo 21 ; nicht her gehören cynos
bati, ſignata, faltuum, haemorrhoidalis, ſlava. Tent.
ſcutellata iſt Evania ediogaſter oder figites.
III Jahrgang 1809. S. 83. -
Tileſius, Rana cornuta, nebſt einigen braſili-
ſchen Amphibien aus der Gegend von St. Catharina.
1) Drey giftige Schlangen, Cobra de Coral.
2) Giraraccaſu.
3) Eine gelbe mit ſchwarzen Würfeln. Die zweyle“
ten neu, die erſte von Latham abgebildet auf dem Ti-
telkupfer Band I ſeiner Vögel.
2) Der Caiman (Lacerta alligator) auf dem Lande
und im Meer. - -
3) Die gehörnte Kröte. Dann ein Froſch in gº
ßer Menge in allen Gärten und Sümpfen, sº die
