_ 41 —
Die geographische Verbreitung der fossilen und vorweltlichen
Thierreste bietet uns bei weitem vielfachere und merkwürdigere
Momente der Betrachtung dar, als die der Fflanzen-Ueberbleibsel.
Von ihnen giebt es gar manche, die zur Bildung mächtiger Gebirgs-
lager, insbesondere der der Kalke, ein Grofses beigetragen haben.
Unter ihnen erscheinen so viele, von denen in der jetzigen Schö-
pfung keine Spur, ja keine verwandte Typen vorkommen und sie
zeigen uns besonders deutlich, wie schon aus den früheren Angaben
erhellt, eine allmählige Entwicklung und Vervollkommnung der
Formen, von dem frühesten Auftreten in den älteren Gebirgen an
bis zum jetzigen Leben der Erde. Sie liefern uns auch eine Menge
von Belegen, wie sich in so mancher Hinsicht der Habitus und die
Lebensweise vieler Thiere bis zu unserer Zeit hinauf gar bedeutend
verändert haben müssen. Man kann in der That insbesondere von
verschiedenen Thieren, vorzugsweise aber von Meeresthieren, jedoch
selbst von Landthieren der jüngeren vorweltlichen Bildungsperioden
der Erde, annehmen, dafs sie die mehr oder minder gewaltsamen
Metamorphosen überlebend, unserer jetzigen Schöpfung auch ihre
Nachkommenschaft sicherten. —
Von den niedrigsten Thieren, die zu der Abtheilung der Zoo-
phyten gehören , finden sich schon viele Arten. Unter ihnen
vorzüglich Polypengebäude oder Corallen, insbesondere aus der
Familie der Milleporcn und Madreporen, sowohl in den älteren wie
in den neueren Formationen und in den verschiedenen Ländern
in und aufser Europa. Selten kommen weichere Polypengebilde
Coniferen nehmen an Zahl der Arten zu. Palmen und andere tropische Mono-
cotyledoncn treten auf mit Erlen, Weiden, Pappeln, Kastanien, Sycomoren und
anderen Dicotyledonen. Palmen, Cecropien, Sterculien und einige Malvaceen
erscheinen in den mittleren nnd oberen tertiären Niederschlägen und die letzten
SülWasserschichlen bieten nur noch Arten der gegenwärtigen Flora. Yergl.
v. Leomiard's nnd Baons's neue Zeitschrift f. Mineralogie. Jahrg. 1834. Hft. 5.
S. 4Ü3. 6
