---
2II?
der Soldat, unſer Begleiter, in eine Aldea von In-
diern. Kaum waren wir in der Nähe, ſo erblickten wir
an dem Bache eine nackte weibliche Figur; um Wäs KiTn
Herum war ſie mit dem Safte der unreifen. Ginipa -
ba – Genipa americana – bläulich angeſtrichen, auf
jeder der ſehr breiten Wangen war ein Sternchen mit
zwcy Querſtrichen, auf den Armen eine Schlange, und
zwiſchen den Brüſten ein Schnirkel gemahlt. Sie ſchau-
te uns ein wenig an, und eilte ſogleich in die Stroh-
hütte, auf vier Pfählen mitten in der dichteſten Wald-
wildniß erbaut. Wir folgten ihr auf dem Fuße nach,
und ſogleich ſprangen männliche und weibliche Perſonen
in ihre baumwollenen Netze, und empfiengen ſo unſeren
Beſuch. In der Mitte der Hütte war das lodernde Feu-
er um Bohnen und Mais zu kochen; zunächſt demſelben
eine Kufe, worinnV in haſſa, ein berauſchendes Ge-
tränk, womit ſie unter Tanz die Nächte vom Sonna-
bend und Sonntage feyern, zur Gährung aufbewahrt
war; ſeitwärts hieng das Ochſenhorn mit einer Queer-
öffnung an der Spitze, durch welches der Anführer die
benachbarten Indier, und dieſe auf gleiche Art, zu Feſt
oder Krieg zuſammen rufen, nebenbey lag eine hohle
Frucht mit Waizenkörnern halb angefüllt, und an einem
Stiele befeſtiget, unter deren klapperndem Schall ſie um
die V in haſſa herum tanzen; ferner ein kleiner Bogen
und Pfeil, an deſſen Spitze ein Splitter von Cryſtallen
befeſtiget iſt, um damit Ader zu laſſen, ringsum endlich
ſtanden Pfeile und Bogen, und um die wenigen Hütten
ſelbſt einige Bananen- Bäume. Die Mannsperſonen gaff.
ten uns trotzig aus ihren Netzen an, die Weibsperſonen
kehrten uns in denſelben den Rücken zu, und ſo erhiel-
ten wir kaum einige ſpärliche Antworten. Sie waren ſo
eben beſchäftiget V in haſſa für den morgenden Tag,
Sonnabend zu bereiten. Die Frauen zerſtießen Maiskör-
ner, auch Mantiocka wird zuweilen ſtatt des Mais ge-
braucht. – Die Männer waren beſchäftigt, Waſſer auf
das Mehl zu ſchütten, und daſſelbe zu kochen. Sobald
es gehörig gekocht iſt, gießen die älterm Weiber die Flüſ-
ſigkeit ab, die jüngeren nehmen letztere in den Mund,
und thun ſie von da in ein niedrigeres Gefäß, wo ſie
bis zur Weingährung 24 Stunden lang aufbewahrt wird.
Wir zwangen uns, ein wenig zu koſten, fühlten aber
ſogleich das Berauſchende des Getränks, deſſen Geſchmack
dem des Waizenbiers ähnlich iſt. Um die Indier noch
mehr beobachten zu können, veranſtalteten wir des Tages
darauf die Bereitung der Vin haſſen in der Fazen-
da, wohin wir die Einwohner der benachbarten Aldeen
einluden. Gerade fügte es auch der Zufall, daß eine
Truppe von Pury s vorüber zog, wir hielten ſie ſogleich
an, gaben ihnen Geſchenke, und beſchäftigten uns mit
ihnen bis zum Abend, als die zum Tanz beſtimmte Zeit.
Atle – Männer, Weiber und Kinder – waren ganz
nackt, von brauner oder hellerer Farbe, breiter Bruſt,
breitem und eckigem Geſicht, kleinen ſchwarzen Augen,
von ſchmalem Oberkopfe mit ſtraffen mähneuartigen ſchwar-
zen Haaren, de Stirn war ſehr niedrig, und bey den
hervorſpringenden Stirnhöhlen etwas zurückgeleugt,
um das Kinn dünne ſeltene Haare, eben ſo um andere
Theile des Körpers. Sie ſind klein geſtaltet, ſo daß man
ſelten ein mehr als 5 Schuh hohes Individuum; fºnvet,
2T18
haben einen kurzen und dicken Hals, etwas breitgedrück-
te Naſe, und ſcheinen ſich ganz dem äußeren Habit ns
nach, an die mongoliſche Menſchenrace anzuſchließen. Ihr
ganzer Körperbau, ſo wie auch ihr Benehmen verrathen
etwas Melancholiſches und Düſteres. Sie ſitzen Stun-
den lang auf dem Boden, ohne mit einander, und noch
weniger mit Fremden zu reden, nur ihr Wein macht ſie
munterer und heiterer. -
Bevor ſie ſelchen trinken, hüpfen die Anführer mit
derobenl?] beſchriebenen Caſtagnette in der Rechten, unter
dem Dreyſchlage mit den Füßent, leiſe ſingend um das
Gefäß, worinn ſie aufbewahrt wird, ſie fangen endlich
an zu trinken und zu jauchzen, und nun wird Geſang
und Tanz allgemein. Dießmal wollten die Coroatos,
die nächſten Nachbarn um die Facen da, welche ſich am
früheſten unter den drey Rationen unterworfen hatten,
nicht tanzen, weil wir den Purys, deren Nation erſt
vor zwey Jahren nach Ermordung ihres Anführers zum
Theil unterwürfig wurde, und noch wild und roh iſt,
Geſchenke gegeben, und für ſie nichts mehr übrig hatten.
Um ſo williger waren die Letzteren, ſie ſtellten ſich in
Reihen, die Männer voran, die Weiber hinten, jene
ſchief hinter einander, mit dem linken Fuß voran, und
ihre Rechte in die Linke legend; die Väter waren von
einem ihrer Söhne rückwärts um die Lenden umarmt,
eben ſo die Mütter. Auf ſolche Art fiengen ſie ihren dü-
ſtern, eintönigen, ſich immer wiederholenden Geſang:
Haniohah - Haniohah, mit ihrem Dreyſchlage an, wo:
von ſie mit dem linken Fuße zwey, und mit dem rechten
einen machten. Sie bleiben beynahe immer auf der näm-
lichen Stelle, und rückten etwas vorwärts, wenn ſie den-
Geſang verſtärkten.
Sobald Einige aufhörten zu ſingen, liefen – Aſſe:
ſchnell wie in einer Flucht zurück, die Frauen zuerſt, die
Männer zuletzt. Man erklärte uns, ſie hätten in dieſem
pflegmatiſchen Gefang ausgedrückt, wie ſie eine Blume
auf dem Baum gepflückt hätten, und herabgefallen wä-
ren. Vermuthlich handeln ihre Geſänge, ſo wie auch ih:
re Sprache keine andere Beziehung kennt, bloß von Wäſ-
dern, Jagd u. ſ, w. Ein Gleiches thun ſieben dem Be-
gräbniſſe: der Anführer hält in der Hand Bogen und
Pfleil, ſpricht vor dem Grabe des in einer großen inde-
nen Urne aufbewahrten Leichnams, von ſeinem Großtha-
ten im Leben, wie viele Reger er umgebracht, wie viele
Feinde er erlegt habe.
Hieben weinen die Weiber, und unter aemeinſchaft:
lichem Geheule ziehen alle weg von dem Grabe und ver--
laſſen ſelbſt die Hütte und den ganzen Wohnplatz, wo-
rinnt ſie die Väter zu begraben pſlegen.
Bey der Verheurathung machen ſie wenige Zeremo-
nien. Die Kinder nackt, ſie ſelbſt und der Natur über-
laſſen, dürfen treiben was ihnen gefällt. Will ein Jun-
ge von 12 – 15 Jahren ein Mädchen heurathen, ſo hält
er darum bey den Eltern an, und gibt ihnen Geſchenke,
willigen letztere ein, ſo nimmt die Tochter den Beſuch
des Bräutigams an; ſie liegt in ihrem Fß, zeigt ihm
Anfangs den Rücken, endlich nach vielem Zureden deſſel--
be, das Geſicht, und erlaubt ihm in ihr Netz zu ſteigen..
Mann, Frau und Kinder liegen ohne Scheu alle in ei-
nem engen Netze beyſammen. Sobald die Frau ein Kind
-

