1297
-
-
und Weiber heller, als die der reifen Männer, weil die
Bänder ihrer Stimmritze verhältnißmäßig viel kürzer ſind,
Sie vergrößern ſich im Manne mit dem 15ten oder 16en
Jahre ſeines Alters und erlangen in einer kurzen Zeit,
faſt das Doppelte der Länge, welches ſie erſt hatten;
dieß iſt es, was die Veränderung im Tone der Stimme,
die in dieſer Epoche bemerkbar wird, erzeugt, da die
Stimme nun tiefer wird. Was ihren abſoluten Um-
fang betrifft, ſo hängt er in jedem Individuum von der
Dicke der Lippen des Mundſtückes (etwa Kehlkopf oder
Luftröhre ab und on der Stärke des Ausathmens, de-
ren die Lungen fähig ſind.“
„Thiere mit Lungen, nehmlich Säugthiere, Vögel
und Lurche, ſind allein die, welche, eigentlich zu reden
eine Stimme haben. Die Ratur des Stimmorganes iſt
in ihnen allen weſentlich daſelbe. Es iſt ein Inſtru-
ment mit einem freien Mundſtück, welches macht, daß
die aus den Lungen ausgetriebene Luſt tönt. Aber es
gibt in der Dispoſition dieſes Mechanismus große Ab-
weichungen.
Die Säugthiere und Lurche haben wie der Menſch
bloß eine einzige Stimmrige oder Mundſtück (anche or
reed), die am Ende der Luftröhre liegt, wo ſie in den
Äund endgt. Die Stimme, oder das Geſchrey wird da-
her in ihnen ganz auf dieſelbe Weiſe hervorgebracht, aus-
genommen, daß der Menſch durch die Beugſamkeit ſei-
ner Lpen, durch die Beweglichkeit ſeiner Zunge und
die andern Modificationen ſeines Mundes einer Menge
rei Arcuiationen fähig iſt, welche andern Thieren we-
gen ihrer unvollkommenen Organiſation, verſagt ſind.
2-te Gaſſe der Végel, welche ſolche melodiſche Sän-
ger in ſich begreift, bietet im Bau des Stimmorganes
rerchiedene Eigenthümlichäeiten dar, deren Einfluß auf
die Mannuchfaltigkeit der Töne leicht zu bemerken iſt.
Die be...ken vº:heſe iſt, daß die Stimmritze und die
Stimmbänder dort faſt an den Enden der Lungen und
an dem Anfange der Luftröhre befindlich ſind. Im Ue-
brigen, obgleich dieſe Luftröhre verhältnißmäßig länger
und ausdehnbarer als die der Säugthere iſt, ſo iſt ſie
doch immer noch viel zu kurz, als daß die Töne, welche
aus ihr herauskommen, hervorgebracht werden könnten,
wie in der öste. Die dient dazu, zu beweiſen, daß in
dieſer Caſe, ſowohl als in der vorhergehenden das
Stimminſtrument ein Mundſtück iſt; und der Beweis,
daß das Mundſtück in ihnen am unern Ende der Luft-
röhre liegt, iſt der, daß wenn wir den Hals eines pfei-
fenden oder ſchreyenden Vogels ſelbſt weit unter dem
Kopfe durchſchneiden, er das nämliche Geſchrey von ſich
geben wird, wie vorher, weil das Inſtrument, mit wel.
chem er den Ton hervorbringt, noch eriſtirt, wenigſtens in
dem Theile, der zur Bildung der Stimme am weſentlich-
ſten nöthig iſt.
Ich habe geſagt, daß die Stimmröhre der Vögel
contractier iſt, als die der Säughiere. Sie bietet noch
eine andere Eigenthümlichkeit dar, nehmlich daß ihr
oberes End ſo zuſammen gezogen und erweitert werden
kann, daß es einen mehr oder weniger freyen Durchgang
dem Luftſtrome geſtattet. Die Veränderungen der Länge
und der Mündung ſind daher zwey Mittel, welche der
Vogel anwenden kann, um die Töne ſeiner Stimme
Iſis 1818. Heft 8.
und die Stärke dieſer Töne zu vernannichſahen; gerade
ſo wie die Form der Röhren, welche wir über die ge
meinen muſikaliſchen Mundſtücke ſetzen, auf den Ton,
welchen ſie für eine gegebene Länge von vibrirenden
Platten hervorbringen, zurück wirkt. Aber wahrſcheinlich
dienen dieſe Hülfsmittel bloß um die delicateſten Ueber-
gänge des Tones zu bilden; denn wir haben geſehen, daß
der bloße Wechſel der Länge in den Lippen des Mund-
ſtücks immer die erſte und Haupturſache der Veränderung
des Tones iſt. -
Wir haben auch geſehen, daß die Form der Stimm-
röhre den gewöhnlichen Mundſtücken angepaßt die Quali-
tät des Tones, welchen ſie hervorbringen, modificiert und
ſie mehr oder weniger dem verſchiedener Inſtrumente ähn-
lich macht. Analog. Abweichungen werden in Vögeln
durch eine ähnliche Urſache, nehmlich durch die Form ih:
rer Luftröhre hervor gebracht. Diejenigen welche eine
coniſche Luftröhre haben, gegen den Mund erweitert,
haben eine laute Stimme, analog dem Trompeten-
Tone imi Orgeln. Andere haben in gewiſſen Abtheilun-
gen ihrer Luftr. Anſchwellungen, welche dienen, die
Qualität des Tones zu modificieren, ſo wie das was in
Orgeln durch die hervor gebracht wird, die Caminröhren
genannt werden. Aber die Singvögel haben eine cylin-
deriſche Luftr., die ganz aus Knorpelringen ſo fein
wie Zwirnsſaden, zuſammengeſetzt iſt. Es kann in der
That leicht begriffen werden, daß die Qualität des Tones
durch die mehr oder weniger zarte Conſtruction der tra-
chea und die mehr oder weniger elaſtiſche Natur der
Subſtanz aus welcher ſie beſteht, modificiert werden wird.
Sie muß alſo durch den Zuſtand der Stimmritze oder des
Mundſtucks, welche mehr oder weniger rauh ſeyn kann,
wie man bemerkt, daß in Betracht gewöhnlicher muſika-
liſcher Mundſtücke ſich zuträgt, verändert werden. Aber
dieſe Details gehören nicht hinreichend zu unſerm gegen-
wärtigen Gegenſtande, um hier abgehandelt zu werden.“
Der übrige Theil des zweyten Bandes iſt dem Ge-
genſande der Electricität mit Einſchluß des Voltais-
mus gewidmet. Mr Biot, nachdem er die allgemeine
Phänomäne der electrichen Anziehungen und Abſtoßun-
gen dargelegt hat, ſo daß er dann die Unterſcheidung
in zwey Arten von Electricität macht, ſtellt dann nach
Erperimenten das Geſetz der umgekehrten Quadrate auf,
der in den anſcheinenden Anziehungen und Abſtoßungen
electriſierter Körper bemerkten Entfernungen, ſo wie auch
das Geſetz, welchem zu Folge die Electricität durch die
Berührung der Luft und andere Urſachen zerſtreut wird.
Er handelt dann von der Dispoſition der Electricität
in Aequilibrio in iſolierten Conductoren; von der Theorie
der in den Körpern durch electriſche Anziehung und Ab-
ſtoßung erregten Bewegungen; von der Conſtruction
electriſcher Maſchinen, Glectroſcope, Condenſatoren,
Leydener Flaſchen, electriſcher Batterieen, elecriſcher
Säulen uſw.; den Anwendungen der Electricität, der
athmoſphäriſchen Electricität und des electriſchen Lichtes.
In dieſem Theile des Werts macht der Verfaſſer Ge-
brauch von den bereits erwähnten Papieren Mr Cou-
lombs, indem er eine Menge angenehmer Erperimente
durch geht und aus ihnen eine elegante Theorie ablei-
ief. Doch wir ſind, wir geſtehen es, ein wenig befem-
82
