«Hessseec-4- 39.5
des Auges, ſo verfolgen wir ſie aus derſelben Ur-
ſachez und ſie ſcheint ſich nach unterwärts zu be-
wegen.“ Dieſes hat zu allerlei Conjecturen Anlaß
gegeben, als wenn etwas in der wäſſrigten Feuch-
tigkeit ſchwimme; halten wir inzwiſchen unſer Au-
ge, indem wir auf dieſe Flecken achten, unbewegt,
indem wir z. B. ſtier auf den Winkel einer Wol-
ke hinblicken und dabei die Flecken beobachten, ſo
werden wir uns batd überzeugen, daß ſie gar keine
andere Bewegung haben, als die welche wir ihnen
ſelbſt durch die Bewegung unſerer Augen geben,
indem wir ſie verfolgen. Zuweilen wird die Form
der Täuſchung, wenn ſie von einem runden hellen
Körper herſtammt, länglicht werden, und zuweilen
wird ſie ſich in zwey runde Täuſchungen abtheilen,
welches nicht von unſerer Veränderung des Win-
kels der Augenaren, nach der Entfernung der Wolke
oder eines andern Körpers, welchem die Erſchei-
nung am nächſten ſeyn ſoll, ſondern aus andern
Urſachen herrührt, welche in Nr. 1 o. dieſes Ab-
ſchnittes erklärt werden ſollen. Auch die ſcheinbare
Größe der Flecken wird nach der eingebildeten Ent-
fernung verſchieden ſeyn.
Da dieſe Augentäuſchungen leichter zu beobach-
ten ſind, wenn unſere Augen durch Anſtrengung
etwas geſchwächt ſind, ſo werden ſehr oft Leute
von etwas ſchwacher Conſtitution ſehr dadurch in
Schreck geſetzt, indem ſie ſich fürchten, ihr Geſicht
nähme nun ab, und ſich dann in die Hände uner-
fahrner Augenärzte geben; ich glaube aber nicht,
daß ſie je die Vorboten einer andern Augenkrank-
beit ſind, und daß es blos von Gewohnheit und
Mangel an Aufmerkſamkeit darauf herrührt, daß
