102 Pflanzenthiere.
Maſſen, die vom Grund bis zur Oberfläche her-
aufreichen, an, daß Schiffe daran verunglücken
können und aus ſolchen Corallenriffen nach und
nach Inſeln entſtehen.
6) Die Edelkorallen, oder eigentlichen rothen Co-
rallen, (Corallium ruhrum oder Isis nobilis)ſte:
hen meiſt in großen Tiefen, als ein ſehr feſtes, ſtein-
hartes Bäumlein, über welches ein aus achtarmigen
Polypen beſtehender Ueberzug verbreitet iſt, auf
dem Meeresgrunde, und werden deshalb nur mit
vieler Mühe, durch eine eigne Art von Netzen ge-
wonnen, oder durch Taucher heraufgeholt. Die ro-
then Corallen werden zu Kügelchen verarbeitet, die
dann durchbohrt und an Schnüre gezogen werden.
Man hält ſie in manchen Ländern, beſonders in
Afrika, als Schmuck ſehr hoch und theuer, und ſie
nehmen ſich auch auf der ſchwarzen Haut der Ne-
gerfräulein noch am beſten aus, denn dieſe lieben
überhaupt recht ſchreiende, wilde Farben.
In allen den Thteren, die wir bisher beſchrieben,
hat man von innern Theilen (Eingeweiden) oder von
Sinnorganen noch nicht viel wahrgenommen, und
die meiſten ſind nur eine belebte, veräſtelte oder
gegliederte, gegen das Licht empfindliche, thieriſch
bewegliche Gallert. -
H. 45. Zu der Klaſſe der Strahlenthiere oder
Pflanzenthiere gehören denn auch die oft ganz Blu-
menartig geſtalteten, zum Theil frei, wie abgeriſſene
Blumenköpfe im Waſſer herumſchwimmenden, zum
Theil gleich den Pflanzen feſtgewachſenen Meer neſ-
ſeln (Acalephae). Dieſe im Meere lebenden Thiere
haben ihren Namen daher, daß viele von ihnen, be-
ſonders die in den heißeren Weltgegenden, wenn man
ſie auf die Haut legt, ein eben ſolches Brennen erre-
gen und die Haut eben ſo roth machen wie Bren-
neſſeln, was von einem ſcharfen Safte oder auch wohl
von einer elektriſchen Kraft dieſer Thiere herrührt,
wodurch ſie im Stande ſind, kleine Fiſche und andere
Seethiere zu lähmen und zu fangen. Die meiſten
Meerneſſeln haben einen gallertartigen durchſichtigen
Körper, der bei Tage ein ſchönes Farbenſpiel zeigt,
*
