96
Blumen mit 9 Staubfäd en.
ein recht ſtrenger Winter eintritt, das Haidekrat
vorher immer ganz ungewöhnlich häufig blühe unº
Saamen anſetze. So wird auch für die kleinen Vögel
ſchon im Voraus, noch ehe der ſtrenge Winter kºmmt-
die nöthige Nahrung beſorgt, und in unſeres Gottes
* «
.
'-
großem Haushalten wird nicht einmal ein Thierteint
überſehen und vergeſſen, geſchweige ein Menſch. --
Alle die hier, von 1 bis 6 erwähnten Pflanzen-
ſind ſolche, welche nur 1 Piſtil haben(Monºgy-
7)
nia). Dagegen gehört in die Abtheilung mit 3 Pi-
ſtillen Ä . . :: -
Das Haidkorn(Polygonum) nit ſchönen rothen
Blüthen und Pfeilblättern. Es iſt unter dem No- -
men Buchweizen überall bekannt, und ſeine mehligen
Saamen werden als Grütze bereitet und verſpeißt-
W
8)
«
-
4 P iſt ille hat: - - -
Die Einbeere (Paris quadrifolia), die in ſchat-
tigen Wäldern wächſt, hat am Stengel 4 Blätter
j ſo am Ketchunda an der Krone 4 ſchmale
Blättlein. Die ſchwarze Beere iſt etwas giftig-
§ 25: Von den Kräutern mit 9 Staubfäden (En-
nea dria), in der Blume, haben wir nur ein ein-
ziges bei uns einheimiſch, das iſt : -
1) Der ſchöne Waſſerlieſch oder die Blumenbinſe.
*.*
--
2)
-
(Butómus umbellatus) mit röthlichen Ä
Schirm beiſammenſtehenden Blumen, die 6 Blumen
blätter und einen oft über 2 Ellen hºhen Schaft
oder Stengel hat. Sie wächſt im Waſſer.
Es gehören in dieſe Klaſſe auch .. ,
Die AjdesLorbeerbaumes(Laurus) nämlich?
a) Der Zimme t.baum (Ä cinnamomum) von
deſſen Rinde der ächte feine Zimme kommt, wächſt, be-
ſonders auf der heißen Inſel Ceylon, überall in den
Wäldern, und ſein Stamm wird wohl 3/4 Ellen dick
und 12 bis 15 Ellen hoch. Das iſt ein gar ſonderbarer
Baum, der ſein Köſtliches recht verborgen in ſich trägt.
Denn gerade das, was andere Bäume zu ihrer Empfeh
lung öffentlich zur Schau Ä die Blüthe, iſt ein
und riecht widerlich, die Früchte ſind auch nur für die
Vögel genießbar und die äußere Rinde des Baumes iſt
grau und faſt ganz geſchmack Änndgeruchlos. Zieht man
<j je herunter, ſo kommt eine zweite Ä- die
etwas ſcharf, jedo nicht zimmtartig ſchmeckt und erſt
4 / unter dieſer Rinde liegt dann die feine dritte, welche den
-
