I375
1376
Linnes. Die große Unregelmäßigkeit iſt, daß die eigent-
lichen Schwalben ein Bruſtbein, wie die zweyteAbtheilung
haben, und daß die Mauerſchwalbe (Martinet, Cypſelus)
davon ſehr abweicht.
5. Cl. III et IV. Reptilien. Hétéro-ou Erpétozoaires.
s) Die Aufſtellung von vier Abteilungen in dieſer
Ordnung, ſo wie in der folgenden, iſt nach einer beſon:
deren Form des Bruſtbeins gemacht .
Squammifères et Nudpelliferes Erpétozoologie. Erpé-
tologe. Erpetologies,
O. I. Cheloniens, oder Schildkröten C2).
O. II. Emydo-Sauriens, od, Crocodill C5).
[ I Unter - Claſſe.
Ornithoides, (1) -
Ecailleux,
oder dritte Elaſſe,
Squammiferes. -
I Sousordre.
II Unter - Elaſſe.
1 ctyo ides,
Nackte
oder iV Claſſe,
- Nudi pelliferes.
O. I. Batraciens, oder die Fröſche.
O. II. Pſeudo-ſauriens, oder Salamander.
A
Geckoides.
Agann o des-
Ordre III. Sauriens (5).gnanods
Bispeniens. # - - - - - Tétrapodes
(4) 2 CeTD 1 ( CS- « « « « • • • Ä
d Dipodes . . . . . . . . Äpodes.
5 Är « - Finanes.
S Ophidiens. - Lan Anphisbèmes.
S. - Ul ſchädliche Griumpcurs.
# Apodes NY ()(N010) M, . Couleuvres.
ö Waſſer. Pélamides.
Serpens. Vergiftete. . . Waſſer. Hydrophides. V.
Land. Viperes.
Léthiferes.
Dorſipares.
II Unterordn.
Unterordn.
Aquipares.
O. III. Amphibiens, oder die Proteen und die Sirenen. (6)
O. IV. Pſeudophidiens, oder Cäcilien. (7)
Die Arbeit, von der dieſe Tafel ein Auszug iſt, iſt
ſeit langer Zeit angefangen, und auch beynahe beendigt.
Sie iſt ganz vorgetragen worden in meinen Vorträgen
von 1812, in der Facultät der Wiſſenſchaften. Ihre
Grundlagen ſind anatomiſch und überhaupt aus der Be-
trachtung des Schädels gezogen.
1) Die Nahmen Ornithoides und Ichthyoides in
dem Falle angewendet, wo die Reptilien als eine einzige
Klaſſe angeſehen werden, zeigen an, daß die erſteren nach
dem Plan der Vögel, und die zweyten nach dem der Fi-
ſche gebildet ſind.
2) In dieſer Ordnung mache ich ein beſonderes Ge-
nus aus der Leder - Schildkröte unter dem Rahmen Der-
mochelys. Ihre vornehmſten Charaktere ſind gezogen:
1) aus der Natur des Fells. 2) Aus dem Skele, deſſen
Rippen nicht mit einander verwachſen, noch mit den Bruſt-
bein oder dem Bauchſchild, welches faſt immer häufig iſt,
durch Randſtücke vereinigt ſind.
z) Ich habe dieſe Ordnung aufſtellen zu müſſen ge-
glaubt, welche nach dem Ganzen ihres Baues ein Mittel-
glied iſt zwiſchen den Ehlontern, und beſonders denen
vem Genus Trionyx, welche wohl wahre Zäyne haven
könnten, und den Sauriern.
4) Nach der genauen Zergliederung des größten
Theiles der jenera dieſer Ordnung bin ich überzeugt,
daß es unmöglich iſt, die Saurier von den Op idiern
ſtreng zu ſondern weil es wirklich mehr Schlangen gibt,
welche Füße haben, wie der Bimanus und mehr Ei-
dechſen, welche keine haben, wie die Blindſchleichen
Corvettcs). Ich mache auch nur eine einzige Ordnung dar-
aus, welche ich mit einem Rahmen bezeichne, der die
beſondere Stellung des männlichen Aufreizungsorganes
anzeigt, deſſen beide - paarigen Theile nicht vereinigt
ſind. - -
5) In dieſer Unterordnung habe ich einige neue Ge-
nera unterſchieden, und unter andern das des Monitor,
welches zwiſchen Tupinambis und dem Dragone ſteht,
und von dem hier die vornehmſten Kennzeichen: Monitor
CSauve-Garde), der Kopf ziemlich ſchmal, tetraedriſch, mit
Platten bedeckt; Raslöcher rund und am Ende beſind:
lich; Trommelfell breit und oberflächlich, Zunge heraus:
ſtreckbar, tief zweygeſpalten; ungleiche, zahlreiche Zähne,
angelegt hintere zuweilen ſehr dick, ſtumpf; getrennte
Schneidezähne; keine Gaumenzähne; der Körper länglich,
ſchmal, mit kleinen faſt wirtelartigen Schuppen, un-
ten mit kleinen Platten bedeckt, Schenkellöcher; Schwanz
ſehr lang, koniſch, mit gewirteten parallelogrammatiſchen
Schurpen bedeckt. - -
Arten : 1) Mleriani; 2) Braſilienſis ; 5) Macu-
latus; 4) Variegatus. 5) Peronii.
6) Dieſe Ordnung wird ohne Zweifel unterdrückt,
und mit der vorhergehenden vereinigt werden; denn es
iſt wahrſcheinli5, da die Thiere, welche ſie enthält, ihre
Kiemen nicht immer behalten.
