256 eeichtſchnäbter.
dern ein für allemal decken zu wollen, um die Sa-
che auf einmäl abzuthun. Der Dorndreher iſt ſo
groß als eine Lerche, das Männchen hat einen
ſchwarzen, von den Naſenlöchern aus nach den Au-
gen und von da nach den Ohröffnungen gehenden
Streifen, der Rücken iſt rothbraun. Dagegen has
ben die Bergälſter (L. Excubitor) die ſo groß
iſt als eine Nothdroſſel, und der kleine graue Wür-
ger (L. minor) zwar auch einen ſchwarzen Strei-
fen oder Strich über die Augen, aber der Rücken
iſt aſchgrau und bei jenem iſt die Stirne weißlich
bei dieſem ſchwarz.
H. 61. Die Leichtſchnäbler, (Levir os-
tres) haben große, aber nicht ſehr feſte, leichte
Schnäbel, welche mit ihren vielen innern Höhlungen
und leeren Räumen zu Luftbehältern dienen, und kurze
' Füße. - -
1) Die Papageien, (Psittacus) wovon es in hei-
ßen Ländern eine gar große Menge von Arten giebt,
ſind ſchöne, bunte und gar komiſche Thiere, die
allerhand ſonderbare Geberden machen, auch zum
Theil Worte nachſprechen lernen. Die obere Kinn-
lade ihreshakenförmigen Schnabels iſt beweglich,
die Zunge fleiſchig. Im Freien draußen halten
ſich immer ein Männletn und Weiblein paarweiſe
zuſammen, und bei manchen kleinern, wie beim
ſogenannten ſympathetiſchen Vogel, iſt die Zärt-
lichkeit des Pärchens ſo groß, daß ſie gar nicht
ohne einander leben können. Bei uns in der Ge-
fangenſchaft ſitzen dieſe Vögelein immer neben ein-
ander, wenn das eine frißt oder ſäuft- oder ſchläft,
thut es auch das andre, und wenn das eine ſtirbt,
ſtirbt ihm das andre (meiſt ſehr bald) nach. Die
Papageyen brüten 2 Eier, aber jährlich zum Theil
mehr als einmal, daher ſie in manchen heißen Län-
dern ſo häufig ſind, daß ſie an den Früchten viel
Schaden thun. Man ſchießt ſie dort und genießt
zum Theil ihr Fleiſch, was aber von den Alten
ſehr hart iſt. So ſchön buntfarbig auch ihr
Federwerk iſt, ſo hat man ſie doch nicht mehr ſo
gern, wenn ſie ihren Schnabel aufthun zum Schreien
