— 2 -
Erlauben Sie mir, Hochgeehrteste Anwesende, Sie auf kurze
Zeit von ihren gewohnten Beschäftigungen abzuleiten, indem ich Ih-
nen einige Bemerkungen
über die Verbreitung der übriggebliebenen Reste
einer Torweltlichen organischen Schöpfung, ins-
besondere die geographische Verbreitung dersel-
ben in Vergleich mit der der noch jetzt existi-
renden organischen Wesen
vorlege, und Sie ersuche, mit Nachsicht mir Ihr geneigtes Ohr zu
leihen. — Jedoch nur Andeutungen vermag ich zu geben, da eine
einigermafsen ausführliche und speciellere Behandlung dieses so in-
teressanten Gegenstandes bei weitem die Grunzen einer academi-
schen Rede überschreiten würde, und ich Ihre Geduld viele Stun-
den lang, wovor mich Gott bewahren soll, in Anspruch nehmen
müfste.
Pflanzen und Thiere, die wir unter dem Begriffe der organi-
schen Wesen zusammenfassen, weil sie zu ihrer Selbsterhaltung,
wie zur Erhaltung ihrer Art in der Regel mit besonderen, in sich
selbst thätigen Werkzeugen oder Organen versehen sind, sind in
zahlloser Menge über unsern Erdplaneten verbreitet. Die Erde wie
die Gewässer sind, diefs lehrt uns die physikalische Verbrei-
tung dieser Geschöpfe, von ihnen bewohnt und belebt. — Von den
Polarregionen an, selbst über die Gränzen des ewigen Schnees hinaus,
bis zu dem glühenden Himmel der Aequatorialgegenden, finden sich
die verschiedenartigsten Organismen, deren Verbreitungs-Bezirke bald
beschränkter, bald ausgedehnter sind. Jede Gegend, jedes Land, je-
der Erdtheil hat mit seinen Bergen und Ebenen, seinen Seen und
Strömen, zugleich auch seine besonderen, eigentümlichen Pflanzen-
und Thierformen , die nicht selten den Character der Gegenden
