2OO3 - " - =
2004
s
'
-,
" .
,
dadurch empfiehlt, daß durch die den Paragraphen bey
gefügten Noten dem Lehrer Gelegenheit zu mehr oder
weniger weitläufigen Erörterungen und Zuſätzen gege-
ben wird. -
FS, Sollen wir auch eine Meynung über dieſes Lehr-
buch ſagen, ſo iſt ſie die, daß wir dem Vorigen bey-
Kimmen; namentlich daß es zu Vorleſungen völlig brauch-
bar iſt. Nur eins fehlte dabey den Verf. , nehmlich,
daß er das Buch nicht vorher gedruckt geſehen hat, weil
er ſonſt in dem Typographiſchen manches würde anders
haben machen laſſen. Es iſt ihm wie uns bey unſerer
Mineralogie gegangen. Das Beſtreben zuſammenzudrän-
gen, um die Bücher wohlfeil zu machen, hat auch hier
Gränzen. Die Sippennamen in den Tert aufzunehmen,
taugt nichts; ſie müſſen frey ſtehen. Dann ſehen wir
jetzt auch ein, daß die Charakterphraſe durchaus in an-
derer, und zwar kleinerer Schrift ſeyn muß, wie es
Blumenbach gemacht hat. Dieſes iſt eins. Dann iſt
an jedem Lehrbuche höchlich zu tadeln, wenn es keinen
Rahmen hat, wie dieſes; denn Werners vorausgeſchicktes
Syſtemt darf nicht als ſolcher angeſprochen werden, da
die Sippen alle im Tert fortlaufen. Daß der Verf. die
Mineralien nicht in Zünfte und Sippſchaften vertheilt,
wollen wir nicht tadeln, nachdem er einmal beym Wer-
neriſchen Syſtemue hat bleiben wollen. Mag dieſes im
ſeinen Sippen noch ſo gut beſtimmt ſeyn, mögen ſie auch
ziemlich naturgemäß auf einander folgen; ſo iſt es
doch nimmermehr ein Syſtem, und ihr möget gegen un-
ſere philoſophiſche Claſſification noch ſo hoffärtig thun,
ihr möget ſie ſogar verachten; wir wollen doch euch
alle ſelbſt, wie ihr noch leibt und lebt, ſie billigen,
ja annehmen und verbeſſern ſehen. Es wäre unbillig,
von etwas ſo durchaus Neuem zu verlangen, daß die
ſchon an andere Syſteme gewöhnten Naturforſcher ſo-
gleich ihre Wohnung verlaſſen und in eine andere ziehen
follten. Dieſes iſt nun unſere Meynung über Werners
Syſtem, und mithin auch über des Vfs.
Dieſe Ausſetzungen aber abgerechnet, welche in den
Augen anderer keine ſind, iſt dieſes Buch zu Vorleſun-
gen ohne Zweifel ſo brauchbar, als irgend ein anderes,
und hat in Wohlfeilheit und Reichhaltigkeit vieles vor
den meiſten voraus. Auch iſt die angewandte Mineralo-
gie eine ſehr nützliche Zugabe, beſonders für den Unter-
richt der Jugend. Die Einleitungen ſind zwar gut, doch
etwas zu weitläuftig, und ſollten die Rubriken darüber
ſtehen; die Charakteriſirung der Metalle und Säuren
ſollte erſt hinten in Syſtein folgen, obſchon wir ſie auch
vorausgeſchickt haben; die Lehre von der Verbindung der
Mineralſtoffe in den Stufen iſt ſehr gut; ob aber die
ſtöchiometriſchen Tabellen hier an ihren Orte, ſehr zwei-
felhaft: Verbindungstabellen dagegen, und der Härten
und Schweren, wie wir ſie gegeben, halten wir für hcr-
gehörig. Die Lehre von der Kryſtallographie paßt und
iſt hinreichend, allein die auf der Tafel gegebenen Kerne
unnöthig; beſſer taugen Havy's Zerlegungſ- Tafeln.
Bey den verſchiedenen Kennzeichen wird übrigens viel zu
viel erzählt, wie dieſes und jenes anzugreifen, was zu
beobachten, zu vermeiden u. ſ.w. iſt, Dinge, die man
höchſtens mündlich mittheilen muß.
Das Hiſtoriſche in dieſem Buche iſt fleißig bear-
beitet; doch auch etwas zu ausführlich angebracht oder
zu untypographiſch; wie ſchon von Werners Syſtem ge-
ſagt, ſo folgen ſich bey Cronſtedts Syſteme alle Sip-
pen im Text. Dergleichen müſſen immer reihenweis oder
ſpaltig ſtehen, und da auf einer Seite 4 Spalten Platz
haben, ſo verliert man nichts an Raum; auch müſſen
die Sezer darauf aufmerkſam gemacht werden, daß die
Anfangsbuchſtaben der Sippen immer grad unter ein-
ander ſtehen. Die römiſchen Zahlen hindern nicht. –
So gut es aber auch für Studenten iſt, mehrere Claſſ-
ficationen zu kennen, ſo ſoll dieſes doch nicht weiter ge-
hen, als was hiſtoriſch nöthig iſt, und daher ſind die
Charakteriſtiken bey Havy's Syſtem völlig überflüſſig;
ſind ſie brauchbar, ſo hätte ſie der Vfr. in ſeine Deſini-
tionen aufnehmen ſollen, wie wir es gethan haben. Ein
beyſpielweiſes Syſtem muß nicht über 3–4 Blätter weg:
^ nehmen; und das iſt ſchon zuviel.
- Endlich müſſen wir noch tadeln, daß der Vfr, die
beſondern Fundorte der Mineralien und beſonders ihr
geognoſtiſches Vorkommen weggelaſſen hat. Damit, daß
nan ſagt, das gehöre nicht zum Charakter, kommt
man nicht weg. Daſſelbe gilt auch von den Thieren;
mau würde es aber jedem Zoologen wohl hart anrechnen,
wenn er nicht angäbe, wo ſich die Thiere aufhalten, wo
und wie ſie ſich fortpflanzen u. ſw. Durch dergl. An
gaben bekommen die natürlichen Gegenſtände erſt Reh
für den Studierenden und für den Fertigen. Zuletzt
können wir nicht unterlaſſen, zu bemerken, daß Aber“
viaturen, die für ſich unverſtändlich ſind, in ſolchen B-
chern nichts taugen. Was an Kürze gewonnen wird
geht an ſchnellen Verſtehen weit verlohren. Die ſtoch.
Bezeichnungen der Beſtandtheile gefallen uns daher nicht.
Aus dieſem Wechſel von Loben und Bemerken wollen
wir zeigen, daß wir wohl glauben, daß dieſes Buch dem
Vfr. bey ſeinen Vorleſungen gute Dienſte leiſten werde,
daß es in Hinſicht der angewandten Mineralogie einen
eigenthümlichen Charakter hat, und brauchbarer als an-
dere Lehrbücher iſt. - Indeſſen dürfen wir nicht bergen,
daß wir das Hervorſprudeln von Lehrbüchern, die nur
das Alte wiederkauen, der Wiſſenſchaft und der Bildung
im Leben für nachtheilig halten; der erſten, weil viel Zeit
und Arbeit unnüßerweiſe verſchleudert wird, der letzten,
weil die Art der Bildung und die Sprache der Wiſſenſchaft
nicht allgemein, nicht gleichförmig wird. Wer daher
nicht wirklich etwas Neues vorzubringen hat, der halte
ſich doch an dasjenige Lehrbuch, welches das Syſtem ent
hält, dem man zugethan iſt. Wir haben ja ſchon ſoviele
Wermeriſche Mineralogien: daß man eher in Verlegenheit
kommt, welche man als Lehrbuch vorſchlagen ſoll, als
daß man keines wüßte. Wer alſo einmal Wernerianer iſt
und nach deſſen Syſtem lehrt, nun ſo ſey er auch ſo
ſchonend gegen die früheren Schriftſteller und gegen
ſeine Zuhörer (in Bezug auf den leichtern Ankauf alter
Bücher), ein ſolches Lehrbuch zu behalten. Die wen
gen Entdecfungen kann man ja immer nachtragen und
die Freyberger haben ja immer geſorgt, daß man mut
ihnen auf gleicher Höhe blieb, Wirz. B. würden ohne
weiteres die Mineralogie von Steffens wählen, wenn
wir das Werneriſche Syſtein vortrigen, und zwar vº“
–-
