320 «F-SaezºcSzºs“
duction der Thiere zu begreifen, daß ſie angenom-
men haben die ganze zahlreiche Nachkommenſchaft
habe ſchon in Miniatur gebildet, in den urſprüng-
lich erſchaffenen Thieren exiſtirt und dieſe unend-
lich kleinen Formen ſeyen blos entwickelt oder aus-
gedehnt, ſo wie der Embryo im Mutterleibe wächſt.
Auſſer daß dieſe Idee durch keine uns bekannte Ana-
logie unterſtüzt wird, ſo ſchreibt ſie auch der orga-
niſchen Materie eine gröſſere Feinheit zu, als wir
mit Wahrſcheinlichkeit annehmen können; jeder
dieſer eingeſchachtelten Embryonen ſoll doch die
manchen und verwickelten Theile des Körpers ha-
ben; dieſe Theile müßten doch wahrlich noch un-
endlich viel kleiner ſeyn, als die kleinen Teufelchen,
welche den heiligen Antonius verſuchten; 2oooo
derſelben ſollen auf der Spitze der feinſten Nadel
eine Sarabande zu tanzen im Stande geweſen ſeyn,
ohne einander zu ſtöhren.
2) Andere haben angenommen, daß alle Theile
des Embryo im männlichen Thiere gebildet wären,
ehe ſie noch in das Ey oder in die Mutter depo-
nirt würden, und daß erſt da ihre Theile entwickelt
oder ausgedehnt würden auf die eben erwähnte Art;
aber das heißt blos ſich von einer Schwürigkeitlos-
machen, indem man etwas eben ſo unbegreifliches
vorausſetzt; ſie fanden es unbegreiflich wie der Em-
bryo in der Mutter oder im Eye gebildet werden
könne und laſſen ihn alſo ſchon gebildet ſeyn, ehe
er dahin kam. Zur Antwort beyder dieſer Lehren
kann man bemerken:
a) Daß manche Thiere, wie die Krebſe, ganze
Glieder wieder reproduciren können z. B. ein Bein
das man ihnen abgebrochen hat, andere z. B.
". • Schnecken
