I377 -G - /
7) Ich habe ſchon lange in einer beſondern Abhand-
(ung die Nothwendigkeit gezeigt, die Caecilia als zu die-
ſer Claſſe gehörig, zu betrachten; in der That, außer der
Nacktheit der Haut, iſt die Einlenkung des Kopfes ver-
mittelſ eines doppelten Gelenkknopfes und die der Wir-
bel faſt wie bey den Fiſchen; die Abweſenheit wahrer Rip-
pen, was die Art der Reſpiration, wie ſie bey allen
1378
Nudpelliferes ſtatt findet, vermuthen läßt; die Ge-
ſtalt des Afters und ſeine Stellung am Ende, welches an-
zeigt, daß kein männliches Aufreizungsorgan, wie bey den
wahren Schlangen vorhanden ſeyn kann u. ſ. w.; das
Herz iſt nur aus einem einzigen Ventrikel und einem O
zuſammengeſetzt, und es iſt eine tief zweyſpaltige Blaſe,
wie bey den Batrachiern.
6. Cl. V. Fiſche. Icthyozoaires oder Kiementräger. Ichyologie. Icthyologiſten.
I Unterclaſſe.
oder knorpelige.
Tribus II.
Fiſche. Cruſtodermes. C5)
OU1
Branchioltèges.
II Unterclaſſe. -
Gnathodontes. .
K O Der
nochenfiſche,
Tribus II.
Squam modernes.
oder eigentlich ſoge-
nannte Fiſche.
Dermodontes (1) . . . . . . . .
O. I. . . . Cycloſtomes.
O. II. . . . Selaques. (2)
O. III, . . . Eſturgeons.
O. IV. . . . Polyodontes-
Sous-Ordre. I.
ſ Abdominaux. (5)
O. I. (4) H. .
MTétrapodes. sub-Tºur (6)
- - Thoraciques.
O. II. Ä -
Dipodes. Jugulaires. * -
O. III.
Ajaj
Ich habe mich vorzüglich und ſeit langer Zeit mit
dieſer Claſſe von Wirbelthieren beſchäftigt: ich habe zu-
erſt wie bey allen andern die Erklärung verſchiedener Un-
regelmäßigkeiten, welche bey denſelben vorkommen, aufge-
ſucht; ſo glaube ich in einer vor der Société Philomati-
que geleſenen Abhandlung gezeigt zu haben, daß der Kie-
mendeckel nichts anderes iſt als eine Zerfallung und neue
Anwendung eines Theils des Unterkiefers.
1) Das Kennzeichen, welches ich anwende, um die Fi-
ſche in zwey große Unter-Claſſen zu trennen, und welches
in der Art der Einpflanzung der Zähne beſteht, iſt, wenn
ich mich nicht irre, von keinem andern Zoologen angezeigt
worden.
2) Dieſe ſehr abgeſonderte Ordnung war unter die-
fem Rahmen ſchon von Ariſtoteles und allen alten Na:
turforſchern angezeigt worden.
Mr. Prevoſt und ich haben ſeit langer Zeit den Ge-
genſtand einer Monographie mit Kupfern daraus gemacht,
für die wir die vorzüglichſten Sammlungen in Europa be-
ſucht haben. Wir glauben die Entwickelung davon vor-
legen zu müſſen. ( Ein andermal» -
3) Die Abtheilung der Unterclaſſe der P. Gnathodou-
Iſ ( s 1818. Heſt 8,
es iſt auf ein gänzlich äußeres Kennzeichen gegründet,
und folglich ſehr gut; aber man muß zugeben, daß die
Haut aller Cruſtodermen, obgleich unregelmäßig, nicht
immer durchaus eruſtenartig iſt, und daß die Schuppen
der zweyten Zunft zuweilen ſehr klein ſind.
4) Die Unterabtheilung, welche ich hier nach dem Da-
ſeyn und der Zahl der Glieder aufſtelle, und welche bis
zu einem gewiſſen Punkt neu iſt, iſt leicht und wichtig
für den Werth der Ausdrücke. Ich mnß jedoch anmerken,
daß es Fiſche giebt, welche floſſenlos oder zweyfloſſig ſind
(apodes on dipodes) durch eine Art von Verkümmerung,
und daß von dieſen hier die Rede nicht iſt. -
5) Ich habe die Ordnung der Tetrapoden mit denen,
welche abdominales ſind, d. h. welche die Beckenfloſſen
unter dem Bauche und im Fleiſch befeſtigt haben, anfan-
gen zn müſſen geglaubt, weil es klar iſt, daß dieſe die
regelmäßigſten ſind.
6) Dieſe ſehr wenig zahlreiche Unterordnung enthält
Arten Fiſche, welche nach der Strenge des Ausdrucks oder
in der Definition von Linne abdominales ſcheinen; aber
die es anatomiſch in der That nicht ſind.
87
- -
