184 Bienen u. we sp enartige Inſekten.
–
4)
5)
6)
fort, puppen ſich manchmal ſogar ein, aber es kommt
dann aus dieſen Puppen kein Schmetterling, ſon-
dern lauter Schlupfwespchen heraus, die, weil ſie ſich
ſehr ſchnell vermehren, oftmals in milden Herbſten
den Vertilgungskrieg, den ihre Eltern angefangen
haben, gleich weiter, gegen die ſeitdem wieder her-
angewachſenen Kohlraupen, fortſetzen.
Die Blattwespe oder Schmetterlings-
we spe, Ä) hat Larven, die glatten, klei-
nen Raupen gleichen und auf und von den Blät-
tern, z. B. der Roſen und Weiden, leben. Die
Larve der einen Art, (Lophyrus Pini) welche ſich
in großen Geſellſchaften in gemeinſchaftlichen Neſt-
chen zuſammenhält, thut auch an Fichten und Fö-
rea großen Schaden, deren Nadeln ſie abfrißt.
Bei dem geflügelten Inſekt findet ſich ein 4ecki-
ger dicht aufſitzender Kopf und ein weicher Hin-
terleib.
Die Afterwespe, (Sphex) hat zwiſchen Kopf
und Bruſt eine Art von Hals und einen geſtielten
Hinterleib. Dieſe graben in die Erde oder in
mürbes Holz ein Loch, legen ein Ei hinein, und
tragen dann eine Inſekten - Larve, oder Spinne
oder ein geflügeltes Inſekt hinzu, das ſie da drinnen
bei ihrem Eie meiſt lebendig begraben, indem ſie das
Loch zuſtopfen. Das auskriechende Lärvchen macht
ſich bald daran, frißt und ſaugt ſich an der ein-
getragenen Beute groß und ſtark, bis es ſich ein-
puppen kann. Die eine Art, die Töpferwespe,
(S. Figulus) die ihre Löcher in Holz macht, mauert
und tüncht dieſe Höhlen mit Thon aus, ſo daß ſie
an jedem Loch 2 Tage zu bauen hat. Eine andere,
die Sandwespe, (S. sabulosa) ſoll das Loch nach
einigen Tagen wieder öffnen, und ihrer Larve eine
friſche Raupe hineinlegen.
Die Mauer we spe, (Eumenes muraria) de-
ren ſchwarzer, kurzgeſtielter Hinterleib 4 gelbe Strei-
fen, die Bruſt 2 roſenrothe Flecken hat, macht zwi-
ſchen Mauerſteinen ein mehrere Zoll tiefes Loch,
klebt den ausgegrabenen Sand außen wke einen
Schachtkranz, ringsherum feſt, legt dann in den
- / -
- .
-
