043
Ic44:
=-
heißen, wozu die meiſten auch C. sanctus; ferner dazu
Ayda und Gerris Fabr.; die denen ſie fehlen, ſollten
aber nicht Coreus (Gründe reichen nicht] heißen, ſondern
Hemityphlus, wozu Lyg. Coqueberti, rubiginosus,
suturalis, Carnifex, Koenigii, ruficollis, Aegyptius,
*P*ru* - Forſteri, ignitus (Stoll 5, 19), succinctus.
Einiges Wichtige über natürl. und künſtliche Sippen.
Ohne Uebergänge ſind natürliche, ſo Buprestis, Tra-
ehys; Psittacus; Pezophorus; ſehr übergängliche ſind
künſtlich, wie Curculio, Rhynchaenus, Lixus, Lanius,
Muscicapa. Man ſoll daher die Kennzeichen von ver-
ſchiedenen Organen wählen. (Der Meynung ſind wir
auch, aber nicht der, daß wir Thiere trennen ſollen
welche nicht durch ein beſonderes Organ ſich auszeichnen].
Lampyris plumicornis iſt Amydctes fastigiata, .terk-
würdig, weil ſie wenigſtens 5o Fühlerglieder wie Bom-
byx hat, was bey Käfern einzig; da deren nur 1r – 12
da ſind, wie auch bey Phengodes. Prionus imbricor-
nis hat 19 Ptilinus mystacinus hat 40, daher eine
S. Pyocerus, neben Phengodes, Amydetes und Lam-
Pyris. L. plumosa hat nicht mehr Fühlerglieder als
jeder andere Käfer, iſt das Bild von Phengodes. Zwey
andere Amydetes aus Amerika haben nur 30 – 40
Fühlergfieder, welcher Wechſel bey Vielzahl gewöhnlich
iſt; ſo bey Ichneumon und Noctua, Ph. und Am. miſ-
ſen leuchten.
Cicada müſſen künftig die Tettigoniae Fabr. heißen,
weil dieſe allein grillen.
Melipona nicht gut in Trigona getheilt.
Lycus ſeven, welche rüſſelförmige Verlängernng des
Mundes haben, wie L .succinctus, die andern Horna-
Jysus, nicht Omal; wozu reticulatus, fasciatus s. Can-
tharis tropica.
Von Ateuchns neue Sippe Canthon, die Gattun-
gen mit 2 Kopffurchen, dazu At. 7maculat., Scarab.
Schaeffer oder Sisyphus, der nur 8 Fühlergl., da die
At: 9. - welche Verſchiedenheit doch auch bey Melolontha.
Zu Canth. auch At. Bacchus, cupreus, gibbos., vol-
Yens s. Scar. pilularius s. laevis, N. Hollandiae, vio-
Jaceus, smaragdulus, scabratus, bidens, melanoceph.,
triangularis, 6 punct., muricat., Helwigii; Conopygus,
(Scarab. smaragdulus Ill. ap. Oliv.), Chlorites (Sc.
sm, Ol.). -
Lºtreilles Trennung von Fabr. Geotrupes in Sca-
rabaeus und Oryctes mißbilligt. -
Edessa richtig, hat nur 4 Fühlergl., aber davon weg
zl Pentatoma (Cimex) E. aurantia, Punctum . Janus,
Perspicua, nigripes.
Englossa, Centris, Megilla, Trachina, Epicharis,
Hemisia, Symmorpha gebilligt. Eugl. hat Lippentaſter,
9entris nicht, ſind aber nicht weſentlich. Beyde ſollen
Werden
ä. Gentis, sº eeineta, cingulata, surinamensis, in-
b. Ä Ä Ä nicht fchwarz, hinten gelb.
C. Exe. Ä violett. *
d, Englos. Ä Ä nackt, grün.
Ära und Ä
E°thosia und Ar vereinigen.
SFI Mis.
Wahrſcheinlich auch mit Hipparchia, Melitaea, Acraea.
Dieſer Aufſatz bewährt den durchdrungenen Kenner,
denn alle Inſecten der Welt und noch 100 Jahre zu leben
zu wünſchen wäre. Etwas kürzer könnte er ſich faſſen.
III. 57. Wie dem ann, über einige neue Fliegen“:
ſippen.
1. Amictus öblongus aus Bombylius obl,
2. Macrostomus aus Hybos ferrugineus.
5. Xenomyza Planiceps und myops aus Damal
eT nn,
IV. 61. Wiedemann, neue Zweyflügler um Kiel.
1. Tipula Unca, pruinosa.
5. Chironomus punctipes, binotatus, affinis.
6. Ceratopogon vittatus, albitarsis.
8. Mycetophila picta, sordens; lugens, cunctans,
humeralis.
13. Callomyia socia.
14. Empis simplex.
15. Dolichopus popularis, chrysozygus, germanus,
chalybeus, contristans, tenellus, laesus, neglectus,
acuticornis, vestitus.
25. Tephritis cognata, nebulosa. -
26. Anthomyia (wozu Musca lardaria, testacea, pal-
lida, strigosa, quadrum; dentipes, canicularis,
Pluvialis, scalaris, ciliata, meteorica) bicolor,
Brassicae, cinerascens, conica, compuncta, dia-
phana, incana , Iepida , leucostoma, Hortorum-
praepotens, semicinerea, simplex, triqueira, ti-
bialis. (Dazu Angelicaes. deceptoria, Hyosoyami
Pratincolas. vagans. * * *
41. Oscinis ornata * -
Wer wird ſich ſich nicht wundern, daß es möglich iſt,
an den Orte, wo Fabricius gelebt, noch 4 Mucken d!
entdecken; nun möchte man wohl es aufgeben, alle
kennen zu lernen, und ſich lediglich auf die Sippen und
einige Gattungen beſchränken. -
V. Gá de Bey träge zur Anat. d. Inf.
2. Monoculus Apus (Kall), früher von Schäffer
gut beſchrieben. Die ſeitlich unter den Schild liegenden
2 Gefäße mit je 4 Windungen ſcheinen Kienengefäße zu
ſeyn, konnten aus dem Herzen, das eine rothe Rü-
cfenader iſt, die pulſirt. - - - - *
Darm ziemlich gleichdick, gerad, aus 2 Häuten
enthält viel Sand. Kein leberähnliches Organ. Um den
Darºn Eyer an je zehntem Fuß ein hohes Plättchen,
"hin die Eyer aus dem Leib kommen, wie Schäffer gut
angab
Rer eenſt vanz doppelt, etwa 25 Knotenpaare,
nach der Schienenzahl. Abgebildet. -
Cimex rufipes (Iſis Heft V. Taf. 12. Fig. 4). Die
gÄnliche Netzmaſſe CFettkörper beſteht aus Körnern mit
ºfiger Flüſſigkeit ausgefüllt. Darm 3mal ſolang als Leib,
faſt alles Magen, der drey Abtheilungen hat, die dritte iſt
eine Abſonderung des Darmkanals in 4 Kanäle oder Röh-
is pl.
ren, die ſo lang als der Leib ſind, und ſich dann wieder
in eine Röhre vereinigen. Ramdohr hält dieſe 4 Röhren
bey Cim. Prasinus nur für Hohlkehlen, es ſind aber wirk-
ºb ganze trennbare Kanäle. Heißt Wanzenmagen, da
°ieſer wunderliche Bau ſich ſonſt nirgends findet. Hinter
