87r
R72
---
-*
Monate, aber ſie waren unfruchtbar. Im letzten Som:
mer aber habe ich meinen Zweck erreicht. In der Mitte
Juny wurden mehrere Kapſeln gelegt. Einige waren
durchſichtig und ich konnte den Innhalt bequem unter-
ſuchen. Die Eyer darinn waren deutlich. Später ent-
deckte ich das Thier und endlich konnte ich das Junge
bis zum Ausſchlüpfen beobachten. - -
Am 4ten Auguſt bemerkte ich eine Kapſel mit deut-
lichen Eyern: am 26 zeigte ſich das thieriſche Leben und
am 17. September ſchlüpften die Jungen aus; Lebens-
zeichen alſo nach 22 Tagen. Ausſchlüpfen in 44 Tagen.
Den 14. Auguſt eine andre Kapſel; Lebenszeichen am
1. September, Ausſchlüpfen am 24ten. Lebenszeichen alſo
nach 18 Tagen, Ausſchlüpfen nach 42.
Am 15ten Auguſt: zvey Blutegel in der Paarung
auf dieſelbe Art wie die gemeine Schnecke. Ich brachte
ſie allein in ein beſonders Gefäß. Am andern Morgen
waren ſie auseinander und ich that dann jede in ein an:
ders Geſäß. Einer entkam. Er hatte doch zwey Kapſeln
gelegt, Eine am 17ten, vier Tage nach der Paarung und
die Gndre am 18ten, beyde unfruchtbar. Der andre Blut-
ege legte eine auch am 17ten, eine am 18ten, 21, 23,
2a, 27, o, 4ten September und 8ten, ſtarb am 2ten
Leot er. Legte alſo 9 Kapſeln, wovon nur zwey frucht-
kr waren. In der vom 17ten Auguſt Lebenszeichen am
6. September nach 20 Tagen, Ausſchlüpfen am 12ten
Lob., 56 Tagen. Vom 18ten Auguſt Lebenszeichen am
ſº Ece.ember, 21 Tage, Aubylüpfen am 17ten Oc-
ce, 60 Tage. Die Zeit der Lebensentwickolung iſt
ale mit der vorigen gleich nämlich 5 Wochen; von da
an aber bis zum Ausſchlüpfen 5 Wochen, vorher nur
3. Kommt ohne Zweifel daher, daß jene Eyer der
Sonne ausgeſetzt waren, dieſe aber immer im Schat-
ten blieben.
Will das Thier eine Kapſel legen, ſo iſt es über und
unter der Bärmutter ſehr verkürzt, hängt ſich mit dem
Schwanz veſt und ſieht 1o Minuten lang aus, wie Fig.
3 zeigt. Nach wenigen Minuten wird der ausgedehnte
Teil milchweis von der Entſtehung einer Haut, welche
wie ein Band oder bandförmigen Ring der Leib umgibt,
und in welche das Thter den Innhalt der Bärmutter
treibt; dann veränger es den vordern Theil des Leibes,
löst ſo die umhüllende Haut ab, ſchiebt den Kopf durch,
wie durch ein Ha cband. Wenn dieſe Haut nicht leicht
abgeht, viegt es den Kopf um, faßt ſie mit dem Mund,
zieht ſie ſacht an und bringt ſie ſo weg. Von der erſten
Bildung, der Haut oder Kavel bs zur Löſung vom Leibe,
vergeben gewöhnlich 20 Mauten. Zu dieſer 3eſ ſie
ſehr eaſtiſch und von unbeſinnter Geſtalt. Der Wurm
hängt ſie an irgend einen Körper und formt ſie dann mit
dem Mund bis ſie die ovale Form Fg.7. zeigt. Nach:
her kehrt er ein oder zweimal um, um nachzuſehen;
weiter kümmert er ſich nicht mehr darum. Schwinmt
die Kapel frey herum, ſo hat ſie eine kuglechte Galt Fig.
6, doch klebt ſie meiſtens irgendwo veſt und iſt dann oval
wie Fig. 7. Zuerſt grauch weiß aa: Nach 10 oder 15
Minuten wird ſie bernſtein gelb bb; meiſt drey Linien
lang zwey breit, oben gewölbt unen fach. Die dunkeln
Punete aa Fig: 8 (vergöver) ſind die Oeffnungen, durch
die vorher der Leib gung und aus welcher die Jungen kom:
men. Sie werden den ganzen Sommer durch bis zu.
Ende Octobers gelegt, enthalten 6 bis 12 runde Eyer Fg.
s; die nach etwa 14 Tagen ſehr vergrößert ſind und Un-
ebenheiten zeigen; in 3 Wochen werden ſie oval Fig. 10,
und da zeigt ſich zuerſt ihr thieriſches Leben durch Verlän-
gerung und Verkürzung des Leibes. Nach 6 Wochen ſind
die Jungen fertig Fig. 11., wobei ſie ſich viele Mühe ge-
ben und gegen einen ſchwarzen Punct der Kapſel ſchnellen,
Ausgeſchloffen ſind ſie faſt farblos und bleiben ſo mehrere
Monate ohne ſich beſonders zu vergrößern; ſie können
an der Oberfläche des Waſſers mit dem Bauch nach oben
ſchwimmen, was die alten nicht mehr thun, ſo machen
es auch hur. ſtagnalis, complanata und hippogloſſi. Dieſe
von hir. Medicin: unterſchiedene Thiere habe ich wegen
ihrer zurückziehbaren röhrenförmigen Zunge zu einer be-
ſondern Sippe erhoben und ihr den Ramen Gloſſipho-
nia gegeben haben wir in unſrer N.G. ſchon lang ulter
dem Namen Helluo aufgeſtellt, Seit. 3671.
Ungeachtet der vielen gemeinen Blutegel, die ich gehal-
ten, bemerkte ich doch nur wenig Kapeln. Rachher
zeigte es ſich, daß während einer die Kapſelhaut bildete,
ein anderer kam und ſie in drey oder vier Lappen zerriß.
Ich ſetzte nun jeden Wurm in ein beſonders Geſäß,
und erhielt ſo mehr Kapſeln. Jeder bringt in weniger
als einem Monat 6 bis 12 hervor. Einer legte vom 8ten
Octobr. bis zum 29 nicht weniger als 12 Kapſeln. Rech-
nen wir nur Eyer fruchtbar, ſo kamen von dieſem ein:
zigen Wurm 36 Junge. Wegen Aehnlichkeit dieſes
Wurms mit der hir, medicinal, den ich darf man auch
dieſe für gyerlegend halten, und annehmen das auch die
Eyer von einer ähnlich gebildeten und abgeſtreiften Haut
umhüllt ſind dann mußte man doch derg, ſchon lang ge:
funden haben.
Erkſärung der Kupfer,
Fig. 5. Bildung der Kapſe:
a. 3. Augen, vergröbe-
# # Ä Kapſel, wenn ſie los iſt.
Größe), a beym Legen, b nachher.
Fig. 7. dieſelbe, wenn ſie veſthängt.
Fig. 8. vergrößert. aa die Durchgangspuncte.
Fig. 1o. nach drey Wochen.
Fg. 11. nach ſechs Wochen, verlaſſen die Kapſeln.
(natürl.
Ueber den Kreislauf des Blutes
in der Klaſſe Vermes Lº. und Darlegung ſeines Un:
1erſchiedes von dem in den höhern Kläſſen; von Eve-
rard Honne. (Philoſ. Transact. 1817, 1ter Theil).
CHieher Taf. 11). -
Bey meinem Aufenthalte im letzten Auguſt an der
Küſte von Suſſer, wo man den Lumbricus Marinus in
großer Menge attrft, hielt ich es der Mühe werth ihn
zu unterſuchen und den Unterſchied des Baues in ihm
und dem Pfahlwurm (Teredo) mit dem vom Regenwurm
zu beſtimmen. Ich konnte dieſes um ſo mehr hun, da
ich den Bau von Teredo ſchon annte Cſeh Philoſ,
Transact. 1806).
Obſchon dieſe drey Wurm - Sippen in mancher
Hinſicht von einander geſchieden ſind, ſo gleichen ſie ſich
doch in mehrern puncten; alle zerſtören die Subſtanzen
