–
1363
geſammelt; ſelbſt dieſe Vorſichtsmaßregek hatte Jarine
zu nehmen vergeſſen, was nothwendig auf ſeine Reſultate
Einfluß haben muſfe, indem mehrere Darm - Gaſe im
Waſſer lößlich ſind.
Bey unſern erſten Verſuchen haben wir, M. Che-
vreul und ich, uns daran gehalten, die Natur der in den
drey Abtheilungen des Darmcanals enthaltenen Luft zu
beſtimmen; wir haben im Magen gefunden Sauerſtoff-,
kohlenſaures:, reines Waſſerſtoff- und Stickſtoffgas. In
Dünndarm fanden wir die nämlichen Gaſe, außer dem
Sauerſtoffgas. -
Der Dickdarm enthielt Kohlenſäure, Stickgas, gekoſ-
fes und geſchwefeltes Waſſerſtoffgas.
Nachdem wir ſo die Natur der verſchiedenen-Darm-
Gaſe beſtimmt hatten, wollten wir ihre gegenſeitigen
Verhältniſſe kennen.
Bey einer zweyten Reihe von Verſuchen, die an dem
Leichnam eines jungen Menſchen von 24 Jahren gemacht
waren, welcher zwey Stunden vor ſeiner Hinrichtung
Brod, Käſe von Gruyére gegeſſen und Waſſer getrunken.
hatte, haben wir folgende Reſultate gefunden.
Magen. Dünndarm. Dickdarm.
Sauerſtoff. 11,00 OO,00 O, CO.
Kohlenſäure 1AOO 24,39 4559.
reines Waſſerſtoffgas 3,55 55,53 Ö0,000.-
Stickſtoff - 71,54 20,08. 51,05-
Gekohltes und eine Spur - -
von geſchwefeltem.
Waſſerſtoffgas - 00.00 OO, OO 5, A7.
- 100,00 1OO, OO 1DO, OO.
Bey einer dritten Reihe von Verſuchen an einem
Subjecte von 25 Jahren, welches die nämlichen Nah-
rungsmittel zu derſelben Zeit genoſſen hatte, haben wir
gefunden. - -
Dünndarm. Dickdarm.
Sauerſtoff. 0,00 Q,00
Kohlenſäure 40,00 70,00
Reines Waſſerſt. Gas. 51,15 O, CO
Gekohltes W. St. Gas. o,00 11, (0
Stickſtoff. - 885_ . . .' –
10,000 ICC, CC
Der Magen enthielt nur eine Blaſe Luft; es war nicht
möglich ſie zu zerlegen.
Der Gegenſtand der vierten Reihe von Verſuchen war
ein junger Menſch von 28 Jahren, welcher vier Stunden
vor ſeiner Hinrichtung Brod, gekochtes Rindfleiſch und
Linſen gegeſſen, und rothen Wein getrunken hatte. Er
hat gegeben: --
Dünndarm. Coecurn. Picctum.
Sauerſtoffgas O,CO 0,00 0,00
Kohlenſäure 25,00 12,50 42,80
Reines W. St. Gas 8,40 750 0,00
Gekohltes W. St. G. 0,oo 42, CO 11,18
Stickgas 6Ö, Ö0 ()7,30 5,06
10,000 10 oo 100,00
Vor dem Verſuche zei - -
gten ſich enge Spuren von ge:
Sweetem Waſſerſtoffgas auf dem Queckſilber.
Dieſe Ver
her auf die man ſich verſaſſen fann, da
1364
nichts verſäumt worden iſt, um ihnen zuverläſſige Ge-
nauigkeit zu geben, ſtimmen, wie man ſieht, ſehr wohl
mit denen überein, welche M. Jurine in Rückſicht auf
die Beſchaffenheit der Luftarten erhalten hatte; aber ſie
zeigen die linrichtigkeit von dem, was dieſer Gelehrte zu:
erſt in Beziehung auf das Verhältniß der Kohlenſäure
geſagt hat, welche, nach ihm, vom Magen nach dem Re-
tum zu abnehmen ſollte. Man hat vielmehr ſo eben ge:
ſehen, daß das Gas im Dickdarm in größerer Menge
als im Magen und Dünndarm befindlich iſt. 1)
Bemerkung
über einen Menſchen, welcher ſeine Zunge verſchlucken
kann; von F. Magendie.
Galen und andere Alte erzählen, daß Sclaven, um
ſich der Härte ihrer Lage zu entziehen, ihre Zungen ver-
ſchluckten, und ſich ſo den Tod gaben. Dieſe Erzählung
iſt von den neueren Phyſiologen für fabelkrſt angeſehen
worden; ſie behaupten, die Zunge ſey im Munde derge:
ſtalt befeſtigt, beſonders durch ihr Band, daß es nicht
möglich wäre, daß ſie ſich umkehren, und in den Schlund:
kopf dringen könne, ſo daß die Oeffnung des Kehlkopfes
dadurch verſchloſſen würde.
In der That ſcheint dieſe Umkehrung, die bey gewiſ
ſen Reptilien häufig vorkommt, bey dem wohlgebildeten
Menſchen ſchlechterdings unausführbar; die Schleimhaut,
welche von der innern Fläche des Unterkiefers zur Zunge
geht, hindert dieß augenſcheinlich. Aber das was bey ei-
ner guten Bildung nicht vorkommen kann, kann dod
wohlbey einigen Abweichungen derſeiten möglich werden.
Dieſ iſt der Fall eines fremden Sodten, den ich
vor kurzer Zeit unterſucht habe. Als derſelbe noch Kind
war, ſah er einen Juden, der ſeine Zunge mehrte,
und mit der größten Leichtigkeit in den Schlundtºpf ſteck
te; er erſtaunte darüber, und sº ſeid ºb die
ſe Bewegung auch zu machen. Seine erſten Verſuche wa
en vergeblich: das Zungenändchen hielt immer die
Organ im Munde zurück; endlich machte er eines Tages
eine ſo heftige Anſtrengung, daß ſein Zungenbändchen
zerriß, was ſogleich mit einer beträchtlichen Blutergießung
begleitet war. -
Weit entfernt darüber zu erſchrecken, war dieſer Kna-
be im Gegentheil erfreut, denn er bemerkte, daß er das,
was er den Juden hatte thun ſehen, größtentheils aus
führen konnte. Er vervollkommnete ſich bald in dieſer
Uebung, und hat ſeitdem die ſonderbare Fäigkeit, ſein
Zunge zu verſchlucken, immer erhalten, das heißt, sº
für denſelben nichts leichter, als die Spitze derſeiten."
den Schlundkopf zu tringen, hinter das Gaumenkº
gegen die hintern Naſenöffnungen, oder ſie bis in Ä
Anfang der Speiſeröhre tief herabzuſtoßen, und ſie ſo º
ge es ihm beliebt, in dieſen verſchiedenen Lºgº º
ſen; aber er erfährt in keiner eine Behinde" des h-
mens, ſelbſt wenn die Zungenſpitze i?“ Sºº
geſteckt iſt. Es ſcheint daß dann die in " Kehlkopf en
---
inigen Anaſofen von aus der Ä erlaſ:
- "„Ä j Spuren von überkoſten. ***
ſerſtoffgas zu bemeen gg." T
