Blumen mit4langen u. 2 kurzen Staubf. 119
beſonders ſo lange es jung iſt, ein gutes Viehfutter.
Hierher gehört auch . . .“
4) Der Färberwaid (Isatis tinctoria). Dieſer wird
in manchen Gegenden von Deutſchland auf den Fel-
dern und in den Gärten in großer Menge gebaut, ſo
daß wohl die Meiſten die gelbblühende Pflanze, deren
Schötchen gerade ſowie die Saamen der Edeleſche ge-
ſtaltet ſind, werden geſehen haben, beſonders da ſie
am Rhein und in mehreren gebirgigten Gegenden
wild wächſt. Man nimmt die Blätter, die man
vorher trocknet, ſtampft und dann angefeuchtet zu
rundlichen Ballen bildet, zum Blaufärben der Tü-
cher und Zeuge. Und da denn der Menſch einmal
die Art hat, daß er durchaus entweder (wenn er
ein Indianer iſt) den Leib unmittelbar, oder we-
nigſtens ſeine Bekleidung bunt angeſtrichen haben
will, ſo läßt man ſich eine ſolche beſcheidene blaue
Farbe noch immer am liebſten gefallen.
B) Es kommen nun die Pflanzen der 15ten Klaſſe,
welche lange Schoten haben (Siliquosa).
5) Da ſollte denn doch Jeder, der ein wenig lateiniſch
verſtehen will, auch wiſſen, daß das ſogenannte
Wieſenſchaumkraut, das im Frühling auf allen
Wieſen wächſt, ziemlich große weiße ober röthkiche
Blumen, einen etwas aufgeſperrten Kelch und ge-
fiederte Blätter hat Cardamine pratensis heißt;
eine andere, in Wäldern wachſende, ihr ziemlich
ähnliche Art mit bittern Blättern C. amara. Dieſe
letztere wird oft verwechſelt mit der edlen
6) Brunnenkreſſe, (Sisymbrium nasturtium)
die ſich ſchon dadurch vom Schaumkraut unterſchei-
ºdet, daß ſich bei dieſem die Schaalenſtücke der
Schote beim Aufſpringen zurückrollen, während ſie
bei der Brunnenkreſſe gerade bleiben. Die Brun-
nenkreſſe wächſt an vielen Orten in Europa, und
ſogar im heißen Morgenlande, in friſchen Quellen
und Bächlein, und man kennt ſie gleich an ihrem
angenehm ſcharfen (faſt ſenfartigen) Geſchmacke.
Sie hat in Wäldern ſchon manchen vom Herumir-
ren und von Hunger ganz Ermatteten wieder ge“
ſtärkt, daß er weiter gehen, und ſich wieder zu Leu-
A
