1426
pterygoideus internus innerhalb, über ſich aber den
inuſc. pteryg. externus. Nach kurzem Verkaufe, und
ehe ſie die Gränze des muſc. pteryg. externus über-
chritten, verbindet ſie ſich, in einem ſehr ſpitzigen Win-
el, mit dem Zungenaſt des 5ten Paares, der ebenfalls
außerhalb des Inuſc. pteryg internus herabſteigt.
Dieſe Unterſuchung iſt nach Kalb und Schaaf. In
beyden wenig oder nicht verſchieden.
Anhängſel an der Eichel des Widders.
Daubent on Callg. Hiſtorie der Natur III. 1. p.
19. Tab.4.) beſchreibt und bildet, bey der Ruthe des
Widders, die vor der Eichel Zolllangvorragende, häu-
tige Harnröhre ab, durch welche ein Griffel bis zur Spi-
e herausgeführt iſt. Cuvier nennt denſelben Anhang
Ä ig, und behauptet, die Harnröhre öffne ſich an ſei:
nem Urſprung, an der Seite der Eichel:
Dauben tons Zeichnung und Beſchreibung iſt rich-
tig, E uviers Angabe falſch.
Allantoides und Veſicula umbilicalis des Pferde-
- Fötus.
Die zur Entwickelungsgeſchichte des Fötus gehörigen
ſchwierigen Unterſuchungen hatten von jeher die Auf-
merkſamkeit der eifrigſten Zergliederer auf ſich gezogen,
und waren allmählig zu einem reichen Schatz vortreffli-
cher Beobachtungen angewachfen, welche die Hand des
ordnenden und vollendeten Meiſters erwarteten. Man hat
ſich auch in unſern Tagen verſchiedentlich und zum Theil
nicht ohne Glück daran verſucht, man hat manches er-
klärt und ins Reine gebracht, aber immer bleiben der
Dunkelheiten und Lücken noch viele, ja bey der in der
vergleichenden Anatomie mehr und mehr herrſchend wer-
denden Mode ſich in allgemeinen Betrachtungen zu ver-
lieren, und nur über die Oberfläche der zu unterſuchen-
den Gegenſtände hinzuſtreifen, iſt es kaum zu hoffen, daß
dieſe Lücken bald ſollten ausgefüllt werden. Denn hier
gilt es, beym Faden zu bleiben, der Unterſuchung Schritt
vor Schritt zu folgen und jenen blendenden Zuſammen-
ſtellungen zu entſagen, welche nur die Phantaſie beſchäf-
tigen und für trügliches Spielwerk zu achten ſind.
Bey einer ſolchen Lage der Dinge war es doppelt zu
bedauern, daß Cuvier, in ſeinem Hauptwerke, gerade die-
ſen Gegenſtand unberührt gelaſſen und uns die reichhal-
wigen Früchte ſeiner Beobachtungen bisher vorenthielt.
Jetzt erhalten wir, bey Gelegenheit einſchlägiger Be-
obachtugen von Dutrochet, in der Analyſe des travaux
ae la Claſſe des ſciences mathem. et phyſ.de ſinſti-
tat royal de France 1815 (cf. Magaz-encyclop. 1816.
T.1.) einen Vorläufer dieſer Reſultate, Schade nur,
daß dieſe Anzeige mehr als gewöhnlich die Farbe des Ta-
ges trägt; daß überdieß ihre Kürze und die von den bis-
herigen Anſichten in vielen weſentlichen Stücken abwei-
chenden, unerwieſenen Behauptungen die Sache mehr zu
verwirren als aufzuklären geeignet ſcheinen, und neue
Zweifel erzeugen, ohne die alten von Grund ausgelöſt
zu haben.
Ohne mich auf das einzulaſſen, was zu weitläufigen
Erörterungen führen müßte, hebe ich aus den von Cuvier
-
ausgeſprochenen Reſultaten nur folgende zu einer kurzen
Beleuchtung aus.
1. ,,Die Aehnlichkeit der Hüllen des Fötus der
Säugthiere, mit denen des Eies der eierlegenden Thie-
re, ſpringt hauptſächlich in den Fleiſchfreſſenden hervor,
und insbeſondere in der Kaße, wo die veſicula unbil-
calis dem Eigelb entſpricht, und, ſo wie der Fötus und
ſein Amnios, von der Allantoides eingeſchloſſen wird."
2. ,,Der Hauptunterſchied zwiſchen Säug“hieren
und Eierlegenden iſt ( außer der placenta), daß in jenen
die Allantoides das Chorion von innen überzieht, und
den Fötus nebſt der ſogenannten membrana umbilical
umſchließt." -
3. ,,Die Allantoides verhält ſich im menſchlichen
Fötus wie im Pferdefötus. Sie hängt der ganzen in
nern Fläche des Chorions feſt an, wird aber nicht als Al-
kantoides erkannt, weil der hier verſchloſſene Urachus
nicht auf die Spur führt."
Was nun das erſte dieſer Reſuſtate betrifft, ſo iſt
es ungegründet, daß in den fleiſchfreſſenden Thieren die
Allantoides das Amnios und die veſicula umbilicalis
umſchließt. Dieſe liegt vielmehr ganz außerhalb der Al-
lantoides, und auch das Amnios wird nur zum Theil
von dem daneben liegenden Sack der Allantoides um:
faßt – wie ich dieſes alles, in Bezug auf den Hundefö-
tus (der ſich in der Hauptſache wenig von dem der Katze un-
terſcheidet ), an einem andern Orte umſtändlich dargethan
habe; (cf. Mérn. de l'acad. des ſciences de Petersbourg
T. V. 1815. ) ſo daß dieſe Behauptung als abgeſchloſſen
betrachtet werden kann.
Das zweyte Reſultat der Cuvieriſchen Beobachtung
fällt dadurch ſchon an und für ſich. Man darf aber auch
nur den Fötus der Wiederkäuer in jedem beliebigen Zeit-
raume ſeiner Entwicklung betrachten, um zu ſehen, daß
deſſen Allantoides weder das Amnios umfaßt, noch die
Höhle des Chorions auskleidet.
In Betreff des dritten Reſultats endlich will ich
hier nicht unterſuchen, ob, gegen die Meinung aller Be-
obachter, der Allantoides des menſchlichen Fötus eine,
dem Umfange des Chorions gleichkommende, Ausdehnung
zugeſchrieben werden könne. Wenn dieſe Behauptung ſich
aber nur auf die angeführte Aehnlichkeit im Pferdefötus
ſtützt, ſo iſt ſie falſch; denn auch in dieſem kleidet die
Allantoides C wie ſchon Oken aus phyſiologiſchen Grün-
den vermuthete ) nicht die ganze innere Fläche des Cho-
rions aus, und hat nicht das Amnios in ihrer Höhle lie-
gen, ſondern verhält ſich zu beiden auf eine ähnliche
Weiſe wie im Hundeſötus.
Dieß iſt hauptſächlich der hier zu erörternde Gt.
genſtand:
Bekanntlich hat der Pferdefötus keinen Mutterkuchen,
ſondern die äußere Fläche ſeines Chorions vertritt deſſen
Stelle, und hängt der innern Wand des Uterus an.
Von dieſem Cborion ſammeln ſich die, dem Fötus
angehörigen, Gefäße, zuſammenlaufend in große Stämme,
um den Nabelſtrang zu bilden, der nach innen zum Bau
che des Fötus geht; oder – was einerley iſt – die Ge-
fäße der Nabelſchnur divergiren, indem ſie in das Cho
rion übergehen. -
Durchſchneidet man nun an dieſer Stelle der diver“
