1657
-
.
-
in
ºrr
-,
:
.
..
N
!
habe ich bald bemerkt, ſowohl dieſe Abweichung von Spa-
rs Chromis als auch die Leichtigkeit, die er anbietet,
leicht unterſchieden zu werden; darauf habe ich gefunden,
daß mehrere Fiſche, welche natürlich demſelben nahe ſte:
hen ſollen, in verſchiedenen Sippen zerſtreut waren, weil
man die Züge, welche ihnen gemein ſind und verlan-
gen, daß man eine beſondere Gruppe daraus macht, nicht
aufgefaßt hatte. Endlich habe ich bemerkt, daß alle dieſe
Fiſche mit den L..viel hervorſtechendere Aehnkichkeiten haben,
als mit den Sp., ſolche Aehnlichkeiten, daß mehrere von ihren
Gattungen ſeit langer Zeit den Labris zugeſellt worden
waren. So haben ſie ſogleich das äußere Anſehn von den
Labris, ihre Lippen fleiſchig und doppelt; ihr Maul ein
wenig vorſchieblich; die Fäden welche einen Theiſ ihrer
Floſſenſtrahlen fortſetzen; alle haben die Seitenlinie unter-
brochen gegen das Ende der Rückenfloſſe, und wieder et-
was tiefer unten anfangend, ein Umſtand, der ſich wie
wir geſagt haben, in mehreren Sippen der Sippſchaft
Labri wieder findet. Eines der Hauptkennzeichen der
Labri beſteht in ihren Schlundknochen, nur drei an der
Zahl, wovon zwey gegen den Hirnſchalengrund ſtoßen,
und der dritte dreieckig, den Schwanz des Zungen - und
Kiemengerüſtes aacht. Dieſer Bau, gemeinden Labº
den Cheinis, den Scaris, den Xyrichthyes findet ſich
auch wieder in unſern Fiſchen; endlich haben ſie wie die
Labri den Darmkanal ſtetig ohne Blinddärme oder mit
zwey ſehr kleinen Blinddärmen I Anhängſeln I am Ma-
genafter I Pylorus 1.
Bey ſolchen Aehnlichkeiten, wird man mich fragen,
welches iſt denn der ſippiſche Unterſchied, welcher meine
neue Sippe von der der Labri und den Nachbarfippen
abſondert; er iſt ſehr leicht zu faſſen, und beſteht in den
Zähnen.
Die ächten "Labri, die Cheilini, die Xyrichthyes,
die Epibuli, haben nur eine einzige Reihe kegelförmiger
Zäyne an jedem Kiefer, wovon die vordern länger und
hakenförmig. Ihre Schlundknochen ſind mit halbkugeli-
chen Zähnen beſetzt oder pflaſterförmig. In den Scaris
ſind kurze und abgerundete Zähne auf die Kiefer ſchup-
penartig geſetzt, und die Schlundknochen haben ſchneidige
wie ein Pflaſter auf die hohe Kante geſetzt. In mei-
ner neuen Sippe ſind ſowohl die Kiefer - als Schlund-
zähle dünn gedrängt in mehreren Reihen wie die Bor-
ſten von grobem Sammet; ſie iſt mithin ſehr leicht in ih-
rer Sippchaft zu erkennen. Mit keinen, als mit einigen
wirklichen Sparis, wie Cantharus, Brauna und ihren ähn-
lichen könnte einige Zwey deutgkeit entſtehen für den, der
die Schlundknochen nicht aufſuchen möchte, aber die un-
terbrochene Seitenlinie würde ihn dann noch beymer-
ſten Blick unterſcheiden. Ich werde dieſer neuen Sippe
den Rahmen Chromis geben, den ihre bekannteſte Gat-
tung ſchon lange getragen hat, das h. unſer Caſtag-
mau, Spar us Chromis L., den ich ſelbſt Chromis Caſta-
- nea nenne. Die bekannteſte Gattung nach dem Caſtag-
mau iſt der Bolti im Nil, oder der Labrus Niloticus
von Haſſelquiſt, 346, abgebildet von Sonnini pl. XXVII,
, und von unſerem Mitbruder Mr. Geoffroy (Poiſſ.
º. Eg. pl. . . . ); erreicht an zwey Fuß Länge, und wird
für einen der beſſern Fiſche Egyptens gehalten. Ich ha-
* ihn ſorgfältig unterſucht und in ihm alle Kennzeichen
e-º.--.
A658
von meinen dhromis gefunden, ich nennt ihn denn
Chromis Nilotica.
Dann ſtelle ich den Labrus punctatus Bl. 295 1.
her, zu dem man, wie ich denke, Commerſon's Zeich-
nung, von Mr. de Lacépède, IV, II, I. als eine Ab-
änderung von Sparus annularis gegeben, bringen muß.
– Den Labre filamenteux von Mr. de Lacépède,
III, XVIII, 2. – Den Sparus ſaxaiis L., oder perca
ſaxatilis Bi. 309, oder Cichla ſaxatilis von Schneider.
Ihr Inneres wie ihr Aeußeres ähnelt den Chromis,
und man würde ſie erkennen, wäre es auch durch nichts
als durch die Fäden, welche ihre Bauch-, ihre Rücken-
und ihre Afterfloſſen in eine Spitze fortſetzen. Der dritte
iſt etwas von den zwey andern verſchieden; er hat
noch mehr als ſie durch ſeine längliche Geſtalt und ſei-
ne dicken Lippen das Ausſehen eines Labrus. Nach die-
ſen Gattungen, die ich ſelbſt beobachtet habe, zeig ich
zwey andere an, die ich nur in Abbildungen kenne, die
mir aber keinen Zweifel zu laſſen ſcheinen; es ſind der
- Sparus Surinamenſis Bl. 277, 2, und Commerſon's
Fiſch, von Lacépède, III , XXV. 1. Labre quinze
épines genannt.
Ich hoffe, daß alle Naturforſcher, gewöhnt die Weſen
nach ihren ächten Aehnlichkeiten zu vereinigen, die Sip-
pe, welche ich hier vorſchlage, annehmen werden, und daß
ſie beytragen wird, die Dunkelheit, welche noch über die
Grenzen mehrerer Sippen der Acanthopterygii herrſcht,
aufzuhellen. Ich nehme mir vor, ohne Verzug dieſes
zum Gegenſtand einer beſondern Abhandlung zu machen,
wo ich mehrere neue Gattungen beſchreiben werde.
6. ueber die verſchiedenen Sippen, die
unter Lu tjanus und Anthia s ſtecken,
und hauptſächlich über mehrere Lutjani,
die man zur Sippſchaft der Labri zu -
rück bringen muß, und von denen ich eine
Sippt, unter dem Namen Cren il ab rus
bilde.
Bloch hat unter dem Namen Lutjan eine Sippe aus
Acanthopterygii Thoracici mit einer einzigen Rücken-
floſſe, deren Vordeckel ſägenartig gezähnelt iſt, und die
keine Stacheln am Deckel haben, gebildet; und hat An-
fangs nur gewiſſe Gattungen, die er unter den Chaeto-
don ließ, und aus denen ſeitdem Mr. de Lacépède
ſeine Sippe Pomacentre gemacht, davon ausgeſchloſ-
ſen. Nachher hat Bloch zu zwey verſchiedenen malen von
dieſen Lutjanis ſeine Anthias abgeſondert, deren Schnau-
ze bis ans Ende beſchuppt iſt, und ſeine Amphiprion,
deren Deckel gezähnelt iſt, wie der Vordeckel. Dem Mr.de
Lacépède konnte dieſe letzte Unterſcheidung, welche erſt
nach dem Tode ihres Autors in ſeinem von Schneider
herausgegebenen Werke erſchien, nicht bekannt ſeyn, und
er hat die erſte nicht angenommen, oder die der An-
thias, die auch in der That zu unbeſtimmt iſt, denn der
Uebergang von einer deutlich beſchuppten Schnauze zu
einer ganz nackten, iſt manchmal ſchwer zu faſſen.
Meine Beobachtungen über die Fiſche des Mittelmeers
ließen mich einige beſtimmtere Unterſcheidungen erkennen,
die ſelbſt Abſonderungen in Seesen anzeigen, und


IO4
