1558
-
fen, und hat Urſache zu wünſchen, daß er ihr gut bezahlt
werde. Es wurde ihr wehe thun, wenn daſſelbige in un-
rechte Hände käme, die es nicht nach ſeinem wahren Werthe
zu ſchätzen und zu gebrauchen wüßten. Sie bittet daher
die zahlreichen Freunde ihres ſel. Mannes im In- und
Auslande, ſie möchten gegenwärtige Anzeige bey dazu
geeigneten Behörden und Perſonen möglichſt allgemein
bekannt machen. Sie wird es demjenigen ſichern Ab-
nehmer überlaſſen, der bis Neujahr das höchſte Gebot
darauf thut. Es iſt aber dabey zu bemerken, daß ſie we-
nigſtens ſechzig Carolins daraus zu ziehen hofft. – Man
wendet ſich dafür in frankirten Briefen an die gegenwär-
tige Eigenthumerin ſelbſt (Frau Wittwe Hirzel,
geb. Hotting er in Zürich) und kann der reeſte
Behandlung verſichert ſeyn. -
Sechs neue Gattungen -
Firola (Pterotrachaea) im Mittelmeer, von Péron und
Lesueur 1809 beobachtet; und Beſtimmung der neuen
Sippe Firoloides; von Lesueur. (Bull. des Sc. 1817.)
Zu Anfange ſeiner A wiederholt L. die Familien-
Charaktere und der Sippe Firols, wie ſie von ihm in ſeiner
Abh. im Ann. du Mus. tom 14. und 15 aufgeſtellt wor-
den ſind. Darauf gibt er eine äußere und anatomiſche
Beſchreibung der Firoles“). --
Der Leib der Firoles iſt geſtreckt, cylindriſch durch-
ſichtig, von blaſſer Farbe und gallertartiger Conſiſtenz-
Der Schwanz, durch eine Furche vom Leib abgeſondert,
iſt zuſaututengedrückt unehr oder weniger kieformig ge-
zähnelt an den Seiten mit einer lappigen Floſſe, biswei-
en mit einem geſtreckten Perſºhnur ähnlichen Anhang
am Ende. Er wird durch 3 Muskelpaare bewegt, die
am Ende fadenförmig und in einem gemeinſchaftlichen
Punkte verbunden ſind. Mitten auf dem Rücfen, nach
Péron und Lesueur, iſt eine andere breite Floſſe, die
durch zwanzig Muskelpaare bewegt wird, deren jeder in
eine gabelformige Setze endet und ſich hier mit dem
von der entgegengeſetzten Seite vereinigt; an ihrem un-
tern Ende laufen ſie zuſammen und ſind mit zwey Wur-
zeln verſehen - die in den Körper, zwiſchen dem Bauch-
ſell und der äußern gallertartigen Subſtanz eindringen.
Am vordern Ende des Körpers ſind die Augen, aus einer
glänzenden glafchen "ge gebildet, von einem kleinen
Stiel getragen - der seiner Art ſchwarzen Napfs ent-
ſpringt, der an der Zuammenfügung des Ruſſels mit
dem Körper ſteht. Vor und hinten an den Augen ſind
mehrere kleine gallertartige Pünktchen, der Ruſſel iſt faſt
ein Viertel ſo lang als der Korper, etwas zuſammen-
ziehbar, kann nach allen Richtungen hin bewegt werden;
am Ende etwas erweitert, um die Kiefer aufzunehmen,
die zurückziehbar, gegenüberſtehend ſind und an ihrer
*) Hier müſſen wir bemerken, daß Les, in dieſer Be-
ſchreibung die Beobachtungsweiſe benbehält, die Pé-
Ä in ſeiner Abh. uber die Pteropoden angenommen
Ä das heißt, er macht in ſeiner Beſchreibung dieſer
biere das Obere zum Untern, ungeachtet der kriti-
ehen. Bemerkung ſainville's jejer Abh. über
Fieſelben There, wovon ein Auszug im Hefto,
––- =-----------------------
Wurzel eine Längs-Lippe haben. Sie ſind mit einer
Reihe horniger, wie die Zähne eines Kamms geſtellter
Spitzen bewaffnet, mit einer andern dazwiſchen ſtehen-
den Reihe kleinerer. Unmittelbar hinter dieſen Kiefern
inwendig ſind zwey proceſſus palpiformes, aus zwey
Gelenken beſtehend, deren erſtes ſehr kurz und ſchräg-
das andere geſtreckt und zurückgebogen. Ein cylindriſcher
mehr oder weniger erweiterter Canal, an dem Schlund be“
veſtiget und von den Augen durch eine häutige Membra"
geſchieden, geht frey quer durch die große Höhung des
Körpers, und umfaßt am Ende die Maſſe der Einge?
weide (nucleus), die mehr oder weniger nach hinten liegt.
Mittels zweyer Oeffnungen ſteht er damit in Verbin-
dung, deren eine einfach, die andere doppelt iſt der
nucleus iſt länglich, birnförmig, regenbogenfarben und
wie ein Diamant mehrere Fuß tief unterm Waſſer glän-
zend. Außer dieſen beyden Oeffnungen im nucleus iſt
noch eine längliche an den Seiten ſtehender zum Durch-
gang des Evergangs; und eine vierte an der gegenüber-
ſtehenden Seite, wahrſcheinlich der After.
Das Herz liegt unmittelbar zwiſchen den Kiemen und
der Aorta; die Kiemen beſtehen aus 12 – 16 angefädel-
ten blattförmigen Anhängen. Die Aorta kommt aus dem
Herzen und endet bey den Kiefern, wo ſie von vier Knöt-
chen umgeben iſt. Sie geht durch den Raum, der das
doppelte Nerven - Ganglion trennt und unmittelbar
vorn entſpringt daraus ein Zweig, der durch viele kleine
Arterien, die ſich eine in die andere ergießen, das Blut
in die Floſſe vertheit. Es entſpringt auch bisweilen ein
anderer zweyter Zweig dieſer Haupt-Arterie daraus, der
ſich in ein ſeitliches wurmförmiges Organ verbreitet, das
bey einigen Arten dieſer Sippe ſich findet.
Die Zeugungsorgane ſcheinen getrennt zu ſeyn; bey
den männlichen Individuen aus einem wurmförmigen,
an der linken Seite des Körpers ſtehenden, aus drey
Theilen zuſammengeſetzten Organ. Der erſte ſcheint als
Schutzdecke über den andern zu liegen; der zweyte iſt
kurz, cylindriſch und eng; der dritte geſtreckt, wurm-
förmig an der Wurzel des zweyten beveſtiget. Die weib-
ichen Individuen haben einen fadenförmigen Eyergang,
der kleine, entfernte, an der Gegenſeite des wurmfor-
migen Organs ſtehende Kügelchen enthält.
Das Nervenſyſtem beſteht aus einen vierlappigen
zwiſchen den Augen und dem Schlunde ſtehenden Gang-
ion, aus dem die verſchiedenen Nervenfäden entſpringen.
Die vier Hauptfäden entſpringen am Ende jedes Lappens.
Zwey enden in den Kiefern und die zwey andern gehen
hinterwärts gegen den Schwanz hin, ſind aber am Grunde
der Ruckenfloſſe durch ein doppeltes, lappiges Ganglion
unterbrochen. Aus der Mitte des erſten Ganglions tom-
men für jedes Auge zwey Nerven, wovon der eine am
Grund des Stiels endet, und der andere viel kleiner in
das Organ hineingeht. Uebrigens kommt aus jedem die-
ſer. Ganglien eine Menge kleiner Faden, die ſich in alle
Theile des Körpers erſtrecken.
- Nach dieſer anatºmiſchen Beſchreibung macht uns L.
mit ſechs Arten von Firoles bekannt, welche er charak-
teriſir nach dem Daſeyn oder Nichtdaſeyn 1) des wurm-
förungen sº. 2) des Saugnapfs an der großen
