84
d?
s:
–---------- --
Grundgeſetze des Ohio ſtaats.
1. Alle Menſchen ſind gleich frey und unabhängig
geboren.
2. Alle Menſchen haben ein natürliches R.ht, Gott
nach den Vorſchriften ihres eigenen Gewiſſens zu ver-
ehren. -
3. Das Urtheil der Geſchworenen ſoll unverletzlich
ſeyn. -
4 Druckerpreſſen ſollen frey ſeyn.
Nicht rechtfertigbare Nachſuchungen ſind nicht er-
MUhf.
6. Uunöthige Strenge ſoll nicht verübt werden. -
7. Uebertriebene Gewähr ſoll nicht gefordert werden
bey der Gewähr fähigen Vergehen.
8. Alle Geldſtrafen ſollen mit der Natur des Ver-
gehens in Verhältniſ ſtehen.
9. Die Freyheit des Volks, ſich zu verſammeln, für
das öffentliche Wohl zu berathſchlagen, und die Waffen
itt ſeiner eigenen Vertheidigung zu tragen, iſt gewährt
guaranted.)
20. Erbliche Emoſumente, Ehren - and Vorrechte
ſind für immer verboten. -
11. Sclaverey iſt für immer verboten.
12. Da Religion, Moral und Kenntniſſe zu einer
guten Verwaltung und zur Glückſeeligkeit der Menſchen
weſentlich notywendig ſind; ſo ſollen Schulen und die
Mittel des Unterrichts für immer durch Fürſorge der Ge-
ſetzgeber aufgemuntert werden, inſoweit das mit den
Rechten des Gewiſſens nicht unverträglich iſt.
Die Regierung iſt Geſetzgebend und Ausübend uſw.
F ür Auswanderer.
Nun folgen viele Regeln für die Auswanderer nach
Amerika, und dann ein großes Lob für die armen
Deutſchen.
„Die Einwanderer ſind aus allen Völkern von Eu-
ropa. Es iſt aber eine merkwürdige und auffallende
Thatſache, daß die aus Deutſchland, Niederland und
der Schweiz viel beſſer vorwärts kommen als die von je-
den andern Lande: dieſes kommt nicht ſowohl von dem
größern Fleiß und Haushalt, als von der verſtändigeren
Art, ſich anzuſiedeln. Eh dieſe Leute auswandern, ihun ſie
ſich in Geſellſchaften zuſammen, entwerfen einen Plan,
und ſchicken einen Geſchäftsführer hinüber, auf den ſie
ſich verlaſſen können. Er kauft für die Geſellſchaft ein
taugliches Stück Land, und bereitet Stege und Wege
vor: dann kommen ſie zuſammen hinüber. Dieſes Sy-
ſtem wurde von dieſem Volke immer befolgt, und die
Folgen ſind in allen Theilen der vereinigten Staaten
ſichtbar, vorzüglich aber in den Staaten von New York,
New - Jerſey und Penſylvania, wo ſie überall im Be-
ſis des beſten Landes ſind. Ueberall Wohlhabenheit, Be-
haglichkeit und Unabhängigkeit. Die Schnelligkeit, mit
der eine von dieſe Anſiedlungen Vermögen und Eigen-
thum erwirbt, wird ſich aus der Vergleichung ihres ge-
genwärtigen Zuſtandes mit der Lage, in der ſie ſich bey
ihrer Ruederlaſſung befunden, ergeben. Ich wähle als
Beyſpiel die Geſellſchaft der Harmoniſten, et-
wa 20 engl. Meilen von Pittsburg. Sie kam aus Wirten-
berg in Deutſchland, wo ſie von einer Kirchen -? und
s
Am-
Staats: Vereinigung unterdrückt und verfolgt, ſchenk
ſchloß nach einem Land zu fliehen, wo kein meſchliches
Anſehen die Gottheit entehren darf durch Anmaßung des
Rechtes, zu dictieren, wie ſie verehrt werden ſoll, und wo
man zu einſichtig und zu ehrfühlend iſt, als daß man
ſich einbilden ſollte, ein Glauben erzwingen zu können.
Dieſes Land iſt Amerika. Im Jahr 1803. ſchickte ſie
Georg Rapp und andere als Abgeordnete, welche einen
ſchicklichen Platz wählten.
18o4 ſegelte die Geſellſchaft in drey Schiffen von
Amſterdam ab; Zwey davon landeten zu Philadelphia
und das andere zu Baltimor. Im November dieſes
Jahrs giengen 4o Familien mit Rapp weiter und noch
vor dem Winter bauten ſie neue Häuſer von Fachwerk.
Im Frühjahr 1805 folgten 5o andere Familien nach,
alſo in allem 90. Ihr ganzes Eigenthum beſtand etwa
in 20ooo Dollars “). Dieſe legten ſie aus um 9000
Afeu Land zu kaufen, welches nebſt ihren geiſtigen und
phyſiſchen Kräften, im Frühjahr 6. ihr ganzes Beſitz-
thum war. Im Jenner dieſes Jahrs bauten ſie 46 Häu-
ſer von Fachwerk; eine große Scheuer, eine Mühle un
machten 205 Acker urbar. -
1806 wurde ein großes Wirthshaus zum Theil aus
Stein gebaut; einen 1oo Fuß langen Barren, eine
Färberen, eine Oelmühle und auch eine Gerberey. 1358
Acker wurden urbar gemacht. -
1307 errichteten ſie viele Gebäude, worunter auch
eine Sägmühle und eine Brauerey; aoo Acker wurden
urbar gemacht und 4 Acker Reben gepflanzt. 18os eine
Kirche aus Backſteinen nebſt Wohnhäuſer und Ställen
und eine Brücke über den Conaquemeſing-Fluß 220
Fuß lang, eine beträchtliche Menge Land wurden urbar
gemacht. 1809 errichteten ſie eine Walk-, Oel-, Hanf,
M. Fle, ein Waaren - Haus mit einem gewölbten
Weinkeller darunter. Der Ertrag von dieſem Jahre
war 45co Buſhel Waizen, 6ooo Waſchkorn, 1oooo Kar-
toffeln, 5000. Hafer, 100 zu Bier gebraute Gerſte, gooo
Pund Flachs und Hanf, so Gallonen (2oo Flaſchen.»
Mohn - Oel. 181o ſiengen ſie das Tuchweben an von
der Wolle ihrer Merino - Schafe, errichteten eine Krem-
pel - Maſchine, zwey Spinn - Maſchinen, und bauten
eine Werkſtätte für 2o Stühle.
1811 wurde das Vermögen der Geſellſchaft folgen-
dermaßen geſchätzt.
9ooo Acker Land, mit Verbeſſerung, 90000 Dollar.
Ein jähriger Vorrath für 8oo Perſonen 25ooo. –
Vorrath von Waaren, Brandwein,
Geräthſchaften, Leder, Hausgeräth uſw. 5Cooo. –
Wohnhäuſer - 1 ZOOG. -
Mühlen, Maſchinen, öffentliche Häuſer 21ooo. –
Pferde, Rindrieh, Schweine, und
Geflügel 1C000. -
1ooo Schaafe, wovon Merino, von
denen der Widder 1000 koſtet » -
Sun. 22000o.
Die Fortſchritte einer kleinen Anſiedelung Schweizer
«-
“) 1 D. iſ a Schilling nebſt 6 Penny engl. 1 Sch.
etwa 8 G. ſ., oder 6 Kr. rh., alſo der Dollar et-
was über 1 Speciesthaler.
53 *
