IZ25
S. 351. Klaproth, Steinmark von Rochlitz,
zerſpringt nicht im Waſſer, enthält:
Kieſelerde A5, 25 Eiſenkalch 2, 75
Thonerde 36, 50 Waſſer 1A.
Kali eine Spur. -
Kryſtalliſirtes Steinmark von Flachen ſeiffen in
Jauer, enthält: -
Kieſelerde 58 Eiſenoxyd 2
Alaunerde 32 Waſſer 7
S. 333. Leonhard, neues Mineral bey Schem,
nitz, gelber Serpentin, der ſich dem edlen nähert.
Beſchreibung des ſogenannten ſtrahligen Braunkalks
von Steinheim bey Hanau in grünſteinartigem Baſalt.
S. 555. Vom Klaproth zerlegt, gehört zum
zum Spatheiſenſtein.
Eiſenkalch Ö3, 75
Wadkalch 0, 75
Talk O, 25
Kohlenſäure 34
S. 347. v. Hoff; Beobachtungen über die Verhält-
niſſe des Baſalts an einigen Bergen von Heſſen und Thü-
ringen, Taf. 8.
Ein intereſſanter Aufſatz, der ein wichtiger Beytrag iſt
zur Legung des Streits um die Entſtehung des Baſalts.
Der Vf, bemerkt, daß das ſüdliche Deutſchland bis an
die ſchweizeriſchen Grenzen reich an Baſalt, das nördli-
che hingegen ganz leer davon iſt. Der Meißner, die
blaue Kuppe bey Eſchwege, die Stoffels - Kup-
pe und Pflaſter - Kaute zwiſchen Eiſenach und
Markſuhl und die Steinsburg bey Suhl hat er
beſonders beobachtet. Sie liegen mit dem Dolmar bey
Meiningen in einer geraden Linie, die ſich nach Mün-
den gegen N.W. erſtreckt, und von einer andern, die von
der Oberlauſitz durch das Erzgebirge zieht, bey Kulmbach
in einem Winkel von 95–1oo Grad geſchnitten wird.
Nördlich von dieſen Linien findet ſich in Europa kein Ba-
ſalt mehr. Ihre Lage iſt unabhängig von den Zügen
der benachbarten Bergketten, meiſt einzeln von Flözgebir-
gen, beſonders buntem Sandſtein umgeben.
Nun werden die Verhältniſſe, mit anerkennender
Würdigung von dem, was Voigt und Schrader dar-
über geſchrieben, der blauen Kuppe, Pflaſter kau-
te, Steinsburg, beſonders genau beſchrieben und
abgebildet. Wir bedauern, nicht ins Einzelne gehen zu
können. Vorzüglich merkwürdig iſt der Baſalt im Sand-
ſtein an der blauen Kuppe. Der Vf. hat kein Hehl,
dieſen Keil für vulkaniſchen Urſprungs zu erklären. Er
ruhet nicht auf dem Sandſtein, ſondern iſt von unten
herauf getrieben worden, hat dieſen gehoben und auf die
Seite geſchoben. Auch hat er unbeſtreitbare Laven gefun-
den, namentlich die kieſelartige C Lave lithoide pétro-
filicienſe), und ſchaumigzellige C Lave bourſouflée).
Wenn ein Hoff einen Stein für Lave es.lärt, ſo ſte-
hen wohl die Zweifel ſtill; und es wird wohl den thü-
ringer Geognoſen die Ehre bleiben, den Baſalt vom Un-
tergang im Waſſer gerettet zu haben. Von den thürin-
ger Baſalten haben vorzüglich Voigt, Sartorius,
Görwitz, Danz und Spangenberg gehandelt.
An der Pflaſterkaute liegt der Baſalt unter dem Sand-
Iſis 1818. Heft 11.
w-as-a-ºr--
3 825
ſein, der ſich jenem ganz anſchmiegt, und in dieſe Ver-
hältniſſe nur durch Heben von unten gekommen ſeyn
kann. An der Steinsburg ſindet ſich zwar der Baſalt
gangartig, es ſteht aber in der ganzen Gegend ſo we-
nig Baſalt zu Tage, daß man Eindringen von oben kei-
neswegs annehmen kann.
S. 4o2. Klaproth;
dem Orenburgiſchen.
Kalk
Stängliger Dolomit aus
28, 20 Eiſenkalch 0, 50
Talk 1Q, 74 Kohlenſäure 39,25
ſ Waſſer 11,31
S. 404. Drſ.; ſibiriſche Bergbutter vom Jrtiſch am
Altai
Talk 6,25 Sode 0,25
Thon 2,50 Aunmon Spur
Kalk 4,50 Schwefelſäure 31
Eiſenkalchel 6 Waſſer 49,25
Wadkalch o,25
Gehört zu den ſchwefelſauren Salzen.
S. aon. L. de la Tour; Chalcedon und Chalcedo-
nir, neu endeckt bey Hildesheim.
VI Jahrgang 1814.
S. 71. Klaproth. Nickel-Spießglanzerz von Freus-
burg in der Grafſchaft Sayn, enthält:
Nickel 25,25.
Spießglanz 47,75.
Arſenik 11,75.
Schwefel 15,25.
S. 7a. Drſ.; Erdharz aus Sibirien bey Kamenskam
Iſet in einem Braunkohlenlager; wie Bernſtein, gehört
zum Retinaſphalt von Bovey in Devon. -
S. 76. Hänle, Apotheker zu Lahr im Breisgau,
L? Ortenau. I Pharmacolith und rother Erdkobalt bey
Wittichen; entſtehen zufällig und noch immer, jener ge-
hört zur Kalkordnung, wie Gyps und Apatit, dieſer iſt
immer nur ein Ueberzug von jenem, der die Kryſtallform
hergiebt, iſt Arſenikſaurer Kobalt.
S. 79./Weiß; quarziger Bleyſchweif aus Savoyen,
iſt ein Gemeng von Bleyglanz, Schwefel und Kupferkies
mit vielem Quarz.
S. 113. Nöggerath; miner. Beſchreibung des Eſch-
weiler Kohlenbergs unweit Aachen, Taf. III., intereſſant.
S. 144. Drſ.; Beytrag der nähern Kenntniß der Spieß-
glanzerze, aus der Sammlung Bergmeiſters Bleibtreu
zu Wilich, Bonn gegenüber. Spießglanzocher, Weiß und
Rothſpießglanz.
S. 254. L. von Buch; über die geognoſtiſche Konſti-
tution von Diemensland nach der pariſer Sammlung.
Zählt die Stufen auf von der weſtlichen Küſte nach Sü-
den zu, Diemens Inſel herab, dann herauf zur Bafira-
ße und gegen Reuſüd- Wallis. Inſel Dirk Hartog 25.*
S. B. Muſchelkalk mit Strombiten und Patellen; am
Schwanenfluß Kalkſtein; Leuwinsland Gneus, Nuits-
Land feldſpathreicher Granit; Auſternhafen, Schrift-
granit, auch mit Schörl, Kalkſtein ohne Verſteinerung
(auf Tinnor und Amboina, hellgelber Kalkſtein, der alſo
nicht Ubergangs-Kolt ſt;Kinge inel, kleinkörniger Granit,
Dialage, dazwiſchen Jade, kleinkörniger Gabdro, Porphyr
wie der von Elfdal. Alv Gabtro am Nordkap, bey Lima
II5
