1407
14.08
- MººMAMD
-
+--- ===
gegen das End mit Rauhigkeiten verſehen: mittels ſei-
ner ringförmigen Faſern kann er ſich verlängern, verkür-
zen oder über ſich zurückbiegen. Im ruhigen Zuſtande
iſt er bekanntlich ſpiralgerollt. -
Sind die beyden Platten des Rüſſels auseinander
gebracht und eines von den Unterkiefern ſorgfältig losge-
macht worden, ſo iſt ſeine Aehnlichkeit mit den Unterkie-
fern gewiſſer Hymenopteren überraſchend. Es iſt dieß der
nämliche Fall, wenn man es auch nicht ablößt, ſondern
am Munde einiger Bombyx es unterſucht, bey denen die
Unterkiefer ſehr klein, aber natürlich frey ſtehen. Noch
auffallender wird die Aehnlichkeit dadurch, daß dieſes Or-
gan immer eine Paſpe trägt, und daß dieſe Palpe grade
an demſelben Punct eingefügt iſt, als auf den Unterkie-
fern der andern Inſecten. Schon längſt war es bemerkt
worden, daß mehrere Lepidopteren außer den gewöhnlichen
Palpen, noch zwey andre kleine Palven beſaßen. Aus die-
ſen Lepidopteren mit 4 Palpen machte Fabricius ſeine
Sippe Tinea, der er darauf noch ſeine Phycis und Cram-
bus zufügte. Latreille hat ſie alle in ſeiner Familie Cram-
bites vereinigt; dennoch hat man noch gar keine Auf-
merkſamkeit, weder auf die Geſtalt, noch auf die wirkliche
Einfügung dieſer kleinen Palpen gerichtet. Ich kann jetzt
verſichern, daß alle Lepidopteren, ohne ſelbſt Sphinx und
die Papiliones davon auszunehmen, vier Palpen, zwey
Kiefer - und zwey Lippen - Palpen haben. Die Kiefer -
Palpen beſtehen, bald aus zwey, bald aus drey Gelenken.
Aus zwey ſehr kurzen bey Papiliones, Hesperiae, Pha-
laenae, Noctuellae, Pyrales, Pterophori; etwas länger
bey Seſiae, und Zygaenae; aus drey ſehr deutlichen, bey
Botys, Galeria, Grambus, Alucita etc. nach Latreille.
Die Geſtalt und Länge dieſer Glieder wechſeln nach den
Sippen, und können zu ihrer Unterſcheidung dienen.
Merkwürdig, daß der Rüſſel immer nackt oder nur ſchwach
behaart iſt, wenn die Kiefer - Palpen zweygliedrig ſind;
und immer mit Schuppen bedeckt, wenn jene dreyglie-
drig. Dieſes giebt einen guten Unterſchied zwiſchen den
Nachtfaltern. -
Von der Unterlippe wenig: ſie iſt nur eine dreyeckige,
gewöhnlich beſchuppte Platte, durch eine Haut mit beyden
Kieferſtielen verwachſen, und mit den zwey bekannten
Palpen auf ihrer Wurzel. Dieſe Palpen beſtehen meiſt
aus drey Gliedern, bisweilen nur aus zwey, wie"
Zeuzera und Zygaena. Geſtalt und Verhältniſſe dieſer
Palpen wechſeln ins Unendliche; ſie ſind leicht zu tºn-
nen, wenn man die Palpenſchuppen wegnimmt und ge-
ben fürtreffliche Kennzeichen. Wenn man das alles ge-
nau unterſucht haben wird, ſº werden die Sippen dieſer
Drdnung eben ſo gewiß un? deutlich unterſchieden wer-
den können, als bey andern, und zwar nach den Zeichen
des Mundes, der Hörner, der Flügeladern, und der
Klauen. Dieſe neuen Sipoen werde ich in der Folge mit-
theilen, wie auch in der Getchichte der Inſecten von Sy-
rien und Aegypten.
Als Zeichen der Falter würde ich Folgendes auf
- ſellen:
Mund mit Livven, Ober- und Unter - Kiefer; vier Wal-
vºn zwei Kiefer - zwei Lippen - Mcpen. Oberkiefer ſehr
tein, von einander, wenig oder gar nicht beweglich, un:
- - * -
-
brauchbar. Unterkiefer an ihrer Wurzel mit der Unter-
lippe verwachſen, verlängert, rinnenförmig, bilden ge:
wöhnlich durch Vereinigung ihrer Platten, einen röhri-
gen, gerollten und zwiſchen den Palpen verſteckten
Rüſſel.
M und der Immen. -
Man hat gemeint, der Pharynx der Hymenoptera
liege unter der Unterlippe; er liegt aber darauf, wie bey
den andern Inſecten. Dieſer Pharynx iſt zwar nicht al:
lein von der Oberlippe bedeckt, ſondern auch von einem,
ſchon von Reaumur beſchriebenen, beſondern Organ.
Es iſt eine Art heutigen Anhängſels zwiſchen den beyden
Aeſten der Unterkiefer. Da der obere Rand des Pharynx
den Sockel für dieſen Theil bildet, ſo kann man ihn
Epipharynx oder Epigoſſa nennen. Bey einigen Sip:
pen, namentlich Eucera, hängt an dem untern Rande
dieſes nämlichen Pharynx ein anderes noch veſteres An-
hängſel, als das vorige, dem ich den Nahmen Zunge
oder Hypopharynx gebe. Der Mund der Jmmen be-
ſteht demnach, ohne das Kinn (Mentum, ganache), wel
ches fehlt, zu rechnen, aus vier unpaaren Organen, Ober:
lippe, Epipharynx, Hypopharynx, Unterlippe; und
aus zwey paaren Organen : Ober- und Unter-Kiefer.
Mucken (Diptera).
Alle dieſe Organe finden ſich auch hier bald zuſam:
men, bald heilweiſe. Die Unterlippe iſt ſaſt immer da
und macht den eigentlichen Rüſſel. Die Unterkiefer auch
faſt immer. Sie tragen die Palpen, ſo daß die Mucken
zwey Kiefer-, aber keine Lippen-Papen haben, die man je-
doch bey einigen Gattungen finden mag. Scheinen die
Unterkiefer zu verſchwinden, wie bey Musca, ſo verſchmel:
zen ſie nur mit der Unterlippe. Die Oberkiefer findet
man nur bey einigen Sippen: ſehr deutlich ſind ſie bey
Tabanus, in Geſtalt zweyer ſehr ſchmächtiger Platten.
Der Hypopharynx und der Epipharynx ſind die Borſte
oder die zwey dazwiſchen: Die Oberlippe iſt eine Borſte
oder eine breitere Schuppe, welche die andern bedeckt.
Wanzen und Scricken.
(Hemptera et Orthoptera).
haben ganz dieſelben Beſtandtheile. Man ſagt, die
erſten hätten einen Schnabel mit einem Sauger aus drey
Borſten, das iſt nicht genau; der Sauger der Wanzen
beſteht immer aus vier deutlichen Borſten, nehmlich aus
zwey Ober- nnd zwey Unter-Kiefern. Dieſe vier Stücke
ſind hornig, aufgetrieben an der Wurzel; zuſammerge-
drückt und mit Wimpern, oder ſehr ſpizigen Zähnen be-
waffnet bey den Fleiſchfreſſenden. Das häutige Halbfut-
teral, welches ſie deckt, iſt eine wahre Oberlippe, und die
gegliederte Scheide, worinn die Borſten, eine Unterfoºt
oft mit Palpen. Zwiſchen den Unterkiefern iſt ein klei
ner Vorſprung des Pharynx, vergleichlich der fleiſchigen
Zunge der Blatta, Locuſia, etc. Selbſt die Aptera ha
ben alle Theile.
Es wäre mºglich, daß ich dieſe Sachen als etwas neues
vortrage, was ſie nicht ſind. Die Natur beoabºn
iſt leicht: in einer Zeit aber, wo die Wiſſenſchaften ſo
allgemein gepflegt werden, iſt es ſchwer den Arbeiten der
Beobachter zu Clgen IIa wohl beſºnders wenn ma“
nicht mehr über den Ryen herüber annl.
v
