2031
2032
-
-
---
dern, während ſie Ehre ertheilen ſollen, entziehen ſie
deren noch; denn will man Jemand ernſtlich ehren, ſo
geſchieht es an beſten dadurch, daß man ſeinen Namen
zum Sippiſchen macht. Da es ſchon eine Afzelia gibt,
ſo kann das Afzelii nicht weiter von Nöthen ſeyn; hätte
daher dieſes Moos einen bezeichnen den ſpecifiſchen
Namen bekommen, ſo würde das alles viel ſchicklicher
ſeyn. Was uns betrifft wenigſtens, würden wir uns
für die Ehre gar nicht bedanken, wenn Jemand ein Ca-
lymperes Okenii erfinden wollte. -
Die Kritik S. 6 iſt mit viel Fleiß bearbeitet. Bey
der Durcharbeitung dieſes Gegenſtandes bleibt kein Zwei-
fel übrig, daß die Kritik von dem Mann gemacht wor-
den, der neben Humboldt der einzige, welcher ſie machen
kann; deßhalb hätte er ſich gerade zu nennen ſollen.
Von Hunderten wird der Aufſatz nicht ſo beachtet, als
wenn der Name darunter ſtände. Das 2te, teas wir
am Aufſatz tadeln müſſen, iſt, daß er bloß polemiſch iſt,
nichts anderes heraushebt, als worinn Humboldt ge-
irrt hat, da doch das Buch, und wenn es auch von
Fehlern wimunelte, durchaus vortrefflich iſt, wäre es
auch nur, weil es zuerſt Ideen anregt, an die man vor-
her kaum gedacht hat; denn was dieſer und jener hin
und wieder hat fallen laſſen, will wenig ſagen gegen die
Aufſtellung eines ganzen Gebäudes, wodurch ſich auch
erſt der Meiſter bewährt. Einzelne Einfälle und Gedan-
ken haben, iſt keine Kunſt, dergleichen hört man täglich
auf Stegen und Wegen; aber verbinden, ſich der Maſſe
bemeiſtern und zwar aller, die vorhanden iſt, das will
Kraft und zuſammenhängendes Denken, das nur Weni-
gen gegeben iſt, und wozu die Meiſten auch zu faul ſind.
Von Humboldt gilt geiſtige Kraft wie Fleiß ſeinen
Verſtand zu brauchen, und Geſchicklichkeit ihn auf das
rechte Räderwerk zu lenken. Darum muß man ihn achten
und ehren und manchen Fehler, der als Einzelnes noth-
wendig beym Wirken des Ganzen vernachläſſigt wird,
nicht hervorziehen, weil er zu den wenigen Männern
Deutſchlands gehört, auf die das litterariſch unglückliche
Land ſtolz ſeyn darf.
Was die Einwände betrifft, ſo ſind ſie allerdings
gegründet und man könnte mit Grund noch viel mehrere
und allgemeinere machen; auch iſt es gut, daß ſie einmal
gemacht ſind, damit man weiß, wie weit und bey wel-
chen Familien mam Humboldts Berechnungen trauen
kann. Der Charakter der Recenſion hätte aber gefordert,
daß hier entſchieden wäre, welche Grundſätze bey der
Pflanzenvertheilung zu befolgen ſind; das iſt aber nicht
geſchehen, obſchon der Gegenſtand mehrmal berührt
norden iſt. Eine Hanptfrage hiebey iſt, welche Pflanzen
man bey der Berechnung von einen gewiſſen Lande auf-
nehmen ſoll; ſo gibt es z. B. in der heißen Zone auf
hohen Gebirgen Pflanzen, welche den kalten Zonen an-
gehören, ferner gibt es in erſchiedenen aber nicht ſehr
entfernten Welttheilen Pflanzen, welche beyden gemein-
ſchaftlich ſind, wie z. B. Nord-Afrika und Süd-Europa.
In Bezug auf die erſten ſtimmt der Recenſent für die
Weglaſing. Fängt man aber einmal an wegzulaſſen, ſo
gibt es deſſen kein Ende unehr und zuletzt müßte man
die meiſten Pflanzen aus der Rechnung weglaſſen, bloß
weil ſie auch andern Ländern gehören; in dieſen Ländern
-
andern verhalten.
. - -
müſſen ſie wieder aus demſelben Grunde wegbleiben, und
ſo wäre es möglich zu machen, daß die Erde 10.000 Pſlam-
zen trüge, die überall weggeſtrichen wurden. Unſers
Erachtens müſſen in jedem Lande alle Pflanzen in Rech-
mung gebracht werden, weil dieſes allein die richtige
Summe iſt und ſich die weitverbreiteten oder überlaufen-
den ausgleichen.
- Die Hauptſchwierigkeit liegt aber in der Verglei-
chung der einzelnen Familien mit einander in Bezug auf
die Menge von Arten, welche ſich da oder dort finden.
Hier hat man das allerwichtigſte vergeſſen, nehmlich daß
die neiſten Familien an Sippen ganz ungleich ſind, und
eben ſo wieder die Sippen an Gattungen; daher iſt das
Beſtimmen nach der nackten Zahl naturhiſtoriſch völlig
unrichtig. Wenn mir z. B. Jemand ſagt, in Lappland
finden ſich 22 Cruciferae und 2o Ericiuae, und mich
frägt, welches alſo die zahlreichſten ſind, ſo werd' ich
ohne Zaudern antworten, die Ericinae; eben ſo ſind
mir 72 Labiatae mehr als 86 Umbellatae. Zuerſt muß
wiſſenſchaftlich beſtimmt werden, wieviel Sippen eine
Familie habe, dann wie ſich die Menge der Gatt, zu den
Sippen einer Familie in Bezug auf die Gattungen einer
Bekanntlich gibt es ganze Familien,
deren Sippen alle mit wenig Gattungen zufrieden ſind,
während andere ius abentheuerliche ausſchweifen. So
wirds ſehr natürlich ſeyn, daß man irgendwo mehr Ge-
rania findet als Ciſii oder Adonis u. f. f., wenn aber
irgend wo alle Adonis-Gattungen vorkoinnen und ?
3mal mehr Geranien, ſo werden in botaniſcher Hinſicht
doch daſelbſt die Adonis höher anzuſchlagen ſeyn als die
andern. Dazu iſt nun freytich vor allem ein natürliches
Syſtem von Nöthen, was aber nicht kommt, wenn man
ſeinen Anſatz immer mit größeren Strömen von Ga“
tungen wegſtrömt. Wir haben nichts gegen die Arbe"
von Römer und Schuites, nichts gegen die von De-
can dolle, vielmehr ſind ſie ſehr lovlich; allein das "º
türliche Syſtem befördern ſie nicht. In Deutſchland iſt
ohnehin die Gattungsjägerey faſt noch das einzige Ge-
ſchäft der Botaniker; furs naturliche Syſtem, inſofern
es das ganze Pflanzenreich umfaßt, hat noch Niemand
als Batſch, Sprengel und Caſe etwas getya"
von uns wollen wir gar nicht reden, da unſere Art der
Claſſification und unſere Principien von denen der an?
dern Botaniker ſo himmelweit abweichen, daß ſie noch
nicht in der Reihe der Arbeiten des Jahrhunderts aufge-
führt werden können. Zuerſt alſo ein in den Principe"
geſchloſſenes Pflanzenſyſtein, dann eine Pflanzen-Geo*
graphie !
Die Bemerkungen des Recenſenten über den Werth
der mittleren Temperatur, daß nehmlich für die Vege“
tation daraus nicht viel folgt, ſind ebenfalls ſehr wichtig;
das mitlitt aber der ungeheuren Arbeit von Humbºldt
nichts. Er hat die Bahn gebrochen und an ſeinen Nah-
folgern iſt es jegt, ſie an das rechte Ziel zu führen. Für
die Vegetation muß allerdings bloß die Temperatur in
Rechnung genommen werden, welche zwiſchen der Zeit
ihres Erwachens im Frühjahr und ihres Erſterbens im
Späljahr thätig iſt, und hievon wieder nur 2 Thermo-
meterſtände, den höchſten bey Tag und den niederſten
bey Nacht; denn dieſe ſind es allein, welche das Waché-

