999
v IOOO
S-
beharrten, ſollte nutt einen unternehmendern jüngern
Mann Zeitlebens beſchäftigen, und wie froh war
ich, meinen Theil davon aus der erſten
Hand zu gewinnen!“ Hofrath Büttner, ein
großer Litterator und ſtiller Gegner Linnes, deſſen Bi“
bliothek der großmüthige Herzog für die Univerſität
Jena angekauft, und Göthen beauftragt hatte, die An-
ordnung und Aufſtellung derſelben mit dem in Beſitz
bleibenden Sammler gemeinſchaftlich zu beſorgen, drückte
der emporkeimenden Idee das Siegel einer langen Er-
fahrung, großer Beobachtung und ausgebreiteter Bele-
ſenheit auf. „Eine Anordnung der Gewächſe nach Fa-
milien, von den einfachſten faſt unſichtbaren Anfängen
in das Zuſammengeſetzteſte und Ungeheure fortſchrei-
tend,“ zeigte er gern im Schreine mit eigner Hand
zierlich geſchrieben, vor, worinn die Geſchlechter nach
dieſem Sinne gereiht erfcheinen, mir zu großer Er =
bauung und Beruhigung.“
Darum legte aber Göthe das Studium der Linnei-
ſchen Schriften nicht von der Hand, ſondern trieb es
fort bis zur Erkenntniß der Unſicherheit derſelben in der
Anwendung auf die Natur, und zur Einſicht, ,,daß ein
ganzes Leben erforderlich fey, um die unendlich freye
Thätigkeit eines einzigen Naturreichs zu überſchauen
und zu ordnen, geſetzt auch, ein angebornes Talent be-
rechtige, begeiſtere hierzu. Dabey fühlte ich aber, daß
für mich noch ein anderer Weg ſeyn möchte, analog
meinem übrigen Lebensgange. Die Erſcheinungen
des Wandelns und Umwandeln s organi-
ſcher Geſchöpfe hatten mich mächtig ergrif-
fen, Ein bild nn gskraft und Natur ſchie-
nen hier mit ein an der zu wetteifern, wer
verwegen er und conſequenter zu verfay-
ren wiſſe.“
Aber er ſetzte ſich nicht an den Schreibpult, um aus
logiſchen Fäden ein wiſſenſchaftliches Gebäude zu erſpin-
nen, worinn der Bauherr gleich dem Seidenwurm, die
eigene Auferſtehung herbeyzuſchaffen pflegt, ſondern er
reiſte nach Italien, die Idee des Pflanzenwachsthums,
wie ſo manche andere von gleich unermeßlichem Umfan-
ge, im fruchtbaren Keim mit ſich dahin führend.
Wie ſie nun in dem warmen und reichen Klima
Neapels und Siziliens, in einer ungeſtört ſich entfalten-
den Pflanzenwelt, Geſtalt und Leben gewonnen, wie ſie
in der üppigen, überwuchernden Vegetation Roms, bey
dem zweyten Aufenthalte des Dichters daſelbſt noch
volleren und ſchon gewählteren Nahrungsſtoff angez9-
gen, – das hat Euch der zweyte Band der italianiſchen
Reiſe treu und ausführlich berichtet, und jeder kann
daraus leicht begreifen, wie der nördliche kalte Himmel
den Heimgekehrten ergriffen haben muß, ºder nun aus
dem herrlichen Kunſtcement geſtoßen, der Verzweiflung
übergeben, den Werth und die Würde des Naturele-
ments nur um ſo lebhafter fühlte.“
Wer den Gang, dem wir hier, dem herrlichen Mu-
ſter nachſchleichend, bis auf einzelne Auslaſſungen treu-
“) gefolgt ſind, zu überſchauen vermochte, wird inne ge-
"ºrden ſeyn, daß in dem Leben des ſchaffenden Geiſtes
"° ? es doch vor Allem die Geſchichte ſeines Schaf-
fe" ſelbſt ein Kunſtwerck ſey, und daß hier das Leben
unſeres großen Dichters durch die vorbereitende Acte bis
zu der Kataſtrophe geführt erſcheine, wo die innere
Kraft durch den äußern Widerſtreit entweder gebeugt und
umgelenkt worden, oder ſich in ihrer Herrlichkeit ſchaf-
fend zu dem, was ihr vom Schickſal unwiederbringlich
geraubt ſchien, erheben mußte.
So entſtand die Schrift von der Metamor-
phoſe der Pflanzen, in welcher das ſchöpferiſche
Vermögen, im Kampfe mit der zeitlichen Bewegung, die
Idee des unverwelklichen Pflanzenlebens zur Anſchauung
brachte.
Wenn eine Pflanze keimt, entfaltet ſie einfache ge-
genüberſtehende Blätter, und bey der Familie der Na-
delhölzer ſtehen dieſe erſten Blätter, Kotyledonen ge-
nannt, ſogar in größerer Anzahl kreisförmig um einen
Mittelpunct. Noch iſt die Subſtanz der Kotyledonen ge-
wöhnlich dicf, roh, unausgearbeitet, ihr Rand iſt ganz
Chöchſtens von der Spitze herein ausgeſchnitten). Nun
ſchreitet das Wachsthum vorwärts. -
Zwiſchen den Kotyledonen bemerkt man ſchon im
Saamen, unter dem Namen des Federchens, die folgen-
den Blätter, die ſich im Fortgang des Wachthums bald
in Kreiſe, bald zu Paaren einander gegenuber geſtellt,
bald abwechſeld in größern oder kleineren Entfernun-
gen nach und nach entwickeln.
Man bezeichne jeden Punct, wo ein Blatt ent-
ſpringt, mit dem Namen: Knoten, weil ſich wirklich
bey mehreren Pflanzen, zB. Gräſern, Nelken c. dieſe
Stelle durch eine Anſchwellung, oder Verhärtung kennt-
lich macht. Der Raum von einem Knoten zu“ Ä
heißt Zwiſchenknoten. Betrachten wir nun de Blätter
von verſchiedenen Höhen des Stengels und vergleichen ſie
mit den aus tiefern Knoten entſpringenden: ſo werden
wir gewahr, daſ bis zu einer gewiſſen Höhe des Sten-
gels die Blätter, ſo wie ſie ſich dünner und zärter aus-
bilden, ſich auch in größerer Ausbreitung und Ausbildung
zeigeit. *
Die Mittelrippe des Blattes und ihre Seitenzweige
dehnen ſich gleichſam das geſteigerte und beſchleunigte
Wachsthum des Stengels theilend, mehr in die Länge,
dadurch wird die Spitze des Blatts gedehnt und der
Rand häufig gezackt, wenn die Hauptäſte in beſchleunig-
tem Wachsthum den Umfang an den Einfügungspunc-
ten erweitern. Das Netz der verbindenden untereinan-
der anaſtomoſirenden Adern wird mannigfaltiger und
wenn oft an einer Waſſerpflanze, zB., einer Art des
Waſſerranunfels, die unteren Blätter nur aus dem frey
im Waſſer ſchwimmenden büſchelförmigen Gerippe des
Blatts zu beſtehen ſcheinen: ſo verknüpfen dieſe zuſam-
menwachſenden Zweige des feinern Geſchlechts die dem
Licht und der Luft ausgeſetzten Rippen zu der ebenen
Fläche eines ausgebreiteten und lappigen Blatts. Tie-
fere Spaltungen bilden mannigfaltig getheilte und zu-
ſammengeſehte Blattformen, je nach den Bildungsgeſe-
Ben jeder einzelnen Pflanzenart.
Hat aber die Blattform die höchſte Ausbildung für
eine beſtimmte Pflanze erreicht: ſo folgt aus der mit je-
dem Knoten durch die verfeinerten und gereinigten Säfte
höher geſteigerten Entwickelung allmählig, oder plötz-
4
