162 ------------- - - 1622
ckes der Allantoides, dann durch ihre Höhle hindurch auf
die entgegengeſezte Wand derſelben und nach dieſer erſt
auf das Amnion. Von der einen Seite unterſucht liegt
folglich das Amnion doppelt umſchloſſen in der Allanto-
ides, von der andern Seite aber unumſchloſſen - außer-
halb derſelben. Jene Seite allein war es, von welcher
man bisher die Allantoides geöffnet hatte und darum
behauptete man fälſchlich, das Amnion mit dem Foetus
liege in der Höhle der Allantoides.
Nach dem bisher Geſagten beſchreibt die Gränze der
Allantoides eine langrunde Linie um den Nabelſtrang,
die aber mit ihm nicht in Berührung ſteht, ſondern in
einiger Entfernung um ihn herumläuft. Da jedoch die
Allantoides ihrer Beſtimmung nach nothwendig durch die
Nabelſchnur hindurch gehen muß, um vermittelſt des Ur-
achus zur Harnblaſe zu gelangen; ſo iſt dieſer Urachus in eben
den länglich - rundem Zwiſchenraum aufzuſuchen. Er ent-
geht auch, wegen ſeiner etwas undurchſichtigen Farbe,
einem geübten Auge gewöhnlich nicht C Fig. 2. 6. ), um
ſeiner jedoch ganz gewiß zu ſeyn, muß er deutlicher ge-
macht werden. Man drängt zu dem Zwecke die, in der
Allantoides enthaltene Flüſſigkeit, oder - was noch
leichter zum Ziele führt – die eingeblaſene Luft gegen
den Nabelſtrang hin, und findet, bey einiger Geduld,
bald einen trichterförmigen, eine Linie breiten, und 5 - 6
Linien langen Kanal, welcher ſich, nach einiger Verenger-
ung, in den Nabelſtrang einſenckt, und – um keinen
Zweifel über ſeine Bedeutung übrig zu laſſen – weiter-
hin bis in die Harnblaſe das Foetus verfolgt werden
kann. Dieſer Trichter des Urachus öffnet ſich jedoch nicht
ſcharf auf der Gränze der um das Amnion ſich herum-
ſchlagenden Allantoides, ſondern etwas über dieſe Gränze
hinaus, gegen die Höhle der Allantoides hin, ſo daß
ſein Verkauf an dieſer Stelle einer kleinen Klappe ähnelt,
er wird darum auch von der in der Allantoides enthal-
tenen Flüſſigkeit ſchwieriger angefüllt und bleibt dem Auge
leichter verborgen. -
Was endlich das Amnion insbeſondere betrifft, ſo
bleibt uns wenig von ihm zu ſagen übrig, indem ſoeben
bei der Allantoides ſchon manches angeführt worden iſt,
was zu ſeiner Beſchreibung gehört. Wir haben männlich
geſehen, daß die Allantoides einen elliptiſchen Raum Fig.
2. xx im Umkreis der Nabelſchnur unbedeckt läßt, wel-
cher dem Amnion angehört und zunächſt mit dem zwei-
en innern Blatte des Chorions in Berührung ſteht. Der
übrige Theil des Amnions liegt ſcheinbar, innerhalb der
Allantoides, in der That aber nur von außen verſenkt
oder eingedrückt in dieſelbe, und ſeine Gränzen, die nur
wenig über den Foetus ſelbſt hinausreichen, werden zum
Ueberfluſſe leicht ſichtbar, wenn man den Körper des Fö-
tus etwas hin und herſchiebt, oder die Flüſſigkeit der Al-
lantoides abzapft und endlich das Amnion ſelbſt, durch
- eine kleine angebrachte Oeffnung aufbläſt.
Bei dieſen Unterſuchungen ergiebt ſich, daß daß Am-
nion, welches in dieſer Zeit wenig Flüſſigkeit enthält,
die ziemlich enge, nächſte Hülle um den Fötus bildet, und
in geringer Entfernung vom Bauche desſelben feſt um
die Nabelſchnur angeheftet iſt. Wird endlich auch dieſe
Hülle hinlänglich geöffnet, ſo kommt in ihr der nackte,
aller Hüllen entledigte, Fötus zum Vorſchein.
Dieß iſt die getreue, bloß aus der Natur geſchöpfte
und von allen ünerwieſenen Wageſätzen frei gehaltene
Beſchreibung der Hüllen des Hundefötus, nach welcher
die bisher aufgeſtellten, zweideutigen und widerſprechen
den, oder unvollkommen gebliebenen, Angaben berichtigt
und ergänzt werden können, und aus welchen ſich vºr?
züglich folgende Schlußſätze ziehen laſſen.
1. Der Foetus des Hundes hat aerlei H ü llen - da
Amnion, die Allantoides, die tunica erythroide und
das Chorion.
II. Das Amnion liegt nicht in der Höhle der Al-
lantoides, ſondern neben und außer dem vºn ihr
gebildeten Sack; nur in ihn verſenkt und biº. "f
Äusnahme einer kleinen Strecke, von ihm umfaßt:
NB. Eine ähnliche Beſchaffenbeit hat ohne Zweifel
der Pferdefötus.
III. Die Allantoides iſt mit ihrem urach us verſch"
und führt durch ihn zur Harnblaſe des Fötus.
IV Die Verſchiedenheit der Geſtalt der Allantoides de*
Hundefötus von der der Wiederkäuer iſt nur ſchein
bar groß, an ſich aber unbedeutend, indem ein Quer“
durchſchnitt der erſtern der Längenausdehnung der
letztern ziemlich nahe kömmt. ( cf Fig. 3 u. 4)
V. Die Darmblaſe liegt nicht in der Höhle der
Allantoides, auch nicht in einer eigends dazu veran?
ſtalteten Faltung derſelben. Der engere Gürtel des
Chorions preßt nur die umſchloſſenen Theile etwas
faltig zuſammen, was ſich mit dem Zerſchneiden des
Chorions und des Gürtels gänzlich löſt, ſo daß dº"
alle Falten der Allantoides von ſelbſt verſchwinden
und die Darmblaſe frey erſcheint.
VI. Die Darmblaſe iſt nicht an der Allantoides feſtge-
wachſen; ſondern hängt an ihrer Wurzel mit dem
Nabelſtrang, an ihren beiden Enden mit dem Cho-
rion zuſammen. -
VII. Das Chorion bildet um alle übrigen Thee
insgeſammt die äußerſte rundum geſchloſſene Hülle
und beſteht aus 2 Blättern, von denen das äußere
das dichteſte iſt, vom Mutterkuchen wie von einem
Gürtel umfaßt wird und mit der Gebärmutter in
Berührung kommt; das innere aber den Umfang
der Allantoides und den von ihr unbedeckten Theil
des Amnions überzieht.
Erklärung der Figuren. Taf. 22.
Fig. 1. Der Hundsfötus in allen ſeinen
H ü llen.
ab c. Ä (placenta) mit ſeiner Bräme.
defgh. Chorion, alle Theile umgebend.
Durch das Chorion durchſcheinende innere Theile
ſind: -
ik.tunica erythroides, Darmblaſe. Die Buchſtaben
ſtehen an der Stelle, wo man das Chorion öff-
nen muß, um die innern Theile bequem zu un-
terſuchen.
Im, wo die beiden Enden der Darmblaſe ſich an das
Chorion heften. " ,
nop Faltungen der Atlantoides, zwiſchen welchen
die Darmblaſe hinläuft, -


