827
-au-s - 828
lus angulosa Mich.) ſehr groß, 7“ dick, Stamm so–90
bis an Aeſte. Charette, Baumwollenbäume, Rüſtern
(Elm), Mulbeeren, Neſſelbäume (Celtis crassifolia).
Daniel Boond, der Entdecker von Kentucky, 84 Jahr
alt, hatte von der Frühlingsjagd 6o Biberfelle mitge-
bracht. Fluß Charrette, Otterinſel, längs des Hoch-
ufers (Bluff, eigentlich die zweyte Staffel vom Fluß, an
die er bey Ueberſchwemmungen kommt, das Urufer.
Der Ueberſchwemmungsraum des Miſſuri iſt 2, 6–8
engl. M. breit und 150–300 unter dem übrigen Land.
Dieſer Abhang iſt ſteil, und heißt Bluff, er mag aus
Felſen oder Erde beſtehen), Anemone hepatica, alles
voll Equiset. hyem., auf den Kalkhügeln Cedern und
Mespilus canadensis, Fluß Gasconade, Dorf Cote
sans Dessein unweit der Mündung des Oſſage. Nahe
etwa 5oo Krieger der Völker Ayauvvais, Potowatomies,
Sioux und Saukee wider die Osages. Gegend hübſcher,
die Seitenhügel, Manitou-Felſen, 15o–300“ hoch, aus
ſehr weißem Kalkſtein, voll Cedern [Wachholderbäume,
Juniperus, und hier wohl virginiana, wo die Indier
dem großen Geiſt oder dem Vater des Lebens
opfern, beſonders Adlerfedern von Falco Melanaetos.
Bach Bonne Femme , wo der Landſtrich Boonds Lick
anfängt, der der beſte in Weſtamerika iſt, und ſich 150
engl. M. längs des Miſſuri, bey einer Breite von 50
ausdehnt. Ein Rehbock (Buck) geſchoſſen. Die europ.
Niederlaſſungen haben ein Ende. Wieder ein Bock
und ein Reh (Doe) geſchoſſen. Den ganzen März hats
geregnet. April. Ein Skunk (yiverra Mephitis) mit
Schrot angeſchoſſen, wandte ſich um und lief auf den
Vfr zu, fiel vom zweyten Schuß, ließ aber den Stinkſaft
an den Schwanz, und mußte daher an einer Schlinge
von Rebe zum Boot geſchleppt werden. Der Saft iſt
ſehr entzündlich, und ſtinkt ſo entſetzlich, daß ein beſpritz-
tes Kleid einige Monate in die Erde gegraben werden
muß, eh es wieder getragen werden kann. Nur wenige
Hunde kann man bewegen, daß ſie ſie jagen, nachher
heulen ſie lang und ſtecken die Naſe in geſcharrte Erd-
löcher. Das Thier kann den Saft 6 Ellen weit ſchleu-
dern. Den Canadiern iſt das Fleiſch ein Leckerbiſſen;
ſie zogen es ab. So zwey große Bären. Man kratzt ſich
an Herculesbäumen (Prickly Ash, Zanthoxylon Clava
Herculis), kleinen Stechwinden ( Prickly vines), einer
Gattung Smilax. Fort Orleans 24o engl. M. von der
Mündung des Miſſuri, zerſtört. La quande Rivière,
wo die Wieſen, auf dem angeſchwemmten Boden, an-
fangen. Indier ſchoſſen (mit Flinten) nach Elchen. Er
ſoffene Büffel ſchwimmen, eine Gans (Anas canadensis)
auf einem Baum geſchoſſen. Seitenfelſen Sandſtein,
worin Eiſenkörner. In einem Bienenbaum (hoh) viele
Waben und 5 Gallon“) Honig von der gemeinen Biene,
die eingeführt worden; vor 1797 gabs noch keine weſtlich
dem Miſſuri, jetzt überall in Menge bis zum Volk Maha,
6oo engl. M. weſtlich, und ſie werden als die Vorläufer
von den nachrückenden Weißen angeſehen. Auf einer
Inſel im Gras ein Bär mit drey Jungen geſchoſſen
am 7ten April. Fort Osage; das Dorf der kleinen
W-
“) Gin Gallon iſt 8 Pinten, eine Pinte 1 Schoppen,
mithin 1 Gallon etwa 4 Flaſchen,
Osages nur einige hundert Schritte davon; ums Schiff
ſammeln ſich liederliche Weiber, wie anderwärts, wo ge-
landet wird. Das Dorf beſteht aus etwa 1oo Wohnun-
gen von Zimmerholz, mit Blättern der Rohrkolbe (Ty-
pha palustris, Flag) bedeckt; ſie ſaßen auf Matten in
der Hausſur, dem Vfr als Fremdem wurde ein Kiſſen
gegeben. Ein hölzerner Napf mit viereckigen Stücken
von Kuchen, der wie Zuckerbrod ſchmeckte, gieng her-
um. Er war von der Pulpe des Perſimon (Diospyros
virginiana) gemacht, mit geſtoßenen Korn gemiſcht.
Dieſes Brod heißt Staninca. Sie binden die geſchun-
dene Kopfhaut ihrer Feinde in der Wohnung des Ober.
haupts, der jetzt nur 6 Jahr alt iſt, und einen Regenten
neben ſich hat, an Stöcke, die mit Rakunſchwänzen ver.
ziert ſind, und tragen ſie beym Kriegstanz durchs Dorf.
Iſt ein Freund oder ein Pferd, oder ein Hund geſtorben,
ſo heulen ſie vor Sonnenaufgangjämmerlich, die Frauen
im Hauſe, die Männer draußen. Zeigt ſich einer im
Krieg ſchlecht, ſo muß er Weiberkleider tragen und darf
nicht heirathen. Dem Vfr lief einmal aus Neu-
gierde ein Schock Kinder nach; einige Frauen riefen
ihnen zu, und auf der Stelle hielten alle ſtill, was in
Europa wohl anders ausfallen würde.
Am 1oten weiter, jetzt ihrer 26. Dorf, das früher
den Kanſas-Indiern gehörte. Humulus Lupulus an
Hügeln. Vultur Aura (Turkey Buzzard) gehen nach
den erſoffenen Büffeln, ſitzen nach dem Regen auf Bäu-
men, mit ausgeſpannten Flügeln, um ſie zu trocknen.
Winterhaus am Fluß Naduet, in Wäldern Golumba
migratoria binnen wenig Stunden vom Vfr 271 ge-
ſchoſſen, ſammeln ſich in ungeheuren Schaaren, daß
mehrere Juchart Acker ganz dicht damit bedeckt ſind. So
rückt die ganze Schaar durch die Wälder vor, und pickt
alles auf, was zur Nahrung dienen kann. Da hiebey
die erſte Reihe am meiſten finde, ſo fliegt jede Reihe,
welche die hintere wird, über die ganze Schaar vor,
und ſetzt ſich genau vor der erſten Reihe nieder. Das
folgt ſich ſo raſch, das ein beſtändiger Vogelſtrom in
der Luft iſt. . . .
unter den herumliegenden Steinen eine Menge
Schlangen halb erſtarrt wegen der ſchlechten Witterung,
B. ſammelte am 19ten April elf Gattungen und
tödtete eine Menge. Eine Klapperſchlange ſchoß von ei-
nen Felſen herunter auf den botaniſirenden Vfr; das
Geräuſch der Klapper war aber laut genug, daß es ihn
aufmerkſam machte, und er noch Zeit hatte, den Kopf
zu wenden. Am 21ſten ſchifften ſie in 4 Böten mit Maſt
und Segel ihrer 6o Mann, worunter 4o kanadiſche Boot-
führer, weiter. Eine neue Gattung Klapperſchlangen,
und ein Vogel aus der Sippe Recurvirostra, zwey
Elche, Fleich ſchlechter als vom Hirſch, wurde den Raub-
vögeln überlaſſen. Am 26ten Gegend ganz geändert,
nirgends weder Baum noch Strauch. Unter der Damm-
erde äußerſt harter, gelber Letten (Clay, Schieferthon),
hin und wieder Steinkohlen. Unterm 40° NB. gefror es
in der Nacht, die Felſen hören auf, das Hochufer nichts
als Lettenbühel, worunteer eine dünnere Lage von bitu-
minoſer Kohle, ſichtbar überall, wo eas Ufer abgeſpült.
Mehrere neue Panzel. Fluß La Platte groß. Die
Aeſche hört auf, daher wurde ein Vorrah von Rudern
