Bahnlückige Säugethiere. 281
H. 74. Zahnlückige Säugethiere, ſind ſol-
che, die entweder gar keine, oder bloß Backenzähne, und
ſonſt weder Eck- noch Vorderzähne haben, oder denen
auch «die Zähne ganz fehlen. Es ſind meiſt ſehr un-
vollkommene Thiere, die nur in den heißeſten Ländern
der Erde leben. -----
1) Die Arten des Ameiſenfreſſers, (Myrme-
cophaga) haben gar keine Zähne. Sie ſind zum
Theil ſo groß, und größer als ein Fuchs, fangen ſich
mit ihrer klebrichten Zunge unzählige Ameiſen, ha-
ben ein Haar, wie langes, welkes Gras, und unge-
heure, ſpitze Klauen, die ſie aber nur im höchſten
Nothfall zu ihrer Gegenwehr brauchen und dann
oft ſo ungeſchickt ſind, daß ſie ſie nicht wieder aus
- dem Leib des Tigers, in den ſie dieſelben hinein-
ſchlugen, herausziehen können und alſo beide um-
kommen müſſen. Leben in Südamerika,
2) Das Schnabelt hier, (Ornithorynchus) wird
von einigen Naturforſchern auch hieher geſtellt, und
bei dieſem höchſt ſonderbaren Thiere, von dem man
vor einiger Zeit noch nicht gewiß wußte, ob man's denn
auch wirklich zu den Säugethieren hin orduen ſolle? iſt
es am Ende vor der Hand noch einerlei, ob man's
zu dieſer oder einer andern Familie ſtellt, oder eine
ganz eigene daraus macht. -
Das Schnabelthier hat zwar Haare wie die Säu-
gethiere, und eine faſt robbenartige Statur, aber
ſtatt einer Schnauze eine Art von Entenſchnabel,
in welchem ſich oben und unten 2 flache, faſerige
Backenzähne befinden. Ferner hat es kurze Füße
mit Schwimmhäuten, wie die Enten, mit denen es
auch in der Lebensart etwas Aehnliches hat, denn
es wühlt mit ſeinem Schnabel im Schlamme nach
Würmern, wie jene, Auch iſt es in ſeinem inneren
Baue den Vögeln ſo ähnlich, daß man noch vor
einiger Zeit zweifelhaft war, ob es Eier lege, oder
(wie dies jetzt erwieſen iſt) lebendige Junge gebähre.
So iſt es alſo in allen Stücken ſo ein unſeliges
Mittelding, von dem man nicht recht weiß, ob ks
dies iſt oder das. Und alle ſolche Weſen, die ſo
gar unentſchieden in der Mitte zwiſchen oben und
