II67 -
- I168
*-
*
Unter den Vegetabilien der Wüſten, findet ſich Sal-
vadora persica öſtl. in Aſien, in einer ſehr großen Ent-
fernung; dieſer Strauch bewohnt die Küſte von Coro-
mandel, Perſien, Arabien"), Ober - Aegypten und die
Küſte von Abyßinien.“)
Die fetten Pflanzen, wie Mesembryanthemum
copticum und nodiflorum, Aizoon canarienſe, Zy-
gophyllum simplex und coccineum, und Hyoscya-
mus Datera, nähren ſich überflüſſig von ihren Blättern,
und ſitzen durch ziemlich ſchwache Wurzeln am Boden
feſt. Der Saft des innern fleiſchigen Theiles ihrer Blät-
ter reicht hin um dieſe Pflanzen, trotz der Dürre des
Erdreichs, Früchte bringen zu laſſen.
Mehrere perennirende Pflanzen der Wüſte werden
im bewäſſerten Boden zu jährigen. Die Cassia Senna
ſtirbt, nachdem ſie ein einziges mal im feuchten Boden
des Nil-Thals Früchte gebracht hat. In der Wüſte iſt
ihre Wurzelholzig, und treibt neue Schößlinge wenn ein
leichter Regen ihr Wachsthum weckt. Bunias spinosa
und Euphorbia retusa ſind perennirend in der Wüſte,
wie die Senna, und jährig im Nil - Thal. Die Wüſte iſt
das wahre Vaterland dieſer Pflanzen; am Ufer des Nils
wachſen ſie nur zufällig.
Ich habe öfter in den Gärten von Kairo Saamen
von perennierenden Pflanzen der Wüſte geſäet. Die wel-
che vom Strauch der Cassia Senna und von Bunias spi-
noſa geſammelt waren, brachten nur kräuterartige Sten-
gel und Wurzeln.
Salvia aegyptiaca, Linaria aegyptiaca und Bo-
rago africana, in Frankreich geſäet an Treibhäuſern,
werden jährige Pflanzen, obgleich ſie in Aegypten peren-
nirend ſino. Es iſt wahrſcheinlich daß viele andere spe-
cies dieſeſben Veränderungen erleiden würden, ohne den
dürren Boden der alle ihre holzigen Theile vermehrt.
Die weichlichen Pflanzen, als: Dolichos memnonia,
Inula crispa, Gnaphalium cauliflorum , Anthemis
melampodina etc. verlieren ihren Flaum wenn ſie be-
wäſſert werden. Die Zweige von Heliotropium linea-
tum, die von Convolvulus Forskalii, und die Spin-
del der Aehren von Ochradenus baccatus, verwandeln
ſich nur dann in Dornen, wenn dieſe Pflanzen der Dürre
der Wüſte ausgeſetzt ſind.
Cucumis Colocynthis und Reseda canescen* haben
mir perennenirende Pflanzen geſchienen ºder wenigſtens
zweyjährig, in der Wüſte; nahe am Nil ſind ſie auf
artig, ſelbſt wenn die Ueberſchwemmung ſie nicht berührt.
Die Feuchtigkeit beſchleunigt alle Perioden des Wachs-
thums, und gibt den Pflanzen ein ſchwaches Gewebe, tR
Vergleich mit der Steiſheit, welche ſie durch die Dürre
erhalten. Indeſſen habe ich Cassia Senna nahe am Nil
in dem Sayd, holzig werden ſehen. Der ſandige Boden
in dem dieſe Pflanze angebaut war, und die Art wie ſie
verſchnitten wird, hatten ihr Wachsthum verſpätet und
W-messm-
"D Forska CFlora Aegyptiaco-Arabica pag. 32 ) hat
die Salvadora persica von Arabien, beſchrieben,
unter den Namen Cissus arb Orea.
*) Bruce hat die Salvadora persica unter dem Namen
**k beſchrieben. Reiſe 2 j W. Paš. 69. Pl. 12.
Salsola Kali
ihrem Stengel und Wurzeln eine holzige Conſiſtenz ge:
ben können.
Man findet öfter kryſtalliſirtes Salz in der Wüſte;
das Quellwaſſer iſt mehr oder weniger damit geſchwän-
gert. Es befeuchtet faſt immer Binſen, Schilf und wide
Dattelbäume. Das Salz zerſtört mich das Wachsthum
am Rande der Natrum - Seen in Nieder-Aegypten. Die
Betten mehrerer ausgehölter Regenbäche in dem niedern
und ſalzigen Boden der Erdenge von Soueys (Suez),
ſind nicht ganz unfruchtbar. Es gibt im Thale Seba'h-
byar Tamar ix, die von dieſer Erdenge ſich gegen
den Nil erſtreckt. Das Thal der Verirrung (ega-
rement), bringt viel Schilf herror am Ufer des roten
Meeres. Dieſer Schulf füllt einen Moraſt, der am Aus:
gange dieſes Thals von dem ſüßen Waſſer eines Bachs,
entſteht, dem ſich das zurückfließende Salzwaſſer beymich.
Der Sand häufelt ſich in der Wüſte zwiſchen den
Zweigen und Stengeln der Pflanzen: er begräbt Stau:
den und ſelbſt Baumſtämme. Er bildet Hügelchen
um die Moſes Quellen, und bekömmt eine natürliche
Haltung von den Etengeln und Wurzeln des Schilfs,
welche ihm durchziehen. -
Die Atmoſphäre im Innern von Aegypten wird faſt
nie vom Regen e friſcht, und nur von der Feuchtigkeit
des Riis und dem Thaue geſchwängert. Dieſe Atmoſphäre
trägt dazu bey dem Laube der Bäume ein ledriges oder
fa1eriges Gewebe zu geben, sind bekommt dem Sycomor
und dem Dattelvaume, deren Blätter etwas trocken ſind;
der Acacia oder Mimosa deren Blätter ſehr getheilt
ſind; und der Tamarix, die graue und ſehr feine Aeſt
aben.
h Nieder-Aegypten, deſſen Clima abwechſelnder iſt als
das von Sayd, hat weit zahlreicÄ Pflanzen-Arten.
Längs dem Miländiſchen Meere faſt ziemlich Regen
während des Ro embers, Decembers und Jänners, ſo
daß ſie wachſen können um Alerandrien und auf den
Dünen von Abouqir und Bourlos. Mehrere von dieſen
Pflanzen ſind von denen des mittäglichen Frankreichs
nicht rerſchieden.
Salicornia fruticosa
Lygeun Spartum
Chrysurus aureus
d -agurus ovatus
Plantago albicans
Lithoſpermum tinctor.
Anchuſa undulaia
"Convolvulus althaeoides
Lycium europaeum
Hyoscyannus albus
Paronychia mitida
Statice monopetala
Pancratium maritimum
Allium subhirſutum
Paſſerina hirſuta
Capparis ſpinoſa
Delphinium peregrinum
Teucrium polium
Salureya capitata
Phlornis fruticoſa
Hieraciun bulbofum
Carina lanata
Scolymus hiſpanicus.
Sie werden ſeltener jemehr man ſich gegen Süden
vom mittländiſchen Meer wendet. Spartium Inono-
ſpermum und Preuanthes spinoſa aus Spanien, wach:
ſen nicht weit von Soueys, in mittlern Aegypten. Ta-
marix gallica iſt der einzige europäiſche Strauch, der bis
in das Sayd fortgeflanzt iſt.
Die Cryptogamen, den kalten und hochgelegenen Ge.
genden eigen, ſind in Aegypten faſt unbekannt. In dem
höchſten Theil der Wüſte gibt es Lichen, zwiſchen Kairo

