-
–
-
-
Licht und Wärme.
aux phyſiciens en g en éral contre la
the orie des a cc è s. J'ai donc repris aves M. M.
Pouillet et Defleurs toutes les experiences décrites
dams oe chapitre, tant pour l'incidence perpendicu-
laire que pour les incidences obliques, et pour la
lumiere ſimple que pour la luniere compoſee.
Nous y avons employé divers miroirs de verre éta-
més et non étamés, ſur lesquels nous faisions tonn-
ber un rayon ſolaire fixé au moyen d'un helioſtat.
Nous avons ainſi vérifié dans les anneaux ſimples
la loi des carrés des diamétres, et dans les anneaux
compoſés l'ordre des couleurs, la manière dontils
fe recouvrent, eifin les variations de leurs apparen-
ces, ſelon l'incidence du rayon ſur les plaques.
Nous avons trouvé tous ces détails exactement con-
formes a ce que Newton a dit, E 1 a dm irant
ſom in croyable fid él it é, nous nous fon -
m es dem an dé com in e n t per ſo n ne jusque
– 1a n'avait répété c es bell es expérien -
ces, et comm ent, ſans le s a voir rép été es,
on a vait ſi hard im e n t pr on on c é que la
th é orie des acces, dont ell es offre 1 t au -
tant de preu ves m a térie I les, n 'etait
qu'un ein genieuſe hypotheſe.“
Nachdem die bewundernswürdig optiſchen Principien
unſeres großen Philoſophen ſo mit Geſchick begründet,
erklärt und vertheidigt ſind, gibt uns Mr Biot eine ſehr
vollſtändige Abhandlung, über die neuerlich entdeckten
Phänomene der Polariſation des Lichts, in welchen
er die zahlreichen von Brewſter, Malus und Seebeck
bekannt gemachten Thatſachen durchgeht und claſſificiert.
Dieß iſt eine zu fruchtbare Materie um am Ende eines
Artitels erörtert zu werden. Wir hoffen und vertrauen,
daß D. Brewſter in kurzem die zerſtreuten Data ſeiner
eignen glänzenden Entdeciungen ſammeln und ordnen
wird; dann werden wir mit großem Vergnügen ihrer
Unterſuchung einen ganzen Artic. widmen. Wir betrachten
wirklich die neuerlichen, mit der optiſchen Polariſation
verbundenen Entdeckungen als die intereſſanteſten und
ſchätzbarſten, die im letzten Jahrhunderte in den Wiſ:
ſenſchaften gemacht worden ſind; mit der Ausnahme viel-
leicht von Sir Humphry Davys glänzender Vermeh-
rung der Schätze der Chemie.
Auf Mr Biots meiſterhafte Analyſe der Thatſachen
und Lehren, welche die Polariſation betreffen, folgt in
ſeinem das Ganze ſchließenden Buche eine Abhandlung
über ſtrahlende und gebundene Wärme. Dieß enthält
Mr Berards Beſtätigung und Ausdehnung von Her-
ſchels Grperimenten über die Wärmeſtralen der Sonne
uno - eine deutliche Darlegung der Verwandſchaften von
Es handelt auch von den Geſeen
der erwarnenden und kühlenden Körper in unbeſtimmten
Mitteln, dem Einſuß des natürlichen Zuſtandes der
Oberflächen anf die Straung der Wärme, den Geſegen
Ä. Fortpflanzung der Wärme in veren Körpern, der
äne Cavacic der Körper und den Grundſätzen der
Äaiºne. Durch dieſen ganzen Tbeil des Werts
ÄÄÄÄuº ſº
- - " lack, Crawford, Ru d
**sie , Laroche I)ul 1, mford,
* *”5 und azeer, und er berei
chert ſein Werk mit manchen Formeln (manchen von
leichter Anwendung), welche noch nicht anderswo be.
kannt gemacht worden ſind. Wir bedauern, daß wir
nicht Raum haben mehr zu thun, als ſo in allgemeinen
Ausdrücken davon zu reden.
Wir ſind halb geneigt, zu verbergen und doch wiſſen
wir nicht warum wir es ſollten, die gemiſchten Gefühle,
mit welchen wir Mr Biots tiefeindringende aber deutlich
Abhandlung über Optik durchleſen haben. Wir haben
viel wahres Vergnügen dabey gehabt: doch iſt es beglei
tet geweſen von einem andern Gefühle, welches, da wir
bloß British Reviewers ſind, nicht über bloßen Ver:
druß hinausgegangen iſt, aber wenn wir Cambridge
Profeſſoren der Natur: Philoſophie wären, ſich erhöhen
würde, zu einem directen und entſchiedenen Aerger. New-
ton der große Vater der Wiſſenſchaft der Optik ſowohl
als der phyſicaliſchen Aſtronomie lehrte ſeine Philoſophie
zu Cambridge. Dort blühete ſeine Schule in langer
und ehrenvoller Aufeinanderfolge; dort wird ſeine Philo
ſophie noch gelehrt; und dort iſt das Collegium zu deſ
ſen intellectuellem Glanze er ſo weſentlich beytrug und
wo unter den Mauern der glänzenden Bucherſammlung
deſſelben wir in den Tagen der jugendlichen Begeiſe-
rung kaum je wandelten, ohne uns einzubilden, daß
wir bey jedem Schritte die Pfeiſer von dem Namen New-
ton wiederhallen hörten; doch iſt von Cambridge uns
ſeit länger als einem halben Jahrhundert keine Ausgabe
der Principia Newtons beſorgt worden, noch auch
eine Ausgabe oder auch nur eine Vertheid igung ſei
ner Optik ſeit beynahe eben ſo langer Zeit. Seit der
Zeit des D. Smith hat dieſe gelehrte Univerſität bloß
einen magern Tractat über Optik hervorgebracht") - und
dieſen werden wir nicht charakteriſieren, damit wir nicht
für partheyiſch gehalten werden. Wie önnen Freunde
der Wiſſenſchaft und Rafolger Nºwºns davon, ohne
Verdruß reden oder daran denken? Und wie können
wir, da Cambridger Philoſophen vor der Arbeit erſchre-
den und andere Engländer ſie abbrechen, den Seyfall ver-
weigern, den ein gebildeter und einſichtsvoller Auslän-
der, der ſie ſo ehrenvoll für ſich ſelbſt und für unſern
makelloſen Landsmann vollendet hat, verdient? Wir
hoffen indeß, da das Werk endlich ſo ſchön vollbracht
worden iſt, daß irgend jemand von bewährter Kenntniſ
und Urtheilskraft dieſe Abtheilung von Mir Biots Bän-
den (mit einigen Abtürztngen) ſchnell überſetzen und dem
engliſchen Publicum zum Geſchenk machen wird. Es
kann nicht als eine vollſtändige Abhandlung über
Optik angeſehen werden, denn der Autor unterläßt ren
der Theorie des Sehens und der Conſtruction optiſcher
Inſtrumente Kenntniß zu nehmen (in der Abſicht, dieſe
') Kiplings Buch iſt eine anerkannte Abkürzung von
D. Sinihs Opif und widerſpricht daher der Wahr-
heit obiger Bemerkung nh. Man ſehe ferner um
Beweis unſeres Tadels dieſer unbegreiflichen Gleich
gültigkeit p. 436 vol. 7 Britt. Revey- Wir wus.
ten damals nicht, daß ein gester Ausländer (!!!
Werk unternahm, das unſerm hochserihnen Land“
manne auf eine ſo glänzende Art Gerechtigkeit wie
derfahren läßt.
–
