I590
ſöhnen verargen wollte
gegen die daſigen Studierenden bey ſo vielen Gelegen-
heiten verübt ward, ſo iſt ſogleich von ſelbſt klar, wie
durch ein ſolches Verfahren die göttingiſchen Studieren-
den nur aufgeregt und gegen die Machthaber *) erbittert
werden mußten. Wenn nun noch bey einer ſolchen Stim-
mung edler und kraftvoller Jünglinge, die ſich frey und
unabhängig fühlten und behaupten wollten, Gewalt und
verächtliche, herabwürdigende Begegnung, angewandt
wurde; ſo iſt ſogleich klar, daß es den in Göttingen ſtu-
dierenden Ausländern nicht länger daſelbſt gefallen konnte,
und daß ſie es ſogleich aus denſelben Grunde verließen,
als eine Geſellſchaft frey und unabhängig ſich fühlender
Menſchen ſogleich ſich auſlöſt, wenn ſie durch Zwang und
offene Gewalt beherrſcht und zuſammengehalten werden ſoll.
Wenn es nun unter ſolchen Umſtänden den in Göt-
tingen ſtudierenden Ausländern ſonnenklar war, daß ſie
auf andern Univerſitäten ein nach aller Rückſicht Cin
wiſſenſchaftlicher ſo gut als bürgerlicher) angenehmeres
ruhigeres, bequemeres wiſſenſchaftliches und politiſches
Leben führen können, ſo würde jeder einſichtsvolie un-
partheyiſche, edel und freyſinnige fuhlende und handelnde
Mann es ihnen verdacht haben, auch nur einen Augen-
blick länger in Göttingen zu verweilen, wo Störungen und
unannehmlichkeiten aller Art ſich tagtäglich vermehrten:
Es war alſo durchaus nicht Mangel des Sinnes für
ein ächt ſittliches Betragen und des Eifers für wiſſent-
ſchaftliche Studien, noch weniger Roheit und Hang zu
einem alle Ordnung und Zucht verhöhnenden Leben,
was die Ausländer veranlaßte Göttingen ſo plötzlich zu
verlaſſen, ſondern die hochfahrender vorneymthuende
Willkühr und die verächtlichen Begegnungen, die ſie
nöthigte, als edel / frey und umahhängig ſich fühlende
deutſche Jünglinge, ſich vºn da zu entfernen, und einen
für ihre wiſſenſchaftliche Bildung und freye Exiſtenz
tauglichern und bequemern Muſenſitz aufzuſuchen, deren
es ja im deutſchen Vaterlande ſo viele gibt.
Wer es alſo den ausgewanderten göttingiſchen Muſen-
daß ſie das Leben an einen
Orte, wo ſie als freye und unabhängig ſich fühlende
deutſche Jünglinge ſich nicht mehr bequem und behag-
lich befanden, mit dem auf einer andern deutſchen
Univerſität, wo ſie ihre wiſſenſchaftlichen Zwecke ſo gut
js dort erreichen konnten, vertauſchten der würde ihnen
anmuthen, ſich aufs Neue in die Feſſeln einer verderb-
lichen Willkühr ſchmieden zu laſſen, die ſo eben, mit ſo
großer Anſtrengung und Aufopferung deutſcher Mannes-
jnd Jünglings - Kraft, zerbrºchen worden waren. Denn
wo der edle, frey und unabhängig ſich fühlende Jung-
ting“) ſich nach aller Beziehung nicht mehr bequem, bc-
haglich und frey fühlt, ſondern von alle dem das gerade
Gegentheil gewahrt, da hat er doch wohl das unbezweifel-
*) Die Furcht vor der Ungnade des Miniſters iſt ſo
groß in Göttingen, daß Är ſelten denſelben
jdj wahren Lage der Dinge unumwunden zu
jejchten wagt, und frey ſich äußert:
**) Da hier die weſentliche Regel der Regierungskunſt:
der Regierende muß, um vernünftig zu regiere.
aus ſeiner Subjectivität ganz herausleſen und in
die Denkungsart und Händlungsweiſe der Zuregie-
renden ſich verſetzen, ganz überſehen war - ſo ging
es in dieſer Sache notywendig ſchief, und es war
und Collegien Weisheit, ihn nicht zu feſ" ?.“
bare Recht, einen ſolchen Ort zu verlaſſen, und ihn nit ei-.
nem andern Aufenthaltsort zu vertauſchen, wo er alles ſeinen
Wunſchen, Bedurfniſſen und Zwecken gemäßer ſindet.
Unter ſolchen Umſtänden wäre es alſo auch ganz
zwecklos, noch mehrere Thatſachen, welche die Ausländer
zum Abzug von Göttingen beſtimmten, und deren Zahl
nicht gering iſt, hier ausführlich vor dem Publicum zu
entwickeln und zu erörtern; da es den Ausgewanderten
nicht darum zu thun ſeyn kann, eine Geſchichte der Um-
wandlung Göttingens von einer allgemeinen deutſchen
Muſenſitz in eine Landes- Univerſität, zu liefern; ſo.“
dern nur, die ihrer Ehre und ihrem ſittlichen
Charakter nach t heiligen Gerüchte in ihrer
ganzen Nichtigkeit darzuſtellen, die man von mehreren
Seiten mit ſo vieler Zuverſicht, mit ſo großem Eifert
und mit einer Miene hoher Weisheit und Sittlichkeit
gegen die ausgewanderten Ausländer öffentlich zu ver-
breiten bemüht war. -
Ein freyes, offenes, wohlwollendes und biederes Be“
tragen im Leben und Umgang, das das Gemüth des
edeln unverdorbenen Jünglings von Kopf und Herz ſo
ſehr anſpricht und ſein wiſſenſchaftliches und bürger-
liches Leben verſüßt und erheitert, war in Götting"
ganz verſchwunden; und ſchon dieſer Umſtand machte
jon den neueſten harten An- und Verſtößen gegen ſº
ruhige und bequeme Eriſtenz ganz abgeſehen - dem Aus-
länder den Aufenthalt in Göttingen ſehr unangenehm
und widrig, ſo ſehr, daß Jeder ſich ſtets von Göttingen
hinwegſehnte und es freudig verließ, wenn die Stute
des Abgangs geſchlagen hatte, weil ſein Herd geg3
ſolche Umgebungen ſtets kalt blieb, und die º?” Bücher“
Lºs
mochte, die für Kopf und Herz gleich." anziehend,
nur äußerer Verhältniſſe wegen betrieben war. Der
Verſtand theilt ſich in Einzelheiten" Gegenſätze, und
nur wer das Herz für ſich hat hat den ganzen Menſchen
denn das Genuh iſt nur allein und ſtets dº” Ganze,
Ungetheilte nnd unwandelbare, wer dieſes für ſich hat
der hat den ganzen Menſchen mit Leib und mit Seele
für ſich; wer es nicht hat der hat den Menſchen nur
Momente und nach dem Wechſel des Zeitlichen für ſich;
kann alſo nie auf ihn mit Gewißheit rechnen. Und die-
ſer unſtand war in Göttingen ganz allgemein überſehe.
Möge Edelſinn und deutſche Freyheit“) alle kraftvolle
Jünglinge auf deutſchen Muſenſzen ſtets ſo beleben, wº
ſie unſere geſellſchaftliche Verbindung belebt un? ſtärkt.
Im Namen, Willen und Geiſt der aufge-
wanderten göttingiſchenf Studierenden:
a priori voraus zu ſehen, daß es ſo gehen würde,
wº es ſo gehen mußte, nach ewigen Geº" Ull!
die man ſich aber nicht bekümmert.
*) Es war recht Mode geworden, alle Ä das Ä
mjty und ſttliche Gefühl anſpricht "gº. (RU.
den Wiſſenſchaften, wie man ſie in Gottingen vºr“
trägt, zu entfernen.
**) Violer la liberté de la preº ſagt der edle Freund
von J. v. M ü ller (vºn ÄÄÄ CCSI Ä
jmjihjurjux le prémier de * droitss gen 6
seplaindre, et de crier au” lorsqu'on PoP“
Prime ou diffamº-
