IO I 3
rem ſollen oder zu den Quallen, wiſſen wir in der That
noch nicht recht; oder vielmehr wir ſtehen nur an, ob
wir ſie zu den Infuſorien ſtellen dürfen, indem wir gar
- nichts dagegen haben, wenn ſie glauben, ſich mit den
Pflanzenthieren verſtehen zu können.
Lepas und Balanus machen am meiſten zu ſchaffen.
Sie ſtehen den Serpeln nah, ebenſo den Fiſchläuſen;
auch wieder auffallend den Seeigeln und Holothurien;
und doch wollten ſie nicht von den Muſcheln weg.
G. A. Goldfuß
über die Entwickelungsſtuffen des Thieres. Omne vi-
vum exovo. Ein Sendſchreiben an Hrn Nees v. Eſen-
beck. M. e. Tabell. Nürnberg b. Schrag. 17. 8. 58.
Zuerſt von N. v. E. eine Art Vorrede. Ein
. freundlicher Gruß zu dieſen Oſter - Ey, der das erbauliche
t hat, daß er zeigt, wie die Naturgeſchichte durch Freun-
des-Umgang gewinnt, und wie einer den andern auf
regt.
e Die Tabelle ſtellt ein Ey vor, in dem die Thier-
klaſſen und Ordnungen eingetragen ſind, und wovon
das Büchlein den kundigen Erklärer macht. Das Ey iſt
e zuerſt eingetheit in die 4 Weltgegenden, und zwar un-
ten an ſtumpfen Ende Oſt, oben am ſpitzigen Weſt
rechts Nord, links Süd. Im Ey ſelbſt ſind wieder
mehrere Kreiſe, Ovale, Ellipſen eingetragen, und darinn
die Thiere verteilt. Dieſe Einträge ſind faſt alle gro-
ßere Kreiſe, welche den erſten nach Oſten einſchlie-
ßen und ihn am Ausgangspunct berühren. So er-
- weitert ſich gleichſam die thieriſche Welt immer mehr, je
weiter ſie von ihrem Urſprung kommt, und dennoch
zieht ſie ſich wieder am weſtlichen Pol des größten Krei-
ſes oder des all umſchließenden Ovals völlig zuſammen,
eſ uw den Menſchen zu bilden. Man kann im Anſchauen die-
fer Wertheilung verloren, ſtundenlang zubringen, und
wird innter neue Beziehungen entdecken, die einen an-
- ziehen noch unehr zu ſuchen. Jeder kann nach ſciner
r Betrachtungsweiſe eigenthümliche hereinlegen, und er
wird nie Unrecht haben. Wir verweilten ſchon oft mit
Vergnügen auf dieſer Art von Landcharte, um die an-
ſtoßenden Thiervolker in ihrer Geſtalt und Lebensart zu
vergleichen, und die Abſtammungen zu entdecken, welche
F
meiſt auf ſonderbare und überraſchende Weiſe ſich haben
verfolgen laſſen;
und glaubt man, man ſey nun
*, zu Ende, ſo guckt wieder dort ein neuer Ver-
wandter hervor und zieht ſogleich eine Sipp-
ſchaft nach ſich; das Spiel der Entwickelnngen
s iſt in dieſen mannigfaltigen Reigen endlos, und wenn
* wir auch gleich keine rechte Ordnung darinn erblicken,
- und daher keinen Ruhepunct, ſo wiſſen wir dagegen;
geſehen, daß ſie das Leben und Regen immer munter
erhalten, und zwar nicht durch Untereinanderwerfen,
ſondern vielleicht durch zu geſuchte Schlingungen. Wer
ſollte nicht Luſt bekommen, einmal in dieſes vielgewöl-
rº bige Ev hineinzuſteigen, und die Treppen, Erker Söl-
ler, Gange, zu durchwandeln, worauf ſo viele viettrach-
tige Weſen, nicht aufgeſtellt ſind, ſondern ſich luſtig und
bunt neben und in einander bewegen, ohne durcheinan-
der zu kommen, gleich den Sternen in den Himmels-
gewoben. Lavon einiges, wann wir den Vfr gehört.
sºme-assº
jede Thier klaſſe
zo4
Oſten iſt alſo der Punct genannt, in dem die orga-
niſationsfähige Urmaterie liegt (Infuſorien), die nach
drey Richtungen hin ſich zu individualiſiren ſtrebt. Die
Mittelrichtung giebt Urthiere, Strahlenthiere, Weichthie-
re, Fiſche und pfoten - und handtragende Säugthiere
und iſt vorzüglich die Reihe der Zeugung, der Wurzel;
die nördliche gibt Eingeweidwürmer, Krabbeln, Lurche
und grasfreſſende Säugthiere, die Reihe der Verdau-
ung, des Stammes; die ſüdliche endlich Rothwürmer
Käfer, Vögel und die fleiſchfreſſenden Säugthiere, die
Reihe der Athmung, der Blätter. Im letzten Weſten
ſteht der Menſch, Zuſammenfluß der drey Richtungen.
So ſtehen immer drey Thierklaſſen auf gleicher Stuffe
der Ausbildung.
Die Stuffen ſind wohl ſo: a. Urthiere; b. Strah-
lenthiere, Eingeweidew., Rothw.; c. Weichthiere (Leche)
Krabbeln, Kerfe; d. Fiſche, Lurche, Vögel; e. Säug-
thiere. Die vielſinnigen Angränzungen dieſer Klaſſen
hätten mehr beſprochen werden ſollen. Der Vfr eilt zu
kurz darüber hinaus, und überläßt dem Leſer mehr, als
ihm billigerweiſe zugemuthet werden kann. Gewiß wer-
den die meiſten Leſer dieſe Tafel an ſtutzen, welche kei-
nen Begriff von philoſophiſcher Zoologie ha-
ben; – und wie wenig iſt dieſe verbreitet? Es iſt hie-
für eine ſonderbare Inſtanz, aber es iſt doch eine, wenn
wir ſagen, daß zB. von unſerer Zoologie, welche ſich
doch auch hieher rechnen darf, und die nebenbey die voll-
ſtändigſte europäiſche Zoologie iſt, bis jetzt noch nicht
mehr als die halbe , ſehr mäßige Auflage abgeſetzt iſt. -
So iſt die Reihe: Infuſorien, Quallen, Actinien, Holo-
thurien, Balanen, Sepien, Fiſche, Säugthiere ſehr na-
türlich; wie auch die Pflanzenthiere, Rothwürmer
Kerfe, Vögel; und die Steinthier, Eingeweidw.? Krab-
beln, Lurche; obgleich bey alle dem ſolche Stuffenfolge,
nicht zugegeben werden darf, und zwar deßhalb, weil
wie der unten anfängt;
doch auch dieſes wieder ſeine gewiſſe Tiefe hat. Es
hilft nun einmal nichts: der Vogel iſt höher als der
Fiſch, wenn gleich der Hay unmittelbarer in den Wal
übergeht, als irgend ein Vogel in ein Säugthier. Eben-
ſo ſind Krokodille, Schildkröten ſchon leibhafte Säug-
thiere, denen nur die Zitzen fehlen. Deßhalb läßt aber
auch der Vfr, ſehr gut, alle drey Klaſſen an die Säug-
thiere ſtoßen; und dieſes bildlich darzuſtellen, iſt ihm
vor allen auf eine geiſtreiche Art gelungen: und wäre
es auch nur dieſes ſchöne Spiel des Geiſtes, doch im-
mer das erfreulichſte, befriedigendſte und ſättigendſte,
das der Vfr hier zu verſinnlichen Luſt hatte, ſo hätte er
genug gethan, um mit ſeiner Arbeit zufrieden ſeyn zu
tonnen; und wir haben genug davon, un uns mit an
die Tafel zu ſehen, und das Ey bequentlicher aus-
zuſchlürfen.
Doch Häute - und Schaalenſplitter bleiben übrig, und
die laſſen wir den Vfr: ob er ſie wegräumt oder liegen
läßt, uns gleich. Wir haben den Dotter und das
Glahr.
1. Urt hier e, und zwar zuerſt a. einfache Infuſ.,
dann b. gewimperte (Leucophrae), worauf c. Brachi-
oni ſolgen, Vorticella, Melicerta, und d. Federbuſch-
polypen, Hydra, Lucernaria.

