* Schildkröten.
wie Knoblauch. Sie kriechen nur in der Dämme-
ſie, wenn man ſie zornig macht, einen Saft von ſich,
der die Haut etwas roth macht, auch ſtinken ſie dann
rung und bei Nacht herum, und freſſen Inſekten
und Würmer. In einem Hauſe hatte man einmal
viele Jahre lang eine zahme Kröte, an der die
Familie des Hauſes ihr Vergnügen hatte. Sie
kam Abends aus ihrem Loch hervor, ließ ſich auf
einen Tiſch ſetzen, und bekam dann Fliegen und
anders Futter. Die Kröten können ſehr alt werden-
Man findet manchmal noch lebendige in Bäumen
und Sand- oder Kalkſteinen, die da ſchon manches
Jahr geſteckt haben mögen, bis der Baum zugewach-
ſen, oder die Oeffnung des Steins von außen ge-
\.
ſchloſſen worden.
Die Pipa, (Pipa) mit ſehr langen, rundlichen
gleichförmigen, nicht unter einander verbundnen
Vorderzehen und Hinterfüßen, die kürzer als der
Körper ſind, iſt eine mächtig große braſilianiſche
Kröte, von der das Weibchen die Eier, nachdem ſie
dieſelben geboren, in den Warzenzellen ſeines Rük-
kens ausbrütet.
Der gemeine Froſch, mit Hinterfüßen die län-
ger als der Körper ſind, (Rana esculenta) iſt jeder-
mann, ſowohl als Ei (Froſchlaich), dann als run-
des Quäppchen mit breitem Schwanze und als aus-
gewachsner Froſch bekannt genug. Man ißt ſeine
Schenkel. - -
Der Laubfroſch, (Hyla arborea) ſieht im Som-
mer ſchön grün aus, und hat kleine runde Ballen
an den Zehen, womit er ſich an Blättern feſt klebt.
Man hält ihn als einen kleinen Wetterpropheten
in den Häuſern. Er ſowohl, als die Kröte, legen
ihre Eier ins Waſſer (in Teiche, wo viel grünes
Geſträuch herum ſteht, wo man ſie in der Laichzeit
ſchreien hört, mit einem Ton der den Schlittens
ſchellen gleicht). Aus den Eiern werden bei allen
zuerſt geſchwänzte Quäppchen, und dann erſt vier-
º. - *
beinige Fröſchchen.
H. 58. Die Schildkröten, haben eine feſte
Schilderſchaal über und um den ganzen Lib, und nur
