«-F=SoezesS-Hº- 377
-
Appetite, welche auch dem Vater eigen ſind; dies
ſe können nach und nach durch eine Million von
Generationen erworben ſeyn, ſelbſt von derKind-
heit der bewohnten Erde her, und welche nun ſol-
che Eigenſchaften haben, daß durch Anſetzung der
nährenden Partikeln, der neue Fetus völlig dem
Vater ähnlich wird, wie das in den Knoſpen
und Zwiebeln der Pflanzen ſtatt hat, bei dem Po-
lypen und beim Bandwurm. Indem aber die
erſte Nahrung durch die Mutter hergegeben wird,
und dieſe alſo ſolchen nährenden Partikeln glei-
chen, welche vorher zum eigenen Wachsthum und
Ernährung der Mutter angewandt wurden, ſo
wird die Nachkommenſchaft zum Theil der Mutter
ähnlich. -
Andere Aehnlichkeit der Erweckbarkeit, oder die
Form des Vaters, z. B. breite oder ſchmale Schul-
tern, oder gewiſſe erbliche Krankheiten, wie
Scrofuln, Epilepſie, Wanſinn, haben ihren Ur-
ſprung in einer oder vielleicht zwei Nachkommen-
ſchaften, wie in der Nachkommenſchaft derjenigen,
welche ſehr viel geiſtige Getränke trinken; und
dieſe erblichen Neigungen hören wieder auf, wie
ich oft bemerkt habe, wenn eine oder zwei mäſ-
ſige Generationen darauf folgen, widrigenfalls
ſtirbt die Familie aus.
Dieſe Neigungen und Appetite des lebenden
Filaments vom Vater können auch in dem Augen-
blicke der Zeugung durch die Imagination des Va-
ters verändert werden, indem die äuſſerſten Enden
der Saamendrüſen die Bewegungen der Sinnes-
organe nachahmen, und auf dieſe Art wird das
Geſchlecht des Embryo hervorgebracht, welches
