I389-
A
bald flachen, bald zu beiden Seiten aufwärts gekrümm-
ten, und dadurch mehr oder weniger gewölbten hornigen,
pergamentartigen, ſeltner häutigen Plate. -
unteren Rande biegt es ſich nach oben ein, und die
Seitenecken laufen in kürzere oder längere, aufwärts und
vorwärts gerichtete Fortſätze aus, welche mit dem Aſte
des Kinnladenſtamms durch Bänder verknüpft ſind, und
wenn ſex wie bey den Hautflüglern, von beträchtlicher
Länge ſind, ſo daß ſie, wenn ſie ſich der Oberlippe nä-
E-M"
hern und die ganze untere Kinnlade dadurch hervorgetrieben
wird, Lippenſtüzen, Fulcra Labii, genannt werden.
In einigen Fällen ſcheint ſogar das Kinn an der Stelle
des von den aufſteigenden Aeſten gebildeten Knies eini-
ger Artikulation fähig zu ſeyn. Ich möchte daher dieſen
Aſt dem Zungenbein höherer Thiere vergleichen und Zun-
genſtütze, Fulcra linguae, nennen. Der Raum zwi-
ſchen den Zungenſtüzen iſt durch eine muskulöſe Mem-
bran mit dem vorderen Rande des Bruſtſäcks reebunden,
und wird die Kehle (Jugulum) genannt. Der obere
Rand des Kinnſtücks iſt gewöhnlich zugerundet, zuweiſen
ausgerandet, und dadurch dreyzähnig in der Mitte etwas
ausgeſchnitten.
ß) Die Zunge (Lingua) ſollte billig aſs ein von
den übrigen Muntheilen verſchiedener eigenthümlicher
Theil angeſehen und beſchrieben werden, ob ſie gleich faſt
durchgängig mit dem Kinne verwachſen iſt, und über
daſeike im Verhältniſ der Länge der ihr entſprechenden
Laden der Kinnladen hervortreten kann. Es ſchlägt ſich
nämlich aus dem innern Munde von den Seiten des
Schlundes und den Spien der Kinnladenäſte eine, wie
es ſcheint, musculöſe Haut über die Lippenſtützen hin-
weg, wo ſie eine der Länge nach gefurchte Erhabenheit,
unrichtig der Gaumen genannt, bildet, auf die obere Flä-
che des Kinns, deſſen Vertief:ng ſie überkleidet, indem ſie
zugleich zwey, am Urſprunge und gegen das Ende des
Kinns mehr genäherte, in der Mitte aber etwas vonein-
ander entfernte Falten bildet. Gewöhnlich verlängert ſich
dieſe Membran etwas über den vordern Rand des
Kinns hinaus, in einen etwas emporſteigenden, und ge-
wöhnlich nach dem Typus der Falten ausgerandeten, auch
oft am Ende wieder verdickten und gleichſam callöſen
Fortſatz, welcher, in ſofern er äußerlich ſichbar wird, vor-
züglich aber dg , wo er ſich mit den Laden beträchtlich
verlängert, und ſogar fadenförmig wird, oder zurück
ſchlägt, Zunge (Lingua) genannt wird..
Bey den Cruſtaceen, Araneiden, beſonders den Scer-
pionen, die ſich auch dadurch neben ihren Luftkiemen als
entwickeltere Thiere darſtellen, iſt die Zunge nach vorne.
vom Kinne gelößt, und ſchwebt frey im Centrum der
Mundhöhle. Dieſe Entwickelung der Zunge ſetzt ſich
noch gleichſam in die Ordnung der Käfer durch die Sca-
rabäden fort, wovon unten, bey Betrachtung der einzel-
nen Inſekten - Ordnungen, die Rede ſeyn wird.
Mit dem Kinn und den Kinnladen ſtehen noch:
ºy) Die Taſter (Palpi) in Verbindung analog, wie es
ſcheint, den Bartfäden der Fiſche, den Vibriſſen der Vö-
gel, und den Barthaaren der Säughiere?). Es ſind ge-
gliederte, fadenförmige oder borſtenförmige, bald mehr, ,
bald weniger verlängerte Theile, nämlich:
1) Zwey Kinnladen-Taſter (PalPi maxillares), deren
An ſeinem.
jeder in der kleinen Bucht, welche die Spitze des Stamms,
da wo ſie ſich mit der Lade verbindet, nach außen bildet,
eingelenkt iſt. Sie fehlen zuweiſen gänzlich, und wech:
ſeln in Hinſicht der Glieder-Zahl von einem bis
ſechs Gliedern. Die mehrgliedrigen ſind gewöhnlich rück-
wärts gekrümmt. - - -
2) Zwey Lippentaſter (Palpi labiales), nämlich einer
zu jeder Seite des obern Randes des Kinns, gewöhnlich
in einer kleinen Bucht des öbern Seitenwinkels dieſes
Theiſs. Sie ſind allezeit kürzer als die Kinnladentaſer,
fehlen ſelten und zeigen ſich höchſtens viergliedrig, aber
auch ein-, zwey- und dreygliedrig. Bey den meiſen
Bienenarten ſind die Lippentaſter, wegen der eigenhin-
ſichen Bildung und Größe ihrer erſten Glieder, von Fa-
bricius und andern verkannt und für Lacinien der Zunge
gehalten worden. ")
Wir wollen nun die einzelnen Inſectenordnungen,
nach der Vollſtändigkeit ihrer Freßwerkzeuge, in einer ſol-
chen Folge durchgehen, daß wir ohne Rückſicht aufna-
türliche Familienverknüpfung diejenigen voran ſchicken,
welche als Kau- und Schluckorgane zur vollſtändigſiºn,
freyſten und kräftigſten Entwickelung gelangt zu ſein
ſcheinen, und die übrigen ſo daran anreihen, wie ſie, an
harmoniſcher Energie und Wirkſamkeit der Theile
abnehmend, zuletzt in einzelnen Gebilden mehr und
mehr verkümmern, bis endlich nur noch das Analogon
der verwachſenen Laden als einfachſter Sangrºßel, übrig
bleibt. Die Krebſe und Araneiden konnen, als zu einer
andern Kategorie der Munddildung gehörige Thiere, hier
nicht in Betracht.
Käfer (Coleoptera.)
1) Kopfſchild: fließt bey den Arten der Linneiſchen
Gattung (Scarabaeus) mit der Sirne und dem oft ge:
hörnten Scheitel ohne Sonderung zuſammen, ſo daß ſein
ſcharfer Rand die Augen ſchneidet und die Mundtheile,
ſo wie die Einfügung der Fihler darunter verborgen lie-
gen. Bey der Gattung (Curculio Li..) iſt er der Spitze
d (5 rſſelförmis verlängerten Untergeſichts eingefügt. Vº»
den übrigen Arten mehr oder weniger deutlich, gewöhu-
lich durch zwey eingeſtochene Pünctchen abgeſondert.
2) Fühler: vor der Stirne einander genähert, oder
dich: vor oder ſelbſt in einer Ausrundung der Augen
eingelenkt, faſt durchgängig 11gliedrig,
nur ben einigen Laubkäfern und Borkenkäfern, ogſiedrig
bey Caviger tesaceus Prey“ f. Ihrer Geſa nach
höchſt manniſaltig. Sehr verlängert borſenförmig und
den Körper ſelbſt mehrmal an Länge übertreffend, bey
Cerambyx, z. B. Cerambyx Aelilis Lin., faden- und
ſchnurförmig bey Croceris Fabr. und Chryomela
Fabr., kopfförmig entweder mit durchblätterem oder
--"
Anmerkung: Das gegenſeitige Verhältniſ der Marien
und der Unterlippe gegeneinander iſt ganz das der
Kinnbacken und der Oberpre.- Dieſe zuſammen,
den die Beißwerkzeuge. Die Zunge aber ſcheint der,
Aſſumtion und vielleicht dem Geſchmacksſinn an uae-
hören. Der aufſteigende Aſt des j
könnte als eine frühe Andeutung des Ran maxillae-
inferiºri betrachtet werden. In den Papen vegeturt
das Inſect über ſein eigenes Rahrungsorgan hinaus,
I390
10gliedrig
