<.
A-
-
Lex XIV. Abſoluto opnfcnlo Autori et Collegae
cogn omen, uti hactents factum, a Domino Prae-
fide et Adjunctis offeratur, eoque ille condecoretur.
Reliqui Domini Collegae, qui ſaltem Ephemeridum
eurioſarum collectioniſtudent, eousque cognominibus
careant, donec pertractata curioſa materia et edito
opuſculo priori Collegii inſtituto ſatisfecerint*).
Lex XV. Qui penſum ſuum abſoluit, non co-
gitur ad novae materiae elaborationem: ſufficit, ut
Ephemerides Germanicas, alter um Collegii curioſi
laudabile inſtitut um, pro virili poſtmodum au-
geat, et aliis Collegis opem ferat, ad exornandos
ipſorum labores. Si tamen cuidam ſpontaneo inſtinctu
novas materias pertractare lubitum fuerit, labentiſlime
hoc ipſi indultum fit, imo eo magis Collegii favorem
merebitur, et dignius Collegio membrum ſe praeſtabit.
Lex XVI. Nam cum praeter iſarum materia-
rum ſpecialem tractationem, hactenns a quibusdam
Collegii membris factam, et porro faciendam maxi-
mum Medicinae praebeaut commodum variae Obſer-
vationes, Experimenta, Problemata phyſica et medica:
et in hac parte, tanquam ſecnndo Collegii inſtituto,
ſupra Leg. VIII. indicato, curioſis Collegium curioſum
ſatisfacere ſtudebit. Quare Programm at equodam,
ad eruditiMimos Europae Viros, tam in Germania,
quam extra eam in Italia, Gallia, Britannia, Belgio,
fania etc. viventes directo, ſubmiſſe, honorifice Per-
que amanter invitandi illi, ut fi quae abſconditano-
vave curioſa phyſico-medica occurrant, cum Collegio
candide per litteras communicent, et hoc tempore
Vratislaviam, ubi primorum an norum fiet collectio,
potiſſimum transmittant. Singuli quoque Collegae ab
amicis ſuis idem beneficii genus, in Publicam com-
moditatcm directum, per ſpeciales litteras lºgitent-
illa, quae ſimul ſaſcepta erat, ratio valuit, qua,
uaecunque ad rem medicam Ä per-
tinent, iec non aliquid tam utilitatis, quam no-
vitatis habent, obſervationes atque experimenta
colliguntur, conjunctinnque deinde in Epheme-
rid es, ſiye, quod nunč ipſis nomen eſt , Acta
Academia e, ut publicam videant lucem, re-
feruntur., Nihilo tamen minus hodieque cujas-
libet Sºdalis arbitrio permirtitur, utrum ipſe
ſimplicia quaedam, ut a Medicis vocantur,
nova, . negºe adhuc ſatis nota a que evoluta,
ſingulari explicare ſcriptione, an eadem Actis ia-
ſeri velit academicis; wo tamen curatius habita
normae, Lege A. Praeſcriptae, ratione.
*) Ab hac quogue Ä nun diſceſſun eſ , poſtea-
quam ſeparata ºpu cula edi d« ſie ut. Quilibet
enim Sodalis, um ſuicipitur in Academiam, ab
antiqui cujnsdam Scriptois, Praecipue Medici,
nomine cogºminatu - quod eº um alii, publi-
cis in mune ibus verſantes, ple umque iamantea
doctis inclarueru t ſcriptis, beneque de tieris
meruerunt; alli vero, gºi null numeri praefunt,
neque aahuc ipſorum ſcientian littera um moni-
mentis declarandi habuerunt Oppo! ºnta em, par-
tim ante, patim paulo poſt acceſſun ad Acade-
miam ÄÄÄ ſpecmine, au; ua uºus locum
ſuſtinean“, memorabilibns obſervationibus, cum
Praeſide Academiae aut iecore Eplerneridum
communicatis, ſodalitio hoc ſe dignos Praeftare
ſolent,
m-T-
1099
Lex XVII. Obſervationes illae, Itemque expe-
rimenta, inventa, problemata, aliaque hnjus farinae
erudita communicata, ab Adjunctis nec non aliis Col-
legis curioſis, ſecundum ordinem temporis , quocom-
municata fuerunt, in Unum corpus colligantur - prae"
miſſo ubique Fruditi honoriſico nomine, quiipſe,
quotque communicavit, et cui communicavit. Poſt
ad minimum ſingulis annis in unumvolumen, a certis
et deſtinatis ad id Collectoribus *), congeſta,
Collegii curioſi Bibliopolae tradantur, ut ſub nomine
EPH E MERID UM os A M1ANICAR UM NATU AAE CUR1 OSO"
AuM **) edantur, Hac ratione quicquid rariorisant
occulti in Phyſica et Medicina ubicunque locorum
reſtiterit, una quaſi in tabella delineatum Eraditisex-
hibebitur, cum de ſincera, prompta et probata com-
municatione non dubietur. Siquidem multis egregiis
ingeniis hic janua famae et utilitatis aperitur, ut cum
ipſis aliquid ſingulare edendi tempus et otium non
ſuppetat, cum ipſorum fama et honorifica mentione
in Epheneridibus tamen id videre poſlint mundo ex-
hibitum. Quare ut eo citius et lubentius Medici cum
Collegio communicent per litteras, Collegae curioſi
temperabunt ſibi, quin iſ is communicatis cenſorium
judicium apponant, contenti ſimplici narratione prout
res ipſa communicata fuerit. 1.iberum tamen eſtoin-
terdum, ſi ſimilis aliquis caſus tonigerit, Sclolion
addere, absque onuni tamen mordaci ſale.
Lex XVIII. Anniverſariis hiſce Ephemeridibus
addautur, ſi qui rariores Libri in Medicina editi fue-
rint, et inter dunn, quid rari praecipue in ſe conti-
nennt, brevibus enarretur: Addatur calcis loco, ſi
quise Colegarum nunmero vivis exceſſerit, cum ho-
noriſica mentione quid consmodi Collegio praeſtiterit,
quae opuſcula ediderit, adeoque breviſlimis vita ipſius
et beata analyſis enarretur.
Lex XIX. Siquis Academicorum ante opuſculi
editionem e vivis exceſſemit, fragmenta ab alio Col-
lega colligenda, et cum praeſcitu Praeſidis, ſub no-
mine Autoris demortui, ut edantur, conceſſum libe-
rumque ſit.
Lex XX. Quilibet Academicus alios etiam Me-
dicos, five illi Germani fint, ſive exteri, Germano-
rum hiſce laboribns faventes, antipſam in Societatem
protrahere conabitur, ut membra Collegii fant, aut
ut tanquam Patroniac Fautores ſaltem Collegii, reli-
quis Dominis Collegis, et praecipue Ephemeridum
Collectoribus rariora communicando operam conferre
dignentur » invitare.
*) Immutatus eſt hic ordo anno MDC XXXII quo
varias easque ſatis graves ob cauſlas peculiaris
Ephemeridum eden darum Direct or conſtitutus
et, qui transmiſſas a Sodalibus obſervationes hanc
ad Legem colligit, earundemque, ut, quoad fieri
poteſt, nitide ac emendate in lucem prodeant,
curam gerut.
**) Quod jam maioreſſet hujus Operis facta am-
plitudo, anno MDCCXXVII mutato titulo, ſer-
vata tameninterna inſtituti ratione, acra Pix-
suc9 : MedicA. Academia e Caeſareae Leo-
Poldino - Carolinae naturae curioſo-
zum dici coeperunt,
