24ß -
Singvögel,
W
-4
«)
/
Drºgentºth-aernbeis- oder Die ſchnad 1, (L.
Coccothraustes) mit ſchwarzer Kehle, ſchmutzig röthlicher
Bruſt, übrigens aber bräunlich und mit einem weißen
6)
9)
Ä über die Flügel, iſt etwas größer als der Gimpel.
Er niſtet in Gärten und thut an den Kirſchen großen
Schaden, indem er das Fleiſch derſelben wegwirft und bloß
nach dem Kerne geht, welchen er aufbeißt, während dage-
gen der Pirol bloß das Fleiſch frißt und den Kern weg-
wirft. Uebrigens frißt der Kernbeißer auch andere harte
Än, z. B. vom Ahorn u. ſ. w. Sein Fieiſch iſt
eßbQT. - .
Der Ammer, (Emberiza) wovon die gemeinſte
Art gelb iſt, niſtet nahe an der Erde, und das
Fleiſch der einen Art (des Ortolans) war bei den
alten heidniſchen Leckermäulern gar hoch geachtet,
und iſt es auch noch bei den heutigen. - -
Zur Gattung der Finken, die ſich durch einen
kegelförmigen ſpitzigen Schnabel auszeichnet, werden
gar viele Vögel gezählt, z. B.:
a) Der gemeine Fink, (Fringla caeleb) hat röthlichen
b
e)
Unterleib, ſchwarze Flügel und Schwanz, mit weißen Strei-
fen und Flecken. An dieſem Thiere hat man die ſonder-
bare Beobachtung gemacht, daß auch die Vögel in ihrem
Geſange gewiſſe Moden halten. Denn alte Leute am Thü-
ringer Walde erinnern ſich noch, in ihrer Jugend Wald-
melodien und Weiſen von den Finken in den Wäldern
gehört zu haben, die ſeitdem verſchwunden, und dagegen
andere an ihrer Stelle aufgekommen ſind. Wenn alſo
einmal von Zeit zu Zeit unter den Finken ein rechtes
Genie aufſteht und eine neue Melodie aufbringt, fo pfeifen
ihm die andern Finken alle nach, und ſeine Weiſe wird
eine Zeitlang Mode. Auch wäre es heut zu Tage wohl
gut, wenn unter den Finken, ſtatt des ewigen „Wirths-
gebühr, trinke Bier, Weingeſang“ auf einmal die Weiſe:
„Bleib zu Haus, trink auch Waſſer,“ Mode würde. In
manchen Thüringer Walddörfern iſt eine ſo große Liebha-
berei an Finken, daß die Bauern ſonſt wohl eine Kuh für
einen guten Finken hingaben. Außerdem gehören zum Fin-
kengeſchlecht:
) Der Hausſperling, (Fr. domestica) dieſer ärgert
freilich manchen Gartenbeſitzer durch ſein ewiges Naſchen
ſehr; doch verzehrt er auch manches ſchädliche Inſekt.
D er Stieglitz, (Fr. carduelis) mit rother Stirn und
Kehle und gelben Flecken an Flügel, läßt ſich zu allerhand
d
) Der E anarienvogel, (Fr. canaria) iſt vor etwa 300
kleinen Künſten abrichten und ſingt mittelmäßig.
Jahren von den canariſchen Inſeln zu uns gebracht worden,
wo man ihn nun in großer Menge und von den verſchie-
denſten Farben in den Eanarienhecken zieht,
