1295
1296
mam-R
ten und zur Zeitmeſſung gebraucht werden. Die in der
Erpanſion der Gaſe betrachteten Geſetze, da ſie beynah
ganz in derſelben Zeit von unſerem ſcharfſinnigen Lands:
manne Mr Dalton und von Mr Gay-Luſſac entdeckt
wurden, ſind ebenfalls deutlich dargelegt und einige von
den zuletzt genannten Philoſophen erfundene ſehr elegante
Apparate in Kürze beſchrieben. Bey der Ausdehnung der
flüſſigen Körper hat der Vfr dieſelbe Methode befolgt,
wie in dem von D. Gregory in der 3ten Ausgabe ſei-
ner Mechanik eingerückten Aufſatze, wo die Formeln
vorzüglich aus dem genauen Verſuchen Mr Gilpin's zu
Sir Charles Blagden's entlehnt ſind. Die Capitel über
Dampf und Ausdünſtung ſind ſchätzbar. Dalton's Theo-
rie von den gemiſchten Gaſen iſt mit Klarheit wiederge-
geben, und mit Geſchick vertheidigt; und D. Wells's
Erklärung der Phänomene des Thaues erhält ihren ge-
bührenden Theil Lob. Die mangelhafteſte Abtheilung die-
ſes Bandes iſt die, welche ſich mit Hygrometrie beſchäf.
tigt: der Vfr, als ob er die Mängel derſelben ſelbſt
fühſe, hat ein „Suplement zur Hygrometrie“ in ſeinem
2ten Bande gegeben; nach Allem bleibt immer die Be-
handlung dieſes Gegenſtandes unvollkommen.
Das 2te Buch, welches 198 Seiten des 2ten Bandes
einnimmt, beſchäftigt ſich mit der Akuſtik. Nach Auf-
hellung der Lehre vom Entſtehung und Fortpflanzung
des Schalles und nach Beſtimmung der Geſchwindigkeit
ſeiner Fortpflanzung, handelt Mr Biot von dem Ver-
nehmen und dem Vergleichen ununterbrochene Töne; v.
mathematiſchen Approrimationen in der Muſik angewen-
det um die Intervalle der Töne auszudrücken; von Re-
geln der Temperatur, von Quer-, Längs-, und Kreis-
Schwingungen geradliniger elaſtiſcher Stäbe; v. Schwin-
gungen elaſtiſcher Gabeln und gekrümmter Stäbe; von
Schwingungen durchaus erſchütterter Körper, mögen ſie
ſeyn ſarr oder biegſam vom Luftinſtrumenten; von der
Fortpflanzung des Schalles durch Gaſe; von der Reſo-
manz der Eörper und dem Gehör- und Sprachorgane.
Dieſer Theiſ des Werks iſt nicht durchaus von gleichem
Intereſſe und Werthe: das erſte Capitel insbeſondere iſt
zu mager: doch wir erinnern uns ſeit Malcolm's und
D. Smith's Zeiten keines Werks, worinn die mathe-
matiſche Theorie der Muſik ſo genau und philoſophiſch
abgehandelt iſt. -
Es iſt bekannt, daß, ſo lange das Ohr den
Eindruck einer Reihe von hinreichend ſchnellen Schlä-
gen empfängt, es die deutliche Empfindung des Schal
es hat, und daß wir, in Hinſicht auf Tiefe und
Höhe, die Natur dieſes Schalles nach der Geſchwindig-
keit beſtimmen, mit welcher dieſe Schläge oder Schwin-
gungen einander folgen. Die Natur des Tones, in Hin-
ſicht auf Sanftheit oder Rauhheit, Schwäche oder Stärke,
wird von der Natur und Conſtruction der Subſtanz ab:
hängen, welche die Aufeinanderfolge v. Schlägen giebt;
aber der muſikaliſche Charakter des Tones, in ſofern er
grav oder acut iſt, hängt ganz von der Schnelligkeit des
Schlags oder der Schwingung ab, Euler iſt der Mey-
mung, daß kein von weniger Schwingungen als 30 in
einer Secunde oder von mehr als 7520 in einer Se-
eunde ºn ſtehender Schall von dem menſchlichen Ohre
zu vernehmen iſt. Beynah zu demſelben Reſultate füh
s
rend iſt von Mr Biol experimental bewieſen, daß ein
ſchwingender Körper, wenn er in einer Secunde 32 Schwim-
gungen gibt, einem gewöhnlichen vernehmbaren Ton her-
vorbringt; und daß der Ton übereinſtimmt mit dem,
welcher durch die Reſonanz einer offnen 32 Fuß langen
Röhre hervorgebracht, wird; dieſer Ton iſt 4 Oktaven un:
ter dem ut in dem niedrigſten Theile der Scala unſerer
Harpſichorden, da von den letztern bekannt iſt, daß er
entſteht von 128 oder 129 Schwingungen in einer Se:
kunde. Laſſet vorſtellen die Länge einer muſikaliſchen
Saite oder Drathes, r den Radius der Querſection, d
das Gewicht einer Capacitätseinheit der conſtituirenden
Materie, P das Gewicht oder die Ausſpannung durch
welche die Saite geſtreckt iſt. g = 32 Fuß, ausgedrückt
mit denſelben Benennungen wie die Dimenſionen der
Saite, und N die Zahl der Schwingungen, die von der
Saite in einer Secunde nachdem ſie berührt worden iſt,
gegeben werden, dann iſt N = 2. v. 5 – Von
r1 3. 14.10. d
dieſem Ausdrucke werden die gewöhnlichen Gigenſchaf
ten der muſikaliſchen Saiten leicht abgeleitet: ſo
daß, wenn Saiten von derſelben Dicke und derſelben
Materie gleicherweiſe geſtreckt werden, die Zahl der
Schwingungen in einer gegebenen Zeit umgekehrt iſt wie
die Länge der Saiten; wenn die Dichtigkeit, die Länge
und der Radius dieſelben bleiben, ſo iſt die Zahl der
Schwingungen wie die Quadratwurzel des ſtreckenden Ge-
wichts; wenn das ſtreckende Gewicht, die Länge und
Dichtigkeit dieſelben bleiben, ſo iſt die Zahl der Schwim-
gungen das umgekehrte vom Radius der Section uſw.
Die erſte dieſer Eigenſchaften angewendet auf die Bi-
ſection einer muſicaliſchen Saite, führt zu den Eigen-
ſchaften der Octav e; angewendet auf die Triſection
und das Verhältniß 3 zu 2 führt zu denen der Quinte;
angewendet auf die Quadriſection und das Verhältniß
4 zu 5 führt zu denen der Quart und ſ. f. M. Biot
verfolgt dieſe Verhältniſſe durch alle Töne und Halbtöne
der Octave; bezeichnet die Beſonderheiten der chromati-
ſchen Eintheilung mit der Nothwendigkeit, Moll und
Dur (fats und ſharps) einzuführen; gibt die Geſchichte
des Urſprungs der natürlichen Harmonica; zeigt warum
ein Muſikſtück in einem Schlüſſel angenehmer und cha-
rakteriſtiſcher iſt, als in einem andern; und macht von da
einen natürlichen Uebergang zu einer genügenden Erklä-
rung der Grundſäße muſikaliſcher Temperatur. Die
Theorie der Blasinſtrumente iſt im Weſentlichen dieſelbe,
wie die des Daniel Bernoulli und wird beſtätigt durch
Mr Biots eigene Verſuche. Sie wird angewendet auf
die Erklärung der Töne, welche von Orgeln, Flöten,
Serpens und Hörnern heroorgebracht werden. Mit Be-
ziehung auf die letztern erklärt der Autor ſehr befriedi-
gend, wie es zugeht, daß einer, welcher dieß Inſtrument
ſpielt, Töne und Halbtöne in den obern Theiſen eines
Muſikinſtruments hervor bringen kann, während er in
den untern bloß größere Intervallen als Quarten, Quin-
ten und Octaven hervor bringen kann. Es ſind verſchie-
dene intereſſante Bemerkungen gemacht über die Stimm-
organe verſchiedener Thiere, von denen wir einige wenige
qnführen wollen.
„Im Allgemeinen ſind die Stimmen der Kinder
-
