975
976
mmmmmmm A
wurde er mit Trebra bekannt, der ihn mit nach Freyberg
nahm ihm den Studienplan für das Bergweſen machte,
und ihn dem Oberhauptmann Ponikau, dem nachherigen
Maſchinendirector Meade und Wernern empfahl, der ſei-
ner in der Ausgabe von Cronſtedts Mineralogie mit
Lob erwähnte, welches Buch damals das beſte geweſen.
Von der Geognoſe war noch keine Rede. V. befuhr
die Gruben fleißig, unterſuchte Berge und Thaler , be-
reiste nach und nach das ganze Erzgebirge, böhmiſcher
wie ſächſiſcher Seits, wobey ihn die Baſaltberge am
meiſten anzogen. Als er Wernern Stufen davon mit-
brachte, äußerte dieſer: man glaubt allgemein, ſie ſeven
vulcaniſchen Urſprungs, Ferb er s Briefe aus Welſch-
land ſind zu empfehlen. Auch in Dresden hielt er ſich
in Zwiſchenzeiten länger auf, wo er durch die Freund-
ſchaft von Titius Zutritt zu allen Sammlungen be-
kam. 1779 ging er nach Weimar, wo S. D. der Her-
zog Willens war, ein Bergwerk in Ilmenau zu eröff-
nen, und dazu Göthen als Commiſſarius ernannt
hatte, der V. freundlich aufnahm und ihm ſeine Mine-
ralienſammlung zu ordnen auftrug. Nach dieſer Probe
erhielt er den Auftrag, Mannsfeld zu bereiſen, dieſen
Bergbau und das Hüttenweſen kennen zu lernen. 1780
wurde er nach Jena geſchickt, um die Mineralien zu ord-
nen, welche der Herzog hingeſchenkt hat.
aus der weintariſchen Kunſtkammer, die gekaufte S. von
Walch und Hey den re ich, und alles in der größten
Unordnung. Lenz brachte die Conchylien-Verſteinerun-
gen, Vögel uſw. in Ordnung. Nach dieſer Arbeit be-
kam er Gehalt und Befehl, das Herzogthum Weimar
mineralogiſch zu bereiſen. Göthe wünſchte die Berichte in
Briefforn, und endlich ihren Druck, woran V. nicht
gedacht hatte. G. half ſelbſt daran arbeiten. Dieſe
Reiſen durch das Herzogthum Weimar wurden günſtig
aufgenommen. Auf Reiſen nahm ihm nun der Herzog
durch Göthes Vermittelung mit, einſt nach dem Rhön-
gebirg, daß damals in mineralogiſcher Hinſicht nie ge-
nannt worden war, und wo er nähere Data für die
vulcaniſche Entſtehnng des Baſalts, auch anderer Gebirgs-
arten fand, beſonders ant Cuben bey Gersfeld, die ſich
nur durch Vulcanismus erklären ließen. Ein Aufſaß dar-
über in Le skes Mag. wurde dem Fürſtbiſchoff Heim-
rich v. Fulda bekannt, der V. kommen ließ, un ſein
Land mineral. zu bereiſen, wozu er einen Poſtzug, ein
Reitpferd, Bedicnung und Begleitung bekam. Daher
min. Beſchreib. des Hochſtifts Fulda. Erze fehlen da,
etwas Braunkohlen.
Durch dieſes Fürſten Großmuth konnte er 1782 eine
Reiſe nach Frankfurth machen, wo er mit Müller,
Entdecker des Hyaliths lebte, Scriba, Pfarrer in Grä-
fenhauſen, und den Kriegsrath Merk in Darmſtadt
beſuchte, der damals die größte Sammlung von verſtei-
merten Knochen hatte. Von da an Rhein hinunter in
die Eifel, nach Andernach, Laach, Neuwied, Wiesbaden
bey ſeinen Freund Ha bet, Mayrz bey Molitor,
durch deſſen Einfluß er als Profeſſor an der Cameral-
ſchule in Vorſchlag kam. -
Von allen dieſen Reiſen gab er ſeinem Lehrer Wer-
ner Nachricht, der auch einen dieſer Briefe im berg-
unänniſchen Journal abdrucken ließ. Er hatte geglaubt,
Es waren die
Wernern recht angenehm damit zu überraſchen. Allein
er hatte in der Zwiſchenzeit ſeine Meynung über den
Baſalt geändert. Zuerſt zählte er ihn zu den älteſten
Urgebirgs-, bald darauf zu den jüngſten Flötzgebirgsar-
ten. In Intelligenzblatt der Allg. Lit. Zeitung 1788
Nr. 57 ließ er ſogar eine neue Entdeckung bekannt ma-
chen, nach welcher aller Baſalt naſſen Urſprungs
und von einer ſehr neuen Formation ſeyn ſollte. Voigt
nahm ſogleich in Nr. 6o den vulcaniſchen Urſprung des
Baſalts in Schutz; und ſo entſtand der langwierige
Baſaltſtreit, an dem alle Mineralogen der Welt Theit
nahmen, und der noch fortdauert.
Darauf erhielt V. Befehl, den Harz zu bereiſen
wo ihm ſein Gönner und Landsmann, H. v. Trebra,
der indeſſen daſelbſt Berghauptmann geworden war,
allen Vorſchub that in Gruben, Hochöfen, Hammerwer-
ken; reiste dann mit dem jetzigen Staatsrath Hufeland
über Goslar, Wolfenbüttel, Salzdalen nach Braun-
ſchweig zu Br i cfm ann, mit dem er bis an deſſen
Ende in freundſchaftlichem Briefwechſel geſtanden. Dann
über Göttingen, Caſſel, Eiſenach zurück, wobey alles,
beſonders Sammlungen durchgeſehen wurde. Nun gab
er den Erbprinzen und eintgen andern Unterricht in der
Mineralogie, unterſuchte dann 178; auch das Fürſten-
thum Eiſenach und die heſſiſchen Bergwerke zu Riegels-
dorf und Iba, meiſt als Begleiter von Göthe, und
beendigte den 2ten Theil ſeiner mineral. Reiſen. Er
wurde jetzt Bergſecretär zu Ilmenau, wo man den
Bergbau wieder aufnehmen wollte. Seine drey Briefe -
über die Gebirgslehre nahm Wieland in den deut-
ſchen Mercur auf, wurden auch beſonders gedruckt
und machten ſo großes Aufſehen, daß ſie mehrmals auf-
gelegt, ja ins Franzöſiſche überſetzt wurden, und endlich
erweitert erſchienen als Practiſche Gebirgskun-
de, auch mit 2 Auflagen. Bertuch rieth ihm, zu den
drey Briefen eine Reihe Gebirgsarten zu verkaufen, wo-
durch die bekannten voigtiſchen Cabinettchen entſtanden,
welche, beſonders in niedern Schulen (es war auch un-
ſer Anfang in Baden, wo der treffliche, jetzt gewiß zum
großen Nachtheil dieſes Lyceums und zum Schmerzen
ſeiner Zöglinge verſtorbene Prof. Mayer darnach un-
terrichtete) von ſo ausgebreiteten Nutzen geweſen, und
wovon über 10oo abgeſetzt wurden. Durch ſie wurde in
ganz Deutſchland viele Luſt und Liebe zur Mineralogie
überhaupt, und beſonders zur Geognoſe geweckt; inde"
viele erſt in Stand geſetzt wurden, einen Anſatzpunct zu
ihrem Studium zu gewinnen und es nun weiter zu
führen.
Seinerſeits verſchafften ſie ihm, außer dem Gewinn
viele nützliche Bekanntſchaften, worunter auch die des
Geh. Rath Heim in Meyningen, mit dem er 1786 ei“
ne Reiſe über die Geba, das Rhöngebirge bis Gersfeld und
Bieber bev Hanau gemacht, wo er mit ſeinem alten Freund
Zintgraff die dortigen Berg- und Hüttenwerke beſuchte.
Davon ſ. Miner. Reiſe v. Weimar über den Thüringer
Wald. 737 bereisten ſie die ſüdöſtliche Hälfte, 88 die
nordöſtliche dieſes Waldes, welche beobachtungen in ſº
min. u. Bergmänniſchen Abh. mitgetheilt ſind. Heim
aber legte den Grund zu ſ. u. Hoffs vortrefflichen
Geolog. Beſchreibung des Thür. Waldgebirges.
