3.
-
ſ
1633
p) Urachus; neben ihm die beyden Arteriae umbi-
licales. Keine Harnblaſe.
t. u. v. x) Körper des Fötus; t) Kopf; uv) Fuß-
ſtummel; x) Schwanzrudiment. -“
y.z) Wo die Bauchwand abgeſchnitten iſt.)
«) Leber.
ß) Abgeſchnittene Vena umbilicalis; wo ſie in die
Leber tritt.
y) Zu den Geſchlechtsorganen gehöriger, längſt der
Rückenſäule beyderſeits abſteigender Wulſt.
3. s. aa) Darm kanal.
z) Magendarm. Trifft mit dem Enddarm an
der Darmblaſe in einem ſpitzigen Winkel zuſammen
(aa) und ſteigt von da hinter der Leber, längſt der Rü-
ckenſäule, hinauf; ſchwillt daſelbſt in eine kleine Erwei-
terung an, und geht endlich in den engern Oeſopha-
gus über. -
s) Enddarm; enger als der Magendarm. Von
ſeiner Vereinigung mit Magendarm und Darmblaſe (aa)
in einem leichten Bogen abwärts laufend zum Schwarz-
ende des Fötus.
2) Arteria omphalomeſenterica; neben dem Ma-
gendarm aufſteigend; fällt hinter der Leber, an der Rü-
denſäule, in die Aorta-
„) Spur der Vena omphalemefanterica; lll
Meſenerium, das iſt einem dreyeckigen Raum, hinter
Magendarm und Enddarm - ausgebreitet iſt.
Ueber die Darmblaſe des Pferdefötus.
W - Taf. 21. -
Sie fordern mich auch auf, meinen Befund in Be-
treff der Darmblaſe des Pferdes mitzuheilen. - *
ich aber, (ohne in eine umſtändliche, mit vielen Zeich:
nungen zu belegende Abhandlung einzugehen) nach dem,
was Sie nun darüber von Döllinger und von Cuvier
Was ſoll
ſchon aufgenommen haben, berichten, wenn ich Wieder-
holungen vermeiden will . . - e
Es iſt in der That nicht möglich, etwas beſſeres über
den unterſchied zwiſchen der Darmblaſe des Pfe rº* *
j der fleiſchfreſſenden Tiere zu ſagen, als was 9"-
jr darüber anführt, „daß ſie nämlich in dieſen hºri-
zontal liegt, in jenem ſenkrecht ſteht.“ Ich würde
Gefahr laufen eine undeutlichere Beſchreibung zu liefern,
wenn ich ſuchen wollte, dieſe anſchauliche Erklärung zu
vermeiden. Auch ſcheint mir Doellingers Umriß, zum
Verſtändniß der Hüllen des Pferdestus, vollkommen hin-
reichend für diejenigen, die ſich überhaupt in Zeichnun-
gen und beſonders in Durchſchnitte zu finden wiſſen und
nicht verlangen, daß – wie in der bekannten kurzweili-
gen Hiſtoria - dº Mann gemalt werde, zum Fenſter
hinausſehend und ſingend: Herr Gott dich leben wir
in jedoch Iren Wuni nicht ganz unbefriedigt zu
laſſen, füge ich hier einige Umriſe bey, weg 1) die
Steile anzeigen an der man die Är er Darmblaſe
im Pferdefótus ſuchen mº; ?? IN Durchſchnitte die gegen
ſeitige Lege der Hüten º ihrer anälen Änº
lung erklären; 3) den Ort andeuten wo die Darmblaſe
j die Därme übergeht; ſº g" ſich dieſes aus meinen,
j mehr als halbreifen Grº" gemachten, Unterſuchun-
cn ergab.
G * 1313. ºeft 10-
1634
Fig. 1. zeigt die unver ſegten Hüllen des
Pfer de fötus.
abc. llmfang des Chorions.
ac. Theil, in dem der Fötus liegt, deſſen Körper
leicht punctirt iſt.
b. Horn der Häute, in dem weiter kein Theil des
Fötus gelagert iſt.
d, durch die Häute ſichtbarer Theil der Nabelſchnur,
zum Chorion aufſteigend, wo die Gefäße divergiren.
eſgh. ſolche ausſtrahlende Aeſte der Nabelgefäße, die
ſich im Chorion verbreiten.
Stelle, in der Mitte der ausſtrahlenden Gefäße,
wo das äußere Blatt des Chorions durchſchnitten werden
muß, um in den trichterförmigen Raum zu gelangen, in
welchem die Nabelſchnur vom Körper des Fötus aufſteigt
– außerhalb der Höhle der Allantoides und des Amnions
und ohne eines der beyden zu durchbohren.
Derſelbe Raum führt auch zur Daumblaſe, die na:
türlich ebenfalls außerhalb des Amnions und der Allan-
toides liegt, und bey“ angeheftet iſt.
Fig. 2. Senkrechter Durchſchnitt des Fö.
tus und ſeiner Hüllen; durch die Mitte aller Theile
geführt.
a. Körper des Fötus.
bcd. Höhle des Amnions. Die Haut des Amn. iſt
nicht beſonders beziffert, da ſie durch die Linie um die
Höhle hinreichend angedeutet wird.
efghi. Höhle der Allantoides. Ihre Haut iſt eben-
falls durch die Linie um dieſe bezeichnete Höhle darge-
ſtellt, und liegt einerſeits am Chorion, anderſeits an
dem Amnion. In der Zeichnung iſt ſie aber, in einer
kleinen Entfernung davon gehalten, deutlicher in die Au-
gen zu fallen. -
i. Uebergang der Allantoides in den Urachus.
klin'k. Umfang des Chorions, feſt auf der Allant.
liegend.
no. Nabelſtrang, deſſen Gefäße gewunden aufſtei-
gen und gegen das Chorion hin ausſtrahlen. Mit dieſem
Nabelſtrang gehen, von dem Körper des Fötus aus, zu-
glich der Urachus (n.i.) und der von der Darmblaſe
auslaufende Strang (st), deſſen Verhältniſ zum Darm
die Fig. 4. zeigt.
pq. Die vom Rabelſtrang ausſtrahlenden Gefäße,
ans Eyorion tretend und im Divergiren einen Trichter
bildend, in deſſen Mittelpunct" ſteht.
rstu. Zur Darnblaſe gehörige Theile.
r. Ein zwiſchen Allan. Und Annion gelagertes und
zum Theil in der Achſe der Rabeſchnur aufſteigendes
Fach, in welchem die Darnblaſe liegt. Nach dem A-
ziehen der Allanoides iſt die Haut dieſes Faches löcherig
und zellig; ſo daß ſie nur von dem dichten Zellgewebe, (oder
vielleicht von dem innern Batte des Chorions, das die
Darmblaſe etwa umſchließt und ſpäterhin verſchwindet) gebil.
det zu ſeyn ſcheint. Was aus fruhern Unterſuchungen jube-
ſtimmen übrig bleibt.
s. Verſchrumpfte Darmblaſe, in ihrem Fach lie-
gend. ")
a-
“) Merke: Ich kann Cuvier nicht beiſtimmen, wenn
er behauptet, die Darm bläſe liege ganz in
IO3



