I499
I 5co
-rºw-
----
- -
an, unterſtützte ſie mit neuen Betrachtungen, ſtellte ſie
als entſchieden dar, und verbreitete ſie durch den Einfluß
ſeines großen Talents; aber man muß bekennen, daß bis
dahin die alte Annahme die Phänomen ebenſo pünktlich,
als die neue darſtellte; und es iſt die Entdeckung der Jode,
welche eine Analogie mehr zu Gunſten der Einfachheit
der Chlor in e darbot, und die Annahme der neuen
Mevnung entſchied.
Wenn die Chemie ſo viele Schwierigkeit und oft Un-
gewißheiten in ihren Nachforſchungen antrifft, wo ſie doch
nach Belieben die Maſſe der Körper und die Natur der
Kräfte, denen ſie dieſelben unterwirft, verändern kann;
wieviel ſchwerer muß es nicht ſeyn, beſtimmte, beſtän-
dige und gewiſſe Reſultate in den immerfort veränder-
lichen Phänometen der Meteorologie herauszubringen. Hier
geht alles in einer luftförmigen, beweglichen, unruhigen
und für die Ausdehnung durch die Wärme empfänglichen,
durch die Kälte verdichtbaren Maſſe vor, in einer Maſſe,
in welcher die erſte, durch eine von dieſen verſchiedenen
1lrſachen in einen einzigen Puncte hergebrachte Bewe-
aung die heftigſten Störungen bewirkt. Das einzige
Hilfsmittel iſt alsdann, daß man lange Reihen genauer
Beobachtungen anhäufe, die beſonders in ſolchen Unt-
ſtänden angeſiellt werden, welche durch die Phänomene
am wirkſamſten bekannt ſind. Indem man die Beobach-
tungen mit einander vergleicht, indein titan Mittel aus
denſelben annimmt, täglich, monatlich und jährlich, be-
freyt man allmählich die Reſultate von den zufälligen
und vorübergehenden Veränderungen, welche ſie verwir-
ren; ſtößt man auf einige ſtätige Urſachen dabey, deren
Wirkung immer in denſelben Sinne wahrgenommen
wird, ſo gelangt man endlich dahin, ſie zu entdecken.
Dieſes iſt der Gegenſtand einer Abh. des Hn. Ramond,
welche die mittleren Reſultate einer ununterbrochenen
Reihe von Beobachtungen über das Barometer, Ther-
mometer und den Zuſtand der Luft darbietet, die in
Clermont-Ferrand während ſieben Jahren gemacht
wurden. Alle Umſtände, welche den Beobachter inter-
eſſiren können, ſind darinn aufgezeichnet, alle Bemer-
kungen, welche ihn leiten können, und alle Reſultate,
die er verlangen mag, ſind beſtimmt. Dieſe Beobach-
tungen ſind es, welche zum erſten Male in Europa die
tägliche Veränderung des Barometers kennen gelehrt
und ihre Gränzen beſtimmt haben; ein merkwürdiges
Phänomen, deſſen Urſache unbekannt iſt, und welches
unter den Tropen, wo keine zufällige Veränderung es
ſtört, von einer ſolchen Regelmäßigkeit iſt, daß es gemäß
der Beobachtung des M. de Humboldt dazu dienen
könnte, die Stunden des Tages und der Nacht zu be-
ſtimmen. - --
Obwohl es mir nicht zuſteht, von der Naturgeſchichte
zu reden, ſo muß ich dennoch eine kleine Abh. von Hn.
Palliſſot de Beauvois anzeigen, welche intereſſante Be-
obachtungen über die Pflanzen der Familie der Cypera-
ceen enthält, und welchen der Autor den Namen Cype-
rées, als angemeſſener giebt. Bis jetzt hatten die Bo-
taniker, indem ſie die Charactere dieſer Familie beſtimm-
ten nicht auf die Anzahl der Narben Rücfſicht genom-
me" - ohne Zweifel, weil ſie dieſen Character als ſehr
unbeſtändig und von geringer Wichtigkeit, in Bezug auf
das Ganze der Individuen anſahen. Hr. Beauvois führt
Erfahrungen an, welche zu verdienen ſcheinen, daß man
ihnen mehr Aufmerkſamkeit ſchenke. Er bemerkt, daß in
allem Cyperaceen eine Uebereinſtimmung zwiſchen der
Zahl der Narben und der Anzahl der Kanten ſey, welche
ſich an den Früchten finden, ſo daß, wenn der Griffel
zwey oder drey oder vier Narben hat, die Frucht auch
zwey oder drev oder vier Kanten zeige. Da die Beſtän-
digkeit der Charactere das erſte Princp jeder natürlichen
Claſſification iſt, ſo darf man hoffen, daß dieſe merk-
würdige Uebereinſtimmung ihre Anwendung finden werde,
Endlich habe ich ſelbſt in dieſen Bande drey Abh.
über das Licht gegeben; die erſte enthält die Anwen-
dungen der Theorie der Schwingungen (Oscillations)
der Lichtmolecule. Sie zeigen, daß die polariſirenden
Kräfte dieſelben Entwicklungsgeſetze befolgen in den Kry-
ſtallen, wo die doppelte Refraction die größte Energie
hat, wie in ſolchen, wo ſie am ſchwächſten iſt; was die
Anwendung der Methode, welche ich angegeben hatte,
un jene fühlbar zu machen, allgemein macht. Die
zweyte Abh. enthält die Entdeckung einer neuen Eigen-
ſchaft der polariſirenden Kräfte gewiſſer Kryſtalle. Dieſe
Eigenſchaft beſteht darinn, daß dieſe Kräfte einander
entgegengeftellt ſind, wie die beiden Electricitäten, oder
die zwey Magnetpole, der Nördliche und der Südliche.
Ich habe ſeitdem gefunden, daß dieſes Phänomen daher
kommt, daß es zwey Arten von doppelter Refraction
gibt, Eine anziehende, welche die Lichtmolecule der Are
der Kryſtalle nähert, eine zurückſtoßende, welche ſie da-
von entfernt. Da depolariſirende Kräfte an jene, von
welchen die doppelte Refraction herrührt, gebunden ſind,
ſo nehmen ſie natürlicherweiſe Theit an ihrer Entgegen-
ſeßung. -
Meine dritte Abh. iſt beſtimmt, durch die Erfahrung
zu beweiſen, daß die Lichtmolecule, inden ſie die mit
doppelter Refraction begabten Kryſtalle durchgehen, blei-
bende phyſiſche Eigenſchaften erhalten, welche ſie her-
nach in den Raum mitnehmen, und nach welchen man
nicht nur die anziehende oder zurückſtoßende Natur, ſon-
dern ſelbſt die Dicke der kryſtalliſirenden Platten, durch
welche ſie gehen, erkennen kann,
Dieſer Band wird beſchloſſen mit der Geſchichte der
Claſſe für das Jahr 1812. Man weiß, daß der phyſiſche
Theil von Hn. Cuvier und der mathematiſche Theil von
Hn. Delambre bearbeitet iſt. Man findet in demſelben
auch die hiſtoriſchen Notizen von Hn. Delambre über
Malus und Lagrange.
Biot.
CF, Welch wenige Anmaßungen in ſo lan-
gem Gerede.
- Ueb er
den Metallmohr, von Baget.
(Annales de chimie. Juin 138.)
Der Metallinohr iſt eine neue Entdeckung durch Zu-
fall. Er entſteht durch Einwirkung der Säuren, ſowohl
allein als vermiſcht, auf verſetztes Zinn. Die Verſchie-
denheit der Zeichnungen, welche Aehnlichkeit mit den
Pernutter haben und beyin Lichte einen verſchiedenen
