116 Blumen mit2langen u. 2 kurzen Staubfe
wenn ſie es gefunden haben, zerſtören und verder-
ben ſie es. V
10) Das Baſilienkraut (Ocymum basilicum), -
deſſen kurzer Kelch eine breite, ſcheibenrunde Obers
lippe hat, und niederwärts gebogene Staubfäden,
an deren größeren ganz unten ein zurückgebogener
Fortſatz iſt, wächſt urſprünglich in Oſtindien, wo
man es als gewürzhaften Zuſatz zu den Speis
- ſen und zur Beſtreuung der Särge und Grabſtät-
, ten gebraucht. Bei uns wird es in den Gärten
, gezogen. - -
11) Der Gänſel (Ajuga) hat auch nur eine ganz
kleine Oberlippe, dabei blaue Blümchen, die je zu
12 bis 14 um den Stengel herumſtehen. Er wird
zur Heilung äußerlicher Geſchwüre empfohlen, und
iſt ein gar gemeines Gewächs, das von der erſten
Frühlingszeit an, überall an Hecken und in Wäl-
dern zu finden iſt, - -
12) Die Taubneſſel (Lamium), die auch Bienen-
ſaug heißt, kommt auch mit ihren 2 Arten, einer
weißen und einer rothen, gleich im Anfange des
Frühlings zur Blüthe. Der Schlund der Blumen-
krone iſt etwas aufgeblaſen. Die Taubneſſel (ſie
heißt ſo, weil die Blätter, beſonders der weißen
Art, wie Neſſeln ausſehen), riecht wohl auch ziem-
- lich ſtark, aber nicht ſehr gut. Man benutzt die
Blüthen der weißen Art zum Thee gegen Huſten.
B) Die andere Abtheilung der 14ten Klaſſe
(Angiospermia) hat ihren Saamen in einer Art von
Kapſel liegen, die z. B. bei dem
13) Pfennig kr aut, (Rhinanthus) Klaffen - oder
gelben Hahnenkammblume, die als ein Unkraut in
manchen Feldern unter dem Getraide, das durch
dieſe loſe Geſellſchaft leicht und mehlarm wird, und
auch auf Wieſen wächſt, faſt wie ein Pfenniglein
geſtaltet iſt, und faſt eben ſo beim - -
14) Lauſekraut (Pedicukaris), das in Sümpfen
und auf feuchten Wieſen wächſt, eine ſchöne rothe
Blume, und ſehr zierlich vielgetheilte Blätter hat.
15) Der Kuhweizen (Melampyrum) ſieht oben
am Stengel ſchön violblau oder röthlich aus, wo- .
/
