i!
1773
welchem die eine Sacke anhängig iſt, auch für die ver-
wandten Rechtsſtreitigkeiten der genannten Art, begrün-
det, ſollte ſogar dieſe Gattung von Sachen eigentlich
nicht vor ihn gehören,
1. 4. § 4 x fin, regund.
l. 14. C. de teſtibus
art. 207. d. P. II. G. O.
Endlich entſpringt auch aus demſelben Grunde der
Rechtsſatz, das der Richter des Orts, wo ein Verbrechen
ſein Daſeyn erhält, für den Verbrecher, ſowohl zum
Zwecke der peinlichen Unterſuchung- als auch megen der
aus dem Verbrechen entſpringenden bürgerlichen
Rechtsverfolgung competent erſcheint, wenn gleich
der Verbrecher ein ganz anderesforum domicilii hak.
Martin Lehrbuch des Proceſſ. §. 50.
Sämmtliche, dem Hofr. Oken zu Jena, als Herausgeber
der Zeitſchrift Iſis angeſchuldigten, durch die Preſſe voll
brachten, und in dem Großh. Regierungsbeſcheide bereits in
s Elaſſen eingetheilten, Vergehen ſtehen in einer auffallend
genauen Verbindung mit einander, und ſind dergeſtalt
in einander verflochten und verweht, daß ſich die erſte
Claſſe jener Vergehungen, memlich die Staatsverbrechen
im engern Sinne, nicht einmal füglich durch die angeord: -
nete Unterſuchung ganz ins Klare ſeien ſieß, ohne ſolche
zugleich, wie auch geſchehen iſt, mit auf die übrigen 3.
Eſaſſen der Vergehungen des Inculpaten zu richten.
Dieſer innere Zuſammenhang und Verwandtſchaft
jener Vergehungen mußte demnach auch im vorliegenden
Falle, ſchon der Natur der Sache und gemeinrechtlichen
Grundſätzen zu Folge, die Competenz der Großh. Landes-
regierung offenbar begründen, jemehr eine Trennung der
desfalſigen Unterſuchung nur zu unzweckmäßigen und
höchſt ſeädlichen Umſchweifen und Weiterungen geführt
haben würde, welche dem Geiſte der Geſetzgebung wider:
ſtreben, und deshalb auch dem Willen des Geſetzgebers
nicht beigemeſſen werden dürfen. Es kann demnach auch
durch die geſetzliche Anordnung einer ausſchließlichen
Competenz der hieſigen Grosh. Landesregierung, als
Unterſuchungsbehörde bei Staatsverbrechen im engern
Sinne, auf eine gemeinſchaftlichen Grundſäßen entgegen
laufende Weiſe eine ſolche Trennnng der Unterſuchung
verſchiedener concurrirenden Vergehen nicht beabſichtigt
worden ſeyn, da die Vermeidung unzweckmäßiger und
ungereimter Reſultate bei jeder Geſetzgebung vermuthet.
werden muß.
Arg. l. 13, § 2 * de excnsat. tutor
1.9 r de servit. 43. rde dannn. infect.
1. 19. r. ad exhibendum.
Und hier um ſo mehr, da ja nach hieſiger Landes-
verfaſſung Grosh. Regierung, wenn auch eine Unter--
behörde die Unterſuchung theilweiſe zuführen gehabt
hätte, doch immer einzig und allein, die dirigirende und
erkennende Behörde geblieben wäre mithin der In-
culpat immer nur von ihr, ſein Urtheil empfangen
konnte. -
Selbſt der, in den Entſcheidungsgründen des vor-
liegenden Urtels mehrfach allegirte.
Stübel lehrt H.260.
ausdrücklich: „Die Analogie der Grundſätze
über den Gerichts ſtand der Connexität der
-
4- -
T- - 1774
Sache iſt ſo dringend, daß auch die Un! e-
richtsfälle als Nebenfachen nach der Pr a ris
in der Gerichtsſtätte der hohen Crim in a t ge-
richtsbarkeit zu gleich erörtert werden.“
Dieſe eben entwickelten gemeinrechtlichen Principien
ſind nun – was gerade für den vorliegenden Fall und
für den Zweck dieſes Vortrags ganz beſonders wichtig iſt
– durch den klaren Buchſtaben eines ſpeciellen Lan-
des geſetzes, -
des §. 2 litt. a und e. Tit. 1. der Criminal-
gerichtsordnung vom 11. Dec. 1812.
und deſſen um zwey deutige Analogie ausdrück:
lich anerkannt und beſtätigt worden. -
Es verordnet nemlich jener Paragraph ausdrü†
daß die, an ſich begründete, ausſchließliche Competenz der
Juſtizämter und anderer Localbehörden bey geringſſaisºn
Vergehungen, namentlich bey Feld - und. Holzdetten
Jagdfreven, Stuprations- und Ehebruchsfällen, auch po-
liceilichen Vergehen, in dem Falle aufhören, und ſofort
auf das Criminalgericht übergehen ſoll, wenn dabey wich:
tigere Vergehungen oder Verbrechen concurriren. Der
ſelbe Grund muß jedoch auch für die Competenz der
Grosh. Landesregierung bey dem ganz gleichen Falle ein-
treten, ſobald nemlich bey den, jedenfalls wichtigern
Staatsverbrechen im engern Sinne andere Privatverbre-
chen vorkommen und ſich dem unterſuchenden Richter dar--
bieten. *
Spricht ſo nach ein ſpecielles Landesgeſecs. II der
Criminalgerichtsordnung ) den Grundſatz aus: daß die
competente Unterſuchungsbehörde des wichtigern Verbre-
chens, auch für die minderwichtigen Verbrechen, die da:
bey vorkommen, competent ſey, ſo iſt jedes gegen dieſe
landesgeſetzliche Vorſchrift anſtoßende Urtel nichtig, da
die analoge Anwendung der klaren Worte jenes Paragra-
phen auf den vorliegenden Fall nach
1. 15. r de legibus
nicht zu bezweifeln ſteht, und die
prov. O. A. G. O. ſelbſt S. 9s.
,,un zwey deutige A nalogie“
unter den geſetzlichen Normen aufgeführt hat.
Die zu Unterſuchung des wichtigſten von mehrern
in Frage ſtehenden Verbrechen competente Behörde iſ al-
ſo landesgeſetzlich auch zugleich die competente ordentliche
Behörde für Unterſuchung der minderwichtigen Vergehuſ-
gen deſſelben Inculpaten, die bey den wichtigern Ver:
brechen - - - -
„vor kommen“ (§. 2 bis 4 der Eiminal:
gerichtsordnung)
oder
,,hin zu treten,“ (6. 2 litt. a « litt. f.
ohne daß es auf den theoretiſchen Unterſchied zwiſchen ide-
aler und materieller Concurrenz mehrerer Vergebungen
im geringſten ankäme. Das in den Entſcheidungsgrün-
den des verehrl. Obcrappellationsgerichtsurtels ange-
zogene Beiſpiel der blos auf Vergehen in Bergfachen be-
ſchränkten Gerichtsbarkeit eines Bergamtes ſcheint übri-
gens ganz nicht zu paſſen, da die der Grosh. Landesre-
gierung nach §. 24. des Staatsdienſt organiſationspaten-
tes vom 15. Dec. 1815. zuſtehende Fälle der Erininalt:
risdiction mit der beſchränkten Jurisdictions Attributiv",
