-------- 357
gefügt; wie man das in der neuen Granulation des
jungen Fleiſches in Wunden ſiebt. -
Durch die Kraft der Aſſociation oder durch
Reizung ſetzen die bereits gebildeten Theile ihre
Bewegung fort und durch Empfindung kommen
neue hinzu, wie oben erwähnt iſt; endlich auch
durch Willen, welche letzte ſenſorielle Kraft beim
Fetus im reifern Alter erweislich eriſtirt, weil er
offenbar Perioden von Thätigkeit und von Schlaf
hat; welches letztere blos ein anderes Wort für
die Aufhebung des Willens iſt.
Man kann annehmen, daß das urſprüngliche
lebende Filament eine Kraft beſitzt, ſowohl die ge-
wiſſen Theilen angebrachten Partikeln zurückzuſtoſ-
ſen als andere aufzunehmen, welche andere ſei-
ner Theile reitzen; da dieſelbe Kraft auch in ver-
ſchiedenen Theilen des reifern Thiers exiſtirt , ſo
nimmt die Mündung jeder Drüſe diejenigen Par-
tikeln der Flüßigkeit auf, welche ihrem Appetite
genügen, und ihr Ausſcheidungsgang ſtößt diejeni-
gen Partikeln zurück, welche ihm unangenehm
ſind.
4) So wird der Umriß des neuen Thiers in
Miniatur nach und nach hervorgebracht, aber in
nicht gar langer Zeit, weil die urſprünglichen
nährenden Theile keiner vorgängigen Borberei-
tung durch Verdauung, Abſonderung und Oxy-
genation bedürfen, ſondern blos die Auswahl
und Anſ-zung, welche das lebende Filament ver-
richtet, nöthig haben. Hr. Blumenbach ſagt,
er beſitze einen menſchlichen Fetus von fünf Wo-
chen, welcher von der Gröſſe einer Biene, alle Ge-
ſichtszüge, jeden Finger und jeden er sº
a 4
