937
Berthollet behauptet. Der berühmte ſchwediſche Chemiſt
ſagt, er finde keine Urſache, die Meynung von der Zu-
ſammengeſetztheit der Chlorine zu verlaſſen, weil ſich mit
ihr alle Phänomene erklären laſſen, und auf eine Art,
welche mehr als die andere mit den übrigen chemiſchen
Lehren übereinſtimmt. Das ſo große ſpecifiſche Gewicht
der Chlorine, welche 44 zur Proportionalzahl hat,
und ihre Eigenſchaft mit Waſſer zu kryſtalliſiren, ſind
ſtarke Anzeigen, daß ſie Orygen enthalte. Mit der al-
ten Lehre erklärt es ſich, daß Licht uud Wärme ſich ent-
wickeln, während die Euchlorine bey der Zerſetzung an
Volumen zunimmt, ein Phänomen, das den Grundleh-
ren der Chemie widerſtreitet, wenn die Chlorine als ein-
fach betrachtet wird. Von einer andern Seite ſcheint es
widerſinnig, den Muriaten den Begriff des Salzes zu
nehmen, wie die neue Lehre thut, beſonders da ſich das
gemeine Salz darunter findet. Endlich ſtützt er ſeine
ſtärkſten Beweiſe auf die Theorie der ſtöchiometriſchen
Verhältniſſe, welche nach ſeinen Bedinken in vielen
Puncten ſich nur mit der alten Lehre vertragen kann, und
beſonders wenn man die Muriate mit Ueberſchuß von
Baſe betrachtet, welche chemiſch gebundenes Waſſer
enthält. -
Ridolfi hat einen Verſuch für die Compoſition der
Chlorine gemacht. Er behandelte 315 Theile geſchwefelte
Salzſäure mit Salpeterſäure (durch Syntheſis bereitet)
und verwandelte mit 16o Theilen dieſer Säure allen
Schwefel (1oo Theile) in dieſer Subſtanz in Schwefel-
ſaure. 100 Schwefel aber erfordern 133 Orgen zur
Schw.ſäure, von welcher die 169 Salpeterſäure (Ossi-
settonico) nur 97 haben verſchaffen konnen; die 36 feh-
lenden Theile finden ſich nun, nach der alten Theorie,
wenn man mit Berthollet 315 geſchwefelte Salzſäure als
beſtehend aus 100 Schwefel, 18 Salzſäure und 34 Ory-
gen anſteht. So könnte dieſer neue Verſuch nicht nach
der neuen Theorie erklärt werden, welche Chlorine als
ganz ohne Orygen betrachtet.
Kurze Ueberſicht
der neuen und merkwürdigen mathematiſchen Werke, die
von den Italiänern in den verfloſſenen funfzehn Jahren
herausgegeben worden ſind. (Bibl. Ital. 1816.)
/ Reine Mathematik.
Wir wollenbier nicht von den verſchiedenen Unter-
richtsbüchern in der Geometrie und Algebra, oder von
Cinleitungen zum höhern Calcul und der höhern Geome-
trie ſprechen, die in gegenwärtigem Jahrhundert her-
ausgekommen ſind, obſchon ſie faſt alle irgend einen
Werth entweder der Neuheit der Deutlichkeit oder
der Beſtimmung haben; und beſchränken uns dar-
auf, den Corso di Matematica sublime zu erwähnen,
den Ritter Brunacci Prof. bey der Univerſität zu Pavia,
in den Jahren 1804 und 1808 in vier Bänden in 4 her-
ausgegeben hat. In dieſem Werk erklärt der Verf. mit
Deutlichkeit und erläutert durch Beyſpiele die Haupt-
grundſätze der Differential- und Integral-Rechnung, ſo
ºe ſie einige Jahre vorher von den großen Geometer
*srange in ſeinem unſterblichen Werke Théorie de
Pfi* 1818. Heft 6,
-
-
ke itsrechnung.
beſtimmte Auflöſung der Aufgabe, im Baſſette-Spiel
938
fonctions analytiques waren vorgetragen worden; er
bildet daraus eine Art neuer Analyſis, welche er die
abgeleitete (Analysis derivata) nennt, und aus der Be-
trachtung der functiones derivatae ad indicem fractio-
narium zieht er einen vollſtändigen Begriff der eingebil-
deten Größen. -Es finden ſich daſelbſt ſehr wichtige
Theoreme über die Integrale der Linear - Gleichungen
von endlichen Differenzen der höhern Ordnungen; Theo-
reme, welche der Verf. einige Jahre vorher zu Florenz
in ſeinem Calcolo integrale delle equazioni lineariher-
ausgegeben hatte. Die Integrirung der Linear- Glei-
chungen von gewöhnlichen Differentialen und jener von
partialen Differentialen der höhern Ordnungen in
d'Alembert's Methode blieb unvollſtändig, wenn ſich
daſelbſt gleiche Wurzeln fanden in den Algebraiſchen Glei-
chungen, welche die beſtimmten Konſtanten des
Integrals ausdrücken. Ritter Brunacci hat dafür eine
andere Methode angegeben, abgeleitet aus der Eigen-
ſchaft der Gränzen der Wurzeln in den algebraiſchen
Gleichungen, aus welchen er immer ein vollſtändiges Inte-
gral erhält im Falle zweyer oder mehrerer gleicher Wurzeln.
Es verdient hier die vom Verf. angewandte Methode int
Integriren einer Claſſe Gleichungen von endlichen Diſſe-
renzen, deren Coefficienten veränderlich ſind, bemerkt zu
werden. In Fall beſtändiger Coefficienten integrierte
man dieſe Gleichungen nach den von Lagrange in den
Mémoires de l'Academie de Berlin 1775 gegebenen Re-
geln; aber dieſe Regeln wurden unzureichend, wenn die
Coefficienten veränderlich waren. Der Verf. zeigt nach-
her die bequemen Anwendungen dieſer Integrierungen in
vrrſchiedenen Aufgaben über die Wabrſcheinlich -
Uleberdieß gibt er eine klare und
das Verhältniß des Sezers und des Bankhalters zu be-
rechnen. Jacob Bernoulli in ſeinem Buche Ars conje-
ctandi und Abraham de Moirre in ſeinem Werk The
doctrine of chances hatten das nämliche Problem ge-
löſt, und beſonders hatte der Letztere gefunden, daß der
Bankhalter im Pharao - Spiel drey von hundert,
und in dem der Baſſette von 1oo an allem im Spiel
beſindlichen Gelde gewinne; aber die Geſetze des Spieles
waren damals von den ggenwärtig angenommenen ver-
ſchieden. -
Ritter Brunacci macht vermittelſ des Calculs der
endlichen Differenzen ſeine Auflöſung leichter, und den
jetzt angenommenen Spiel- Geſetzen angemeſſener, und
findet, daß das Verhältniß des Bankhalters zu dem des
Sezers ſich wie 115 zu 1oo verhält, d. h. daß
er im ganzen Spiele 15 von 100 gewinnt. Es wäre zu
wünſchen, daß ſo beſchaffene Rechnungen von einer gro-
ßern Anzahl von Perſonen geleſen und verſtanden werden
könnten, damit die Betrüger eine kleinere Anzahl von
Schlachtopfern fänden. Die Unterſuchung der Kennze-
chen, an denen man die Marina von den Minimis in den
Integralformeln unterſcheiden kann, iſt dieſem Werte
eingeſchaltet, und findet ſich auch im erſten Bande der
Verhandlungen des ita Inſtituts der Wiſſenſchaften.
(Atti dell' Istituto italiano delle scienze).
Der berühmte Geometer Legendre hatte ſich mit
einer ſolchen unterſuchung, den Mémoires der par.
09
