l. 833 834
ud hin und wieder Anzeichen von Kohlen. Boden gut. Daher hat es von Außen die Eindrücke von Zweigen.
in - B. botaniſierte viel und weit, aber ſehr von den Mos- An der großen Saline (Great Salt Lick), 2o E. M.
die quitos beläſtiget, die zu Hunderten nach den Augen flo- von der Mündung des Wabaſch findet man eine große
eſ, gen, die Pferde lauerten Abends ſehnlich nach dem Menge ähnlicher irdener Waare, woraus folgt, daß die
ºdek Feuer, in deſſen Rauch ſie ſich ſtellten, und ſich zankten alten Amerikaner vor der Entdeckung müſſen die Soole
W. um die Mitte. Neue Gattung Eleagnus, und eine auszuſieden verſtanden haben. Ein Zug von 500 aus
liegende Ceder CJuniperus), Lilium Catesbaei, dieſe dem Krieg zog triumphirend ein in großer Ordnung.
ſcharlachroth, jene dunkelgrün, erſte ſilberglänzend, zu- Alles lief ihnen entgegen. Die Bogen kurz und ſtark;
tº ſammen wunderſchön. Maisfelder (Indian corn), wird die beſten von Hörnern des Thiers Gros Corne, das
. 3 hoch, weil es hier kälter ſelbſt mehr als nach der geo- heerdenweis in den Rocky-Gebirgen lebt. Die Ameri-
RW graphiſchen Lage wegen der geologiſchen Höhe, da der kaner [darunter verſteht man die zahmen der vereinigten
tº “ Ort 3ooo e.M. PO!! Meer entfernt liegt, und der Strom Staaten) nennen es Bergſchaf. Es läuft mit überra-
dahin reißend iſt. Es iſt dieſelbe Gattung Zea, welche ſchender Schnelligkeit von Felſen u, Felſen. Wahr-
zwiſchen den Wendzirkeln wächst, wo ſie 15 hoch wird ſcheinlich iſt es eine Antelope. Die Hörner ſind außeror-
I im ſüolichen Deutſchland 6–7“ I. B. ritt ins Dorf der dentlich lang gegen die Größe des Thiers die B. nicht
Minetarees oder Grosventres, die mehrere Dörfer angibt. Die Bogen beſtehen aus drey Stücken (pieces)
ſº bewohnen und an 6oo Krieger ſtellen können, um einem genau in einander geſchlitzt und mit Sehnen umwunden.
Tanz zuzuſehen, den die Squaws ihren Männern zu Eh- [Wahrſcheinlich von Ovis montana. Sieh unſ. Zool. II.
ren hielten. In den Hütten war unter den Weibern viel 72. denn in Amerika gibt es doch keine ächte Antelopen;
t: Geſchäftigkeit; manche zogen, ohne Scheu oder ohne was daher der Vfr als ſolche angeſehen haben mag, wiſ-
sº abſeits zu gehen, Männerkleider an, die Weiber tanzten ſen wir nicht anders zu deuten, als wie vorn. Die Bo-
ſº im Kreiſe von Tomahawk, dazwiſchen trat eine nach der gen zweyten Rangs ſind vom Gelbholz (Bois jaune,
a andern in die Mitte, und pries die Thaten ihres Man- Bois à arc] am Rothen Fluß, noch nicht beſchrieben,
nes, und klatſchte mit den Waffen. Darnach ein Mahl
ron Hundsfleiſch. Eine M. vom Dorf in einem Gehölz
der Begräbnßplatz. Zwiſchen 4 Bäumen ein Gerüſt 1o'h.
gebunden, worauf die Todten lagen, ein Mann in Büf-
ſelhaut gewickelt, dabey Bogen mit Pfeilen im Köcher,
ein Tomahawk und ein Scalpiermeſſer. Dieſe Plätze
werden ſehr in Ehren gehalten. Es fand ſich darunter
eine Frau und ihr Kind mit braunen Haaren, deren
Haut aber nicht, heller war als der andern. Abſtecher
nach dem Mandandorf, kaufte von Weibern 12 Paar
Mockasons wofür er etwas Vermillion oder vielmehr
roth Bley und einige Schnüre Blaukugeln gab. Auf
dem Rückweg zum Fort kamen mit der Fährfrau am
Knife Flußdrey Mädchen von 14–15 Jahren, die, um
den Vfr und einen Freund zu gewinnen, alle erſinnli-
chen Streiche ſpielten. Sie warfen ihre Kleider in das
Boot, ſprangen ins Waſſer, ſchwammen um jenes,
ſpritzten die Reiſenden, hielten das Ruder, trieben das
Boot herum, hielten es hinten veſt; die Alte rief einen
Mann zu Hilfe, der die Mädchen untertauchte; ſie ent-
kamen ihm aber bald wieder und ſchwammen wie Fiſche
umher. Den Branntwein (Whiskey) nennen ſie Feuer-
waſſer. Im ſenkrechten Felſen unterm Fort eine Koh-
lenſchicht 1 dick. Im Miſſuri ſchwimmt oft Bims; da
der Vfr nichts von einem Bulcan erfahren konnte, ſo
denkt er, er komme von gebronnenen Kohlenlagern her.
2ter July. Einige Körper von Thonſchiefer (argillaceous
schist), von denen einige Theile ein äulenförmiges An-
ſehen zeigten. Sie lagen ſöylig, und ſahen einigerma-
ßen wie Baumſtämme aus.
Am 6ten rückwärts. Der Hauptmann der Fahrt
hat 80 Pferde, doch mit Mühe gekauft. B. hat bis jetzt
einige Tauſend Pflanzen geſammelt. Des Tags auf
den Strom über 1oo e. M., des andern Tags um 10 Uhr
ſchon an der Mundung des Kanonenkugelfluſſes, bey
den Aricaras. Machen ihr irden Geſchirr, indem ſie
Thonfeg in einen Korb ſchmieren und ihn brennen,
Jfis 11. Heft 5.
zwey ſtehen in St. Louis, zu Dioecia, waren bloß weib-
lich. Frucht wie Apfel, roth, heißt Oſage - Pomeranze.
Solch ein Bogen koſtet ein Pferd und eine Schlafdecke.
Viele Keulen auch davon, und an deren End eine Meſ.
ſerklinge winkelrecht beveſtiget iſt. Die Schädelhäute
(Scalps) von den ſieben Erſchlagenen wurden an langen
Stangen getragen. Man aß Büffelfleiſch mit Hominy
I was? 1. Einwohner 2000, Streiter 5oo. Männer
Sommers nackt, oder werfen nur eine Büffelhaut um
mit rechtem Armloch. Leben von Büffeljagd. Wenn ein
Pferd es aushalt, drey zu erjagen, ſo iſt es ſehr gut.
Die Kornfelder vortrefflich beſtellt, bloß mit der Hacke,
alles und alle Geſchäfte tragen die Weiber. Eine Hütte
in der Mitte iſt heilig, heißt Medicinhütte, dahin kann
ſich jeder flüchten, und kein Blut darf vergoſſen werden.
Nichts iſt da aufgeſtellt, man kann aber dem Vater des
Lebens etwas widmen, oder wie ſie es nennen: etwas zu
ſeiner Medicin (Heil?) geben. So hatte ein Anführer
ein Pferd gewidmet, woraus aber nichts folgte, als das
er es nicht weggeben konnte. Weiter von Gebräuchen
hat B. nichts erfahren, nur der, welcher die Friedens-
pfeife anzündet, ſcheint ſo etwas von einem Prieſter zu
ſeyn. Reich zu werden, wird einem braren Mann für
unedel gehalten; oft iſt daher der Häuptling der ärmſte
Mann in der Gemeinde. Dagegen gibt es ſehr gewalt-
thätige. Ein Häuptling nahm einem andern die Frau.
Dieſer forderte ſie bey ſeiner Rückkunft zurück. Dafür
wurde er todtgeſchlagen. Deſſen Mutter wurde darüber
verrückt, und wo ſie den Häuptling traf, ſtieß ſie Schimpf
reden gegen ihn aus. Sie auch zu erſchlagen, wagte er
nicht; denn er hatte die öffentliche Meyn ung ſo
gegen ſich empört, daß er es ohne Lebensgefahr nicht
hun konnte. – So herſcht alſo auch unter Wilden
die öffentliche Meyn ung über die Gewalt. – Die
Wilden am Miſſuri beſtehlen weder ſich noch die Weißen.
Uebrigens glauben ſie an eine andere Welt, auch an böſe
Geiſter, die aber nur wenig ſchaden können, z. B. das
53

