-
I257
-a-s
gemeinſame deutſche Vaterland ſo ſchön aufgeloderter
Funken des Patriotismus zu erſticken und die Gemüther
der neuen Ordnung der Dinge abwendig zn machen.
Der allgem eine Friede wurde in Paris abge-
ſchloſſen. Die in demſelben aufgeſtellten Grundſäße ath-
meten einen Geiſt der Liberalität und Gerech-
tigkeit, der die Welt mit Freude erfüllte, mit Hoff-
nungen für die Zukunft belebte. Alle Gebiete, welche
das Königreich Weſtphalen gebildet hatten, wurden da:
rin förmlich abgetreten. Dieſes war ſtets als ein Theiſ
des franzöſiſchen Kaiſerreichs angeſehen worden, wie ſieß
ſich daher anders vermuthen, als daß die Beſtimmungen
des Pariſer Friedensinſtruments auf daſſelbe ebenfalls
ihre Anwendung finden müßten. Vornehmlich hielt man
ſich zu der beruhigenden Ueberzeugung berechtigt, daß der
10. Artikel des Pariſer Friedens, der der fürſorgenden
Gerechtigkeitsliebe der Unterzeichner ſo ſehr zum Ruhm
gereichte, nicht blos auf Frankreich im beſchränkteſten
Sinne Beziehung erhalten könne. Mit Weisheit waren
hier ausdrücklich alle rückwirkende Maasegen
unterſagt, und die perſönlichen und wohl er w 8 : 0 e-
nen Eig enthum s rechte der Staat sb irger
ſicher geſtellt. Gleich wie ein ſolches Verfahren ſchon
in Vernunftgeſetz begründet war, ſo mochte man ſich
billig dem zuverſichtlichen Glauben hingeben, dieſe Be-
ſtimmung werde, als allgemeines Friedensgeſetz,
ſo nothwendig zur Beruhigung der Welt, über all in
Kraft treten. Denn wie ſieße es ſich annehmen, daß,
was in und für Frankreich als gerecht und bil-
lig anerkannt und verordnet worden, auſſerhalb
Frankreich und namentlich in Deutſchland nicht
befolgt werden ſollte! wie war es möglich zu denken, daß
den Siegern der Genuß von Rechten und Begünſti
gungen verſagt werden könne, der den Beſiegten zu
Theil geworden! wie mochte man voraus ahnen, daß
deutſche Regierungen ſich in Dingen, wo es lediglich auf
einfache Handhabung der allgemeinen Grundregen des
Rechts und der Billigkeit ankam, von der franzöſiſchen
würden übertreffen laſſen! Doch nur zu baſd wußte man
dem angeführten 16. Artikel des Pariſer Friedensvertrags
eine blos ein ſeit ige, der wohlgemeinten Abſichten der
allerhöchſten verbündeten Mädte widerſtrebende Deutung
zu. verſehen, indem man deſſen Vollziehung lediglich
für Fran reich verbindlich ausgab. Eine natürliche
Folge davºn war, daß der Zuſtand von Rechtloſigkeit,
der einmal aus Mangel an Feſtſtellung geſetzlicher, zur
allgemeinen Richtſchnur dienenden Beſtimmungen für die
Staatsbürger des vºrmaligen Königreichs Weſtphalen
Platz gewonnen, nun von neuem verlängert wurde.
Indeſſen hatte doch ſchon die Weisheit der erhabe-
nen allirten Monarchen, noch ehe ſie mit den Armeen
über den Rhein gingen, erkannt, daß früher, oder ſpä-
ter othwendig eine Seegulierung der aus der Auflöſung
des Weſ, äiſchen Staats ſº ergebenden Angelegenhei-
ten sorgenentmen werden müſſe, und ſie waren hierbei
nicht ſtehen gelieben, ſondern hatten eine ſolche dem-
nächſtige Regurung wirklich als Verbindlichkeit auferlegt.
Sven ſo ſtaatsklug, als gerecht, war in dem 5. geheimen
Arke des zu Frankfurt am Main unterm 2. Dezember
85 zwichen 3:ßaud, Oe Freh und Preuen einerſeits
- - -
und dem zur gelehrten Kurfürſten von Heſſen K. H. an-
derſeits abgeſchleſſenen Ceſſionsvertrags beſtimmt undver,
ordnet worden, daß eine Commiſſion niederge:
ſetzt werden ſolle, um für die Regulirung
der Intereſſen der verſchiedenen Provinz eu
des beſtandenen Königreichs Weſtphalen
Sorge zu tragen. Jedoch vergeblich ſah man der
Vollziehung dieſer ausdrücklichen Vorſchrift entgegen.
Alle Weſtphäliſche Angelegenheiten fuhren fort, in der
ſchwankendſten Ungewißheit zu verbleiben, deren verderb-
liche Folgen nur zu bekannt ſind, bis endlich die Eröff-
nung des Wiener Kongreſſes, die troſtreiche Aus-
ſicht zeigte, einen Gegenſtand von ſolcher Wichtigkeit zur
Sprache und Entſcheidung gebracht zu ſehen.
Das Königreich Weſtphalen befand ſich unter
andern mit dem Großherzogthum Frankfurt,
ſowohl rückſichtlich ſeiner Entſtehung, Bildung
und Organiſation, als in Betracht ſeiner Dauer
und der für beide Staaten zu gleicher Zeit erfolgten
Zerſplitterung, durchaus in einer und derſel-
b e n Kategorie. Was für dieſes galt, mußte auch
für jenes gelten, ſollte nicht das Gerechtigkeitsprinzip
öffentlich vor den Augen der Welt verletzt werden.
Alle Staatsgelehrten fällten in dieſer Hinſicht das
übereinſtimmendſte Urtheiſ, und eine ungleichmäßige
Behandlung beider gedachten Staaten ſchien eben ſo
ſehr mit den Grudſäßen der allerhöchſten und höchſten
verkündeten Mächte unverträglich, als ſie an ſich unge-
reimt war und ſich blos als eine ſchreiende Ungerechtig-
keit kund thun konnte. Mit Recht läßt ſich daher wohl
behaupten, daß es nie in der Abſicht der Kabinete gelegen
haden kann, wirklich ein ungleich artiges Verfahren,
rückſichtlich der Gegenſtände, die bey dem Großherzog-
thum Frankfurt und Königreich Weſtphalen zur Berg-
hung kommen mußten, zu beobachten. Die Angelegen-
heiten des Großherzogthums Frankfurt fanden bei dem
Wiener Kongreß auf eine Weiſe ihre Entledigung, wie
es von der weiſen, rückſichtsloſen Gerechtigkeitsliebe der
aller öchſten alliirten Monarchen und der Fürſten Deutſch-
lands zu erwarten war. Es war in der Odnung,
daß nun auch die Angelegenheiten des Königreichs Weſt-
phaſen an die Neihe kommen mußten, zumal, da für
dieſe bereits der mit des Kurfürſten von Heſſen König-
lichen Hoheit abgeſchloſſene Frankfurter Traktat eine vor-
läufige fürſorgende, ausdrückliche Beſtimmung ent-
ielt. A
h Aber eben, als man ſich mit dieſem Gegenſtande,
der an Wichtigkeit den kurz vorher beendigten bei weitem
übertraf, ernſtlich beſchäftigen wollte, wurden die Ver-
handlungen des Wiener Kongreſſes durch die unerwar-
tete Wiedererſcheinung Napoleons in Frankreich plöz-
lich unterbrochen, und ds von neuem auflodernde Kriegs-
feuer hatte unter andern auch die unſelige Folge, daß
die definitive Regulirung der Weſtphäliſchen Angelegenhei-
ten von neuem vertagt wurde.
unbeſchreiblich iſt die Maſſe von Unglück jeglicher
Art, die ſolchergeſtalt durch ſtete Aufſchiebung des mit
unabſäßiger Sehnſucht erwarteten Termins zur endlichen
Beſtimmung einer Sache, mit deren Erledigung die zeit-
liche Wohlfahrt ſo vieler Tauſenden in der innigſten
79 »
