- -
Die Säugethiere. 259
Weibchen dagegen iſt nur braun und ſchwarz ge-
fleckt.
5) Der Pinguin, (Aptenodytes) der in den kälte-
ſten Meeresgegenden der ſüdlichen Erdkugel lebt, -
hat ſtatt der Flügel floſſenartige, mit Schuppen
bedeckte Lappen, deren er ſich auch beim Schwims
men, wie ein 4füßiges Thier ſeiner Vorderfüße
bedient. Wo die Seefahrer in dieſen fernen Mee-
ren gar nichts mehr zu eſſen finden, da iſt für ſie
auf jeder kleinen Inſel, wo die Pinguine zu Tau-
ſenden ihre Eier hinlegen, bereits der Tiſch ge-
deckt. Das Fleiſch der Thiere ſelbſt ſchmeckt
thranig. - -
H. 70. Die Klaſſe der Säugethiere ſteht
in ihrer ganzen leiblichen Bildung und Entwicklung dem
Menſchen, der ja ſeinem Leibe nach ſelber zu ihr
gehöret, am nächſten. Denn ohgleich bei den Säuges
thieren ſich ſelten etwas zeigt, was den unwillkührli-
chen und ganz bewußtloſen, aber deſto bewunderns-
würdiger in die Augen fallenden Kunſttrieben der In-
ſekten, ja ſelbſt denen der Vögel entſpräche, ſo zeigt
"
ſich dafür deſto öfter in dieſer Klaſſe eine Spur, oder
gleichſam Vorbildung der höheren Seelenfähigkeiten,
die der Menſch hat, und man kann zum Beiſpiel von
einem Elephanten ſagen, daß er wirklich mit Ueberle-
gung handele. Die Säugethiere haben warmes rothes
Blut, ihr Blutumlauf iſt, wie jener bei den Vögeln
jener vollkommene, der oben S. 155 beſchrieben wurde.
Sie gebähren lebendige Junge, und ſäugen dieſe an
* -
Brüſten. Ein Theil von ihnen ernährt ſich aus dem
Pflanzenreich, ein andrer frißt thieriſches Fleiſch. Der
Menſch ſieht in dieſer Klaſſe ſeine vorzüglichſten, wich-
tigſten Hausthiere, die ihm zum Theil ſo lieb und un-
entbehrlich geworden ſind, daß er ſie überall, wohin er
bis jetzt auf der Erde ausgewandert war, mit ſich ge-
nommen hat. Obgleich es etwas unſchicklich heraus
kommt, den Menſchen, von dem wir zuletzt einige
Worte reden möchten, auf die Wallfiſche folgen zu
laſſen, ſo wollen wir doch hier, um das Auffinden und
Nachſchlagen zu erleichtern, die gewöhnliche Ordnung
beibehalten, und von den Affen anfangen. Iſt es doch
- R.
2
- -
