Ä
n
ve:
1689 -
haupt nach den Kiemen zu länger; in der Mitte des Rü-
Atkens ſelbſt ſind ſie ſehr kurz.
Der ſehr breite Fuß ragt viel über ſeine Wurzel oder
Anheftung hervor, beſonders nach vorn, wo ſeine Ränder
ſehr dünn ſind. -
Die zwey oberm Fühlfäden ſind kegelförmig, zuſam-
mengedrückt, wie gegliedert, oder beſſer faſt kiemenartig,
und können in eine an ihrem Grund ausgehöhlte Ver-
tiefung zurückgezogen werden.
Die Mundmaſſe iſt ſehr dick.
Die Kiemen ſind aus ſechszehn vollkommen getrennten,
Blättern zuſammengeſetzt, und rings um den vollkom-
men deutlichen After geſtellt. -
Die Hauptfarbe iſt wahrſcheinlich weislich.
Dieſe Art, welcher M. de Bl, den Namen D. El-
fortiania zu geben vorſchlägt, ſcheint ihm der D. Mu-
ricata von Müller ſich ſehr zu nähern; aber es iſt ſchwer
darinn gewiß zu werden, da die Beſchreibung, welche die:
ſer Schriftſteller von dieſer Art gibt, ſo unvollſtändig iſt,
daß es ſogar möglich iſt, daß ſie gar nicht einmal aus
dieſem Genus wäre. -
Das zweyte Genus, welches M. de Bl, als zu dieſer
Ordnung gehörig anſieht, iſt ebenfalls eine von den zahl-
reichen Gefälligkeiten, welche er der Freundſchaft des D.
Leach zu verdanken anerkennt; es ſcheint ihm als ein
Zwiſchenglied zwiſchen den Doriden und Onchidien an-
geſehen werden zu können, zu denen er geglaubt hatte,
es ſtellen zu müſſen.
Sein Körper hat ganz die Geſfaſt wie Péron's On-
chidium d. h. länglicht oval, nach hinten zu kaum ein
wenig breiter als nach vorn, oben nach beyden Richtun-
gen ſehr gewölbt, unten aber ganz eben und ſehr breit.
Der Mantel oder die Seitentheile der Haut überragen
weit nicht allein den Fuß, ſondern ſelbſt den eigentlich
ſogenannten Körper, und bilden ganz rings umher breite
Falbln, die nach hinten mehr rerlängert ſind als nach
vorn, wo ſie jedoch den Kopf und die unteren Fühlfäden
gänzlich bedecken. - - -
Der Fuß iſt ſehr groß, ovaſ, nach vorn faſt im Vier-
eck abgeſchnitten, in der Mitte ein wenig ausgerandet und
an den hinteren Theil des Lippen: Höckers gänzlich an:
geheftet, hinten iſt er ein wenig zugeſpitzt, ſeine ganze
1IN LYC Fäche iſt wie bey dem Onchidium mit zahl:
reichen, dicht ſtehenden und gleichſam blaſenartigen
Erhöhungen beſetzt.
Der untere Saum des Mantels iſt hingegen glatt,
ohne irgend eine Spur von Kienenblättern; nach
hinten zu iſt genau in der Mittellinie des Saums des
Mantels eine kleine Oeffnung, Endigung des Darmka-
nals; ein wenig rechts iſt eine andere noch kleinere, als
Deffnung der abſondernden Zeugungsorgane. Von die-
ſer Oeffuung geht wie bey Ouchidium eine Furche aus,
welche in der ganzen Länge der rechten Seite des Fußes
fortgeht bis über die Lippenmaſſe hinaus, und ſich
an einer kleinen Oeffnung am Fuß des rechten
Fühlfadens ſich endigt. Dieß iſt die Oeffnung des männ-
ichen Aufreiungsorgans. (!)
Wie bey den Doriden ſind vier Fühlfäden vorhan-
den, zwey obere, die von einander ſehr abſtehen, und
günsch in eine an ihrer Anheftung befindliche Höhlung
auamma-
a-
1690
verborgen werden können, zwey untere unter dem vor-
deren Saume des Mantels gelegen; ſie ſind ke-
gelförmig und wahrſcheinlich contractil wie bey On-
chidium.
Der gänzlich unterhalb befindliche Mund, der durch
eine faltige Queröffnung gebildet wird, kommt in einer
Lippenmaſſe, welche breiter iſt als der Fuß, hervor, und die
ſich zur Rechten und zur Linken durch eine Art eines
ſtumpfen Anhangs endigt. -
Die Reſpirationsorgane, von denen noch zu ſprechen
übrig iſt, ſtehen in Rückſicht auf Geſtaltung und Stel-
lung zwiſchen denen von Doris et Onchidium faſt
in der Mitte, nehmlich indem ſie am obern und hintern
Theile des Rückens liegen, aus kleinen Bäumchen, die
wie bey der erſtern wieder abgetheilt ſind, beſtehen; und
indem ſie wiederum viel kürzer, und wie bey Onchidium
und gewiſſen Arten von Doris in einer Höhlung enthal-
ten ſind, deren ſehr weite und abgerundete Oeffnung auf
dem Rücken mitten in einer Art von Buckel iſt.
Der ganze Körper iſt von einem ſchmutzigen Braun,
und auf dem Rücken mit ſehr großen weißlichen abge-
rundeten Höckern von verſchiedener unregelmäßiger Größe
bedeckt.
M. de Bl, hat die Organiſation dieſes Thieres, deſ
ſen Vaterland er nicht weiß, nicht ſtudieren können, aber
er iſt mit der Einſicht zufrieden, daß die Analogie hier
allein zureicht, um ſeine Stelle in der Reihe zu be-
ſtimmen. -
Das Genus, dem es ſich am meiſten nähert, iſt au-
genſcheinlich Onchidium, mit welchem es die größten
Uebereinſtimmungen beſitzt, da die Totalform des Kör-
pers, die abweichende Anordnung der Fortpflanzungsor-
gane, die Endigung des Afters die nämlichen ſind; aber
es weicht daron ab durch die Anweſenheit der zwey voll-
kommen oberhalb befindlichen Fühlfäden, die in eine an ih-
rem Grunde befindliche Höhung wie bey den Doriden
zurückgezogen werden können; auch unterſcheidet es ſich
davon durch die Stellung des Reſpirations-Organs,
welches aus vielmehr vorſpringenden Zweigchen zuſam-
mengeſetzt iſt, die gänzlich in einer Höhle enthalten ſind,
welche freylich auf gleiche Weiſe an dem hintern Theiſe
des Körpers liegt, aber nach außen eine Oeffnung hat,
welche ebenſo wie bey den Doriden und nicht unter dem
unteren Saume des Fußes befindlich iſt.
So iſt es augenſcheinlich, daß dieſ weder eine
Doris, noch ein Onchidium, ſondern ein zwiſchen dieſen
beyden Geſchlechtern in der Mitte ſtehendes Thier iſt,
welches auch der Grund iſt, warum dieſe Thiere in die
nämliche Ordnung vereinigt werden müſſen.
Der Name Onchidorus, den M. de Bl. dieſem neuen
Genus zu geben vorſchlägt, zeigt ſeine Verhältniſſe voll-
kommen an.
Seine Kennzeichen ſind:
Der Körper elliptiſch, oben gewölbt; die Ränder des
Mantels überall überragend, Kopf und Fuß breit
und dick. -
Vier Fühlfäden, die beyden obern derſelben in ei.
ne an ihrem Grunde gelegene Höhle zurückziehbar, und
zwey untere, nebſt den Lippen - Anhängen.
Die Reſpirationsorgane in Ectalt von Bäumchen in
Io6* -
