- - - I261
Goldmayer,
Beyträge zur neueſten Geſchichte d. Univerſ zu Würzburg-
Ät Liº für 1816 – 17,5t Lief. fürs Sommerſemeſter.
b. Göbhard si7 und 18. 8. mit fortſ. Seitenzahl 358.
Daß ſolch beſondere Jahrbücher, welche alle Vorgän-
ge an einer Univerſität bezeichnen, Werth für die grö.
ßere Welt haben ſollten, iſt nicht zu denken; auch wür-
den dieſe Beyträge ohne Zweifel nicht über die erſte Lie-
ferung gekommen ſeyn, wenn der Vfr. in den folgenden
Heften ſich nicht weiter ausgedehnt und ſelbſt Auszüge
aus den dort erſchienenen Büchern gegeben hätte. Auf
dieſe Art erfährt man nicht bloß, was an der Univerſität
vorgeht, was und wann geleſen, wer angeſtellt wird uſw.
ſondern auch in welcher Art die Wiſſenſchaften zu Würz-
burg gepflegt und um wieviel ſie daſelbſt weiter gebracht
werden. Es ſcheint als wenn jeder Profeſſor ſeine Bücher
ſelbſt anzeigte, was in einer ſolchen Schrift, die gewiſſer-
maßen Allen angehört, ganz an ſeinem Orte iſt. Von
der Einrichtung dieſer Beyträge haben wir ſchon bey Ge-
legenheit des erſten Heftes im vorigem Jahrgang geſpro-
chen. Wir können nicht anders als dieſem Unternehmen
unſern. Beyfall zollen und wir würden jeder Univerſität
ſkche Jahrbücher wünſchen, wenn wir nicht von der Un-
möglichkeit ſolcher Unternehmungen überzeugt wären. Wie
könnten ſo viele beſondere Jahrbücher ein Publicum ſin-
den ? wir wundern uns ſchon genug, daß es hier bis zur
3ten Lieferung gekommen iſt. Zwar hat jede Univerſität
einen gewiſſen Kreistheils von Land oder von Menſchen,
welche ſich um ſie bekümmern, allein dennoch würde die-
es nicht hinreichen, ſolche Zeitſchrift zu halten, und der
eigentliche Zweck, der beabſichtigt iſt, wird doch nicht da-
bey erreicht, nehmlich daß das große Publicum in Kennt-
niß von der Thätigkeit einer Univerſität geſetzt werde.
Will man daher einen ausführbaren Wunſch äußern, der
zugleich dem Zweck entſpricht, ſo ſcheint es der zu ſeyn:
daß man den Plan verfolgt, welchen Wildberg gehabt,
nehmlich jährlich einen Almanach aller Univerſitäten her-
auszugeben. Da Wildberg einmal den Anfang gemacht,
ſo wäre es natürlich und billig, ihm die Sachen zuzuſchi-
cken. Es muß ein Zuſammenwirken in Deutſchland ent-
ſtehen; und da das in der Politik leider, leider! nicht
möglich iſt, ſo muß es in der Litteratur verſucht wer-
den. Hier ſind es die Univerſitäten vorzüglich, die
als Corpora zuſammenhalten, ſich wechſelſeitig unterſtü-
zen und emporheben müſſen; denn ſº ſind vorzüglich
der Gegenſtand des Rüttelns und Schüttelns, Zerrens
und Zerſtörens der aufgeblähten Rechtenmacher. Die ei-
gentlich gelehrten Stände, wozu auch natürlich die Ju-
riſten gehören, welche ſich von den Rechtenmachern unter-
ſcheiden, müſſen mit vereinten Kräften ſich gegen den Hoch-
muth und die immer weiter gehenden Eingriffe dieſer,
alle Annehmlichkeit des Lebens zerſtörenden Kaſte, zu ſchü-
zen ſuchen. Das geſchieht nur dadurch, daß man ihnen
zeigt, andere Stände wüßten und häten auch etwas und
hätten noch den Vorzug, daß ſie nicht Geſchäfte wie Schnee-
männchen erfänden und formten, um ihre Wichtigkeit für
den Staat zu beweiſen. Dazu iſt allerdings von den
vielen Mitteln ein jährlicher Bericht über das, was ſie
hun, eines der vortrefflichſten.
Chirurgiſch - Medieiniſche Academie in
Dresden.
Daran lehren jetzt nicht weniger denn zehn Profeſ-
ſoren. Seiler, Kreyſig, Raſchig, Ohle, Franke, Ca-
rus, Ficinus, Haan, Treutler, Broſche und Pech,
Proſector, wovon die meiſten unter den erſten Gelehrten
Deutſchlands ſtehen. Wir würden ihre Vorleſungen
abdrucken laſſen, wenn uns nicht die Kotzehujade die
ganze Ordnung verrückt hätte,
„Der landesväterlichen Fürſorge Sr. Majeſtät des
Königs von Sachſen für das Wohl des Landes haben
wir die nun vollendete Verbeſſerung der hieſigen Thier-
arzneyſchule zu verdanken. Dieſe Anſtalt, eine der äl-
teſten in Deutſchland, die ſchon im Jahre 1772 errich-
tet worden iſt, und als Weber, Rumpelt, Hirſch an ihr
arbeiteten, im allgemeinen, beſonders aber durch die von
ihr aus zuerſt in Sachſen verbreitete Verbeſſerung des
Beſchläges ſich ausgezeichnet und wohlgegründeten guten
Ruf erworben hatte, iſt nun, einem ſchon früher ertheil-
ten Königl. Befehle zu Folge, mit der chirurgiſch-
mediciniſchen Academie vereiniget worden.
Der Director dieſer hat auch die Aufſicht über die
Thierarzneyſchule, einige Profeſſoren derſelben, Dr. Sei-
ler, Director der Academie, und Dr. Fic in us halten
beſondere Vorleſungen für die Schüler der Thierarzney-
ſchule, jener über Zootomie und Zoophyſiologie, dieſer
über Naturkunde und Heilmittellehre; Broſche, der
an der Wiener Thierarzneyſchule, gegenwärtig der größ-
ten in Deutſchland, ſieben Jahre lang als Lehrer gear-
beitet hat, iſt als Prof. der praktiſchen Thierheilkunde
und Dir. der Thierheilanſtalt angeſtellt worden; auch
Major von Tenneker ertheilt jetzt über einige Zwei-
ge der Roßarzneykunde Unterricht; in der mit der An-
ſtalt verbundenen Apotheke können ſich die Schülerprak-
tiſche Kenntniſſe erwerben, von den Kennzeichen der Arz-
neyen und der Art der einfachern Zubereitungen aus
denſelben; an dem Lehrer der Beſchlagskunſt, Salzmann,
beſitzt die Schule nicht allein einen geſchickten Schmid,
ſondern auch einen erfahrnen praktiſchen Thierarzt. Der
"für die Thierarzneyſchule beſtimmte Raum iſt durch ein
Stück des demolirten Platzes hinter den Gebäuden der-
ſelben vergrößert, die Staungen ſind erweitert und
verbeſſert worden; für die nöthigen Bedürfniſſe zu ei-
nem gründlichen Unterrichte iſt geſorgt; und ſo wird
dieſes Thierarzney-Inſtitut, den Fortſchritten der Wiſ-
ſenſchaften und den Zwecken gemäß organiſirt, dem bis
jetzt ſehr fühlbaren Mangel brauchbarer Thierärzte im
Lande ſehr bald abhelfen.
Univerſiät zu Löwen.
Dieſe, ſchon im Anfang des 15. Jahrhunderts geſtift-
tete Univerſität, alſo eine der älteſten in Deutſchland (ehe-
mals), worauf eine Menge der erſeuchtetſten Profeſſoren
gelehrt, und die durch ihren alten Ruhm Studierende zu
Tauſenden aus ganz Europa an ſich gezogen hat, wurde
im vorigen Jahr von dem König von Niederland wieder
hergeſtellt, nachdem ſie während der Franzoſenzeit gegen
20 Jahre, dem Zerſtörungsdünkel dieſes Volksgemäß,
79 1. - -
