1,
1728
- -----
27
9) Groſs, Diſſ. de infante morbo caeruleolaboran-
te. Marburgi 6 Junii 1818. 8. – Nachricht von ei:
nem blauſüchtigen Mädchen zu Marburg; Spuren
von ſtellvertretendem Athmen durch die Hautober-
fläche.
S,Könnten etwas vollſtändiger angezeigt werden.
Berliner Magazin.
Botaniſche Abhandlungen.
I. Jahrgang 1807. -
S. 5. Flörke, Beſchreibung der deutſchen Staub-
flechten. Wir halten dafür, daß Fl. durch dieſe Abh.
der Botanik mehr genutzt hat durch die Idee der Einzie-
hung der Gattungen als durch die Berichtigungen ſelbſt.
Es war einmal nöthig, ſo auffallend an wirklichen Din:
gen zu zeigen, wie verkehrt die Gattungenmacherey iſt,
um bey vielen Ueberzeugung hervorzubringen. – Dieſe
Flechten ſcheinen zwar vielleicht die einfachſten organiſier:
en Körper zu ſeyn, daß ſie aber keine eignen Geſchöpfe
ſondern nur junge Flechten wären, wie Kt. Sprengel
meynt, iſt zu bezweifeln. Acharius hat am meiſten dar-
inn aufgeräumt und rechnet dahin: Pulveraria, Lepra-
ria, Variolaria und Spilouna, welches letzte aber mir zu
hornartig ſcheint als daß es hieher gehören könnte. Fl.
giöl utin genaue Beſtimmungen der Sippen und rech-
net unter Pulveraria; byſToidea, Lepraria incana, glau-
cella (Lepra ſulphurea) 3 chiorina, Parmelia flava,
alboflava-
Zu Lepraria; Cinereofulphurea. Die übrigen ge-
hören in andre Sippen. L. alba iſt eine Lecidia , L.
leiphaema und vireſcens = Lec. argena., L. luleſ-
cens = Iſidium phymatodes, L. Baliae = Parmelia
oder Lecidia, L- rubens = Verrucaria, L. botryoi-
des = Monilia, L. cobaltiginea = Bylſus, L. anti-
quitatis = Verrucaria, L. Se8eſtria – Urceolaria, L.
Jolithus = dematium. - -
S. 279. Derſelbe, Beurtheilung der bisher ange-
nommenen Arten und Abarten der Becherflechten. Es ſind
aus vielen Abänderungen Gattungen gemacht worden,
daher die Verwirrung.– Bey Acharius Scyphophoron
mit 24 Gattungen. Der Vfr. gibt nun die Charactere
und die Formwandlung dieſer Flechten ausführlich und
ſehr deutlich an, und ſichtet dann die Verwirungen.
Zu Baeomyces bacillaris gehören
B. ſcolecinus, ſtyracellus, macilentus und mono-
carpus. - - - -
B. bac, brachytes, j. von digitalns.
B. bac. apoleptus iſt fibula.
B. cocciferus extenſus, ofoteus, polycephalus,
coronatus, cornucopioides, ſind B. cocciferus.
B. bac. brachytes iſt B. digitatus.
B. deformis, clavatus, gone.chus ſind crema-
latus.
B. pocillum iſt pyxidatus und ſo fort.
2t Jahrg. 1908. S. 132. Derſelbe. Capitularia
(ſonſt Baeomyces und Cladonia) Pyxidata, Tab. 4.
Ein meiſterlicher Aufſatz, der zeigt wie eine Menge Al-
tersformen für beſondere Gattungen angeſehen wurden.
Der Vfr nimmt folgende an:
C. cornuta, abortiva, fibula, cladocarpa tabae-
formis, fimbriata, radiata, carpophora, prolifer"
S. 212. Beſchreibung der rothfrüchtigen deutſchen
Becherflechten (die braunfrüchtigen in Weber u. Mohr *
Beyträgen). "
Capitularia macilenta, digitata, Pleurota, cren-
lata, extenſa, oſotea, bellidiflora.
S. 303. Lichenologiſche Berichtungen oder nähere Bt
ſtimmung einiger wegen ihrer Polymorphie verkannten
Flechtenarten.
Lichen frigidus, tinctorius, Iſidium gonadde,
Verrucaria ruguloſa, Lichen androgynus, Variolariº
pallida ſind Parmelia tartarea.
. Lecidia muſcorum iſt eine gemiſchte Gattung und
auszuſtreichen.
B. rupeſtriss. fabuletorum iſt ein Lecidia, dazu
L. ſyneomiſta, euphorea, vorticoſa.
3ter Jahrg. 1809. S. 192,
Lecidia decolorans, dazu L. Jungermanniae, Sra
modoſa, Lichen muſcorum , eſcharoides, Variolarº
viridula. - -
Spiloma vitiligo, Parmelia ſulphureo-migricans
Parmelia incolorata.
Lecidia gelatinoſa.
Urceolaria ſegeltria iſt Verrucaria grumoſa, Le-
praria deiphaema iſt von Lecid. argena verſchieden.
Pulveraria alboflava iſt Lec. lucida.
S. 503. Lecidia fuſcolutea, corallinoides, imme“
ſa, fumoſa.
Verrucaria ocellata. -
at Jahrg. 1a1o. S. 59. Kritik der Gyrophotº"
oder Wirbelflechten, G. glabra, anthracina, deuWa erº“
ſa, Jacquini, dazu proboscidea, arctica, meſaraea, cylin
drica und noch eine Menge anderer; hyperborea, pelli
ta, ſpadochroa, dazu hirſuta, murina-
- S. 115. Urceolaria cinerea. Iſt ein ſolches Durch:
einander, daß wir nicht darüber Meiſter werden. Hoffen
lich gibt der Vf. am Ende eine tabellariſche Ueberſicht
mit allen Synonymen. Dieſe Sachen kann man nur
durchleſen, wenn man ſie zu einem beſtimmten Zwef
braucht.
Patellaria calcarea,
S. 232. Lecidia albocoeruleſcens
multipuncta).
S. 248. Ueber die Becherflechten indes Acharius
Lichenographia univerſ. Sehr gründlich 2 Gattun-
gen kritiſch durchgegangen. Wir kommen immer wieder
darauf, der Vf. möchte einmal die Synonymie abea
riſch zuſammenſtellen. In ſpätern Heften finden wir kei
ne Fortſetzung mehr, warum? Dieſe kritiſchen Arbeiten
zeugen von einer tiefen und vielſeitigen Sachkenntnis und
haben den großen Vortheil, daß ſie der Gattungsmache
rey Einhalt thun, in welche unſere NG. zerrinnen will:
S. 47, Olof Swarz. Stylidium. neu, abgeb. Taf
1.2. gehört in die Gynandrie. 1) St. graminifol. 2) l-
meare 3) tenellum, 4) uliginoſum. Steht der Forſte-
ra ſehr nahe und der Phyllachne. S. 53. Wildenow
Nachtrag dazu. Styl. ſeaceum, S. Armeria, S. Pilo
ſum, St. umbellatum, St. glaucum, St. tenellum, Sk,
ramoſum. Smith nannte ſie Ventenatia, Labillar-
*
-
(Verrucariº
