-
1485
wird; auf dieſer Ebene befinden ſich die Anfänge aller
Bogen, welche die Winkel w meſſen. -
Ich nehme an, daß eine endliche oder unendliche Zahl
von materiellen Punkten - ihre Stelle verändere, indem
jeder einen gleichen Winkel Aw um die Achſe der x be-
ſchreibt, ohne daß irgend einer derſelben aus der auf
dieſe Achſe ſenkrechten Ebene weiche, worin er ſich in
ſeiner anfänglichen Lage befand; die daraus hervorge-
hende Veränderung für das Trägheits - Moment in Be-
zug auf die horizontale Umſchwungs-Achſe des ganzen
- Körpers genommen, wird ſeyn
SÄu 2 ° C sin* (e: + A «) – sin* «?
Es ſey . die Länge des, mit dem zuſammengeſetzten, .
gleichzeitigen, einfachen Pendels vor der Umordnung eines
Theils ſeiner Maſſe, A. a. die Veränderung von A rücf-
ſichtlich dieſer Umordnung. M die Maſſe des zuſammen-
-memº-m
1486
geſetzten Pendels und die Entfernung des Schwerpunkts
von M auf der Senkachſe vor der Umordnung. Man
ſetze die Bedingungs - Gleichungen 2 ( 4 sin w) – o;
S. 4 . sin (w + A «) = 0, XE ( 4 : cos« ) = o,
Sº “e cos. (« + A «) = o welchen mein Apparat ge-
nüget, und mittelſt welchen der Schwerpunkt von M
in der nämlichen Stellung vor und nach der Umord-
nung der materiellen Punkte ſich befindet, ſo hat man
J 2 ( sin? A – sin* w) L
A = = ge (sin -Ä w) – sin -2, welchen
Werth, den man auch unter die Form
sin Aw 2 4 g * (sin (A * + 2 %)!?
- Y TV
(1) AA = a MI
bringen kann, oder, wenn man die Größe Awº außer dem
Zeichen X bringt, weil ſie in Bezug auf dieſes Zeichen
beſtändig iſt, unter folgende:
Wenn man annimmt, daß die ganze Maſſe den Bo-
gen Aw um die Achſe der x beſchreibe, ſo hat man
M = edº d K. dw., und man wird die endlichen drey-
fachen Integrale in Verhältniß zu ? , X und « genom-
1nen berechnen müſſen, deren abſolute Werthe von der
Geſtalt und Ausdehnung des Körpers abhangen werden.
Wie man aber nur eine endliche Zahl von Kör-
perchen - betrachtet, ſo wird der einfachſte Fall der von
zwev materiellen Punkten ſeyn, gleich an Maſſe, in
der die Achſen der Aufhängung und der x enthaltenden
Ebene gelegen, beyde in - gleichen Entfernungen von
dieſer letzten Achſe, in einer Parallele der Aufhängungs-
o{* =
Und wenn der Werth von A w von o bis zu r wächſt,
ſo erhält man für die letzte Gränze,
2 * * (sin 2. (A «).
bm – 2 # «
# bm AXN
3 /4 - T., -
+ FA2)
/ 2 « ? 2.
Es fey n die Zahl der Schwingungen, welche das
-
(6) an = 4 2“ sin” (A)
E-
n
XT' bin – 2 # «
Hierin beſteht die Theorie meines neuen Verfahrens,
die Pendeluhren recht zu ſtellen. Die Anwendung davon
wachte ich durch Anbringung eines Metalldrathes von
kleinem Durchmeſſer über der Aufhängungs-Achſe in der
Verlängerung der durch den Schwerpunkt auf dieſe Achſe
gezogenen Senkrechten. Eine andere auch ſehr kleine Ruthe
umkreißt unter einem rechten Winkel die erſte bey ſehr
ſchwacher Reibung; an den Enden dieſer zweyten Ruthe
und unter gleichen Entfernungen von der erſten ſind
zwey kleine Kugeln von Platina, welche ſich mit der
- Ruthe, an welche ſie beveſtigt ſind,
Schwingungen verzögern oder beſchleunigen, je nachdem
man ſie von der durch den Schwerpunkt und der Auf-
hängungs- Achſe gehenden Ebene entfernt oder derſelben
; sin (Awº) =
– ; sin Av:
drehen und die
(2) AX F sin A «. . sin A « B (- 2 *eos 2 w) + cos A v. S (- 2 * sin 2 x),
a M.
Achſe. Noch mehr, ich nehme an, daß ſie, für den im
Augenmerk ſeyenden Gegenſtand, auf der den Schwer-
punkt entgegengeſetzten Seite in Bezug der Aufhängungs-
Achſe angebracht ſind. -
Für dieſen beſondern Fall, nenne ich m die Maſſe,
welche der M übrig bleibt, wenn man die beyden Körper
/4 davon nimmt; und ich bezeichne durch b und # rück-
ſichtlich die Entfernungen der Schwerpunkte von m und
von den Maſſen - von der Aufhängungs-Achſe. Erwägt
man zugleich, daß in dieſem angegebenen Fall w - o
ſeyn muß, ſo erhält man durch die eine oder durch die
andere Gleichungen (1) und (2).
-
VÄ(bm – TFF)TXS)
eV 2 - J
Pendel ... in einem mittlern Tag macht, An die Verän-
derung von n gehörig zur Variation A ., auch ſey An
ſehr klein in Bezug auf n angenommen. So hat man
A A -
(5) AA = Ä, und dieſe Gleichung mit der erſten
von den Gleichungen (3) verbunden, giebt
VTB m FG aF).
? n «
nähert; welche Verzögerung nach der Gleichung (6) dent
- sin? (Aw) proportional iſt, und ihr Größtes erreicht,
wenn die die beyde Kügelchen tragende Ruthe mit der
eben erwähnten Ebene einen rechten Winkel macht.
Im Allgemeinen ſind die Größen m, b, e und 5 im
voraus durch das Gewicht und die Geſtalt des Pendels
gegeben, der Conſtruction des Pendels und des Ap-
parats angehörige Bedingungen. Es iſt gut das Größte
von A n oder vom Verzug, welcher ſtets kleiner als 2o“
und oft kleiner als 9“ ſeyn ſoll, zu geben. In Hinſicht
auf A und n kann man da das Pendel vorläufig und
unabhängig von den kleinen Maſſen u bis nahe auf einige
Sekunden recht geſtellt oder geordnet iſt, ohne einen Irr-
thum von Folgen zu befürchten, ihnen diejenigen Werthe
