Blumen mit io Staubfäden. "99
und man kommt ihr in einer heitern Sommernacht
mit einem brennenden Lichte oder Holzſpahn zu
nahedgin entzündet ſich auf einmal die Luft um
die Pflanze her, beſonders wenn man zugleich am
Stengel ein wenig ſchüttelt. Die lange Wurzel
wird als Arznei gegen Faulfieber, Krämpfe, Wür-
- mer, ehedem ſogar gegen die Peſt anempfohlen.
5) Das Eampeche hoz, oder Blauholz, kommt von
- einem dornichten Baume, der in Merico und über-
.haupt in den wärmeren Theilen von Amerika wächſt,
dem Eampeche- oder Blauholz-Baum. Die Stück-
lein, die wir zum Färben brauchen, ſind nur der
“innere Kern des Stammes. Eben ſo wächſt auch
in den wärmern Ländern von Amerika: -
6) Der Mahagony baum, (Swietenia Mahagony
Ät das bekannte ſchöne Mahagony-Holz giebt,
Und - - - - - - - - - -
7) Der Quaſſie nbau m, (Quassiä excelsa) ein
ſchöner, wohl 100 Fuß hoher Baum, unſrer Edel-
eſche ähnlich, von welchem das bittere Quaſſienholz
kommt, welches, ſo wie die Rinde, ein treffliches
Arzeneimittel abgiebt.
'“ Alle dieſe Pflanzenarten, den Diptam ausgenom-
-
men, bekommt man bei uns ſo leicht nicht im friſchen
Zuſtande zu fehen, deſto techter aber: .
3) Die Gartenraute, (Ruta graveolens) die
auch Weinraute heißt, und urſprünglich im ſüdli-
chen Europa wächſt. In ihren ſchmußig (gräulich)
gelblichen Blumen, mit an dem Rande umgeboge-
nen (hohlen) Blumenblättlein finden ſich ſehr oft
auch nur 8 Staubfäden, und der 9te und 10te
werden meiſt nur an der oben an der Spitze ſtehen?
den Hauptblume entwickelt. Die an langen Haupt-
und Nebenſtielen reihenweis immer zwei und zwei
einander gegenüber geſtellten Blättlein, bleiben auch
im Winter grün. Man ißt ſie, ſo lange ſie noch
jung ſind, auf Butterbrod, und hält ſie für ſehr
- geſund." - - - - - - - -
9) Der Sumpfporſ, (Ledum palustre) der hin
- und wieder, beſonders im nördlichen Deutſchland
in Sümpfen wächſt, iſt # kleines Sträuchlein mit
N
