-
sen, und ſein feindlicher Ausfall gegen ein feines
friedliches Land. Von einem Laien. Mit einer Nach:
ſchrift an ſeine Mitlaien. a Gr.
(S. Wenn der Verleger obiges Mag. einſchickt, ſoll es
ſogleich angezeigt werden. -
Durch alle Buchhandlungen iſt zu haben:
Naturwiſſenſchaftlicher Anzeiger der allgemeinen
Schweizeriſchen Geſellſchaft für die geſammten Na-
turwiſſ, ſchaften. Herausgegeben von Fr. Meis:
ner, Prof. - Erſter Jahrgang gr. 4. geheftet.
1s18. Arau in Commiſſion bey H. R. Sauerlän-
der. Preis 1 Rthlr. 14 gr. Sächſ. oder 2 f.
45 kr.
R Dieſe reichhaltige Zeitſchrift war ſeither nicht im Buch-
handel, ſondern einzig nur in monatlichen Bogen durch
die reſp. Poſtämter zu erhalten. Der Unterzeichnete hat
nun die Haupt- Commiſſion übernommen, und ſo wie
hier nun der Erſte Jahrgang C vom 1. Juli 1817. bis En-
de Juni 1818.) vollendet in Einem Bande erſcheint, ſo
wird künftig halbjährig Ein Heft von 6 Bogen in gr, 4.
ausgegeben, deren zwey Einen ganzen Jahrgang bilden,
und nie vereinzelt werden können.
Arall 1. September 1818.
H. A. Sauerländer.
Nächſtens wird von Hrn. Director Sickler in Hild-
burghauſen eine Schrift über die Entwickelung der Her“
kulaniſchen Rollen, nebſt einem Steinabdruck bey Brock-
haus in Leipzig erſcheinen, worinn er auch ſeine Verſu-
che in England, die ihm gelungen ſind, ſo viel nur mög-
licherweiſe bey den vorhandenen Verhältniſſen gelingen
konnte, mitteilen wird.
Von Prof. Sturm in Jena iſt das erſte Heft der
Viehraſſen auf den Großherz. Weimar. Gütern erſchie-
nen. Das Format iſt groß Folio, die Kupfer ſind ſorg-
fäftig illuminirt, – das Heft hat deren 8, und koſtet
5 Rthlr. agr.
Von Dr. Braun, Privatdocent in Freyburg, wird
nächſtns eine Flora Friburgenſis erſcheinen, die ſehr
reichhaltig ſeyn wird; da ſie ſich über die ſüdlichſte und
wärmſte Gegend Deutſchlands ausbreitet, und in ihren
Gebiet den verſchiedenſten Boden, wie auch die verſchie-
denſten Höhen von dem Ufer des Rheins bis auf den
höchſten Schwarzwald begreift.
Dr. G. F. W. Meyer in Göttingen, von dem kürz-
lich das Prachtwerk Flora Eſſequeboenſis erſchienen iſt,
beſchäftiget ſich mit einer Flora Goettingenſis, welche
über 55 Quadratmeilen ſich erſtrecken wird, und daher
wohl einen andern Rahmen haben ſollte. Auch bereitet
er ſich zu einer vorzüglich botaniſchen Reiſe nach Neuhol-
land vor, von der ſich gewiß große Ausbeute auch für die
andern Reiche erwarten läßt. Wer daher Aufträge im
Sinne hat, kann ſie ſich indeſſen aufzeichnen.
Hr. Dr, Steudel in Eßlingen arbeitet, bekanntlich
an einem botaniſchen Nomenclator, einem Werk, das kt-
kanntlich große Sachkenntniß, ſcharfe Kritik, unermüde-
ten Eifer, und eine reiche Bibliothek ſerdert. In Ham:
kurg hat der kürzlich verſtorbene Dreves gleichfalls an
einem ſolchen Werke gearbeitet, und es bis zu dem Buch:
ſtaben L einſchließlich gebracht. ( Sieh den Catalog ſeiner
Bücher, S. 92. 93.). Dieſer Nom. bot, beſindet ſich jetzt
im Beſitze des Buchhändlers Eampe zu Hamburg, der
nicht abgeneigt ſeyn wird, ihn zu wiſſenſchaftlicher Be-
nutzung abzuſtehen. Wir theilen dieſes Hn. Steudel
hiedurch mit, damit er ſich nach Belieben an Eampen
wenden kann. Vielleicht erſpart er ſich dadurch auch das
Herumſchreiben um Verlag.
Vom Pfarrer Mylius in Karlsruhe iſt jetzt die erſte
Lieferung ſeiner
Maleriſchen Reiſe
durch das ſüdliche Frankreich und einen Teil von Ober-
Italien
an die Supſcribenten abgeliefert, und wir haben ſie
auch ſchon erhalten. Die 2 erſten Bände von 87 Bogen
und 50 Folioblätter Steindruck koſten nur 6 f. o r.
und ſind alſo ſpottwohlfeil. Im Laden koſten ſie 1of.
oder 3 Rehl. – Wir können dieſes Werk nicht genug lo:
ben. Es ſtellt eine große Menge meiſt römiſcher Alter-
thümer vor, auch Trachten, neue Gebäude, Gegenden
und hat auch mehrere Ehärtchen; und wird der Biblio-
thek eines Gebildeten zur Zierde gereichen.
Beſchreibung
der galliſch-belgiſchen, römiſchen und alt - deutſchen Al-
terthümer in Trier und deſſen Umgebungen in 3 Theilen
herauszugeben.
Der 1 Theil wird die galliſch-belgiſchen, der 2 die
römiſchen, und der 5 die alt - deutſchen Alterthümer mit
Abbildungen enthalten.
Dem 1 Theile werden 6 Kupfertafeln beygefügt wer-
den, welche folgende Gegenſtände enthalten:
Plan von der Gegend von Trier; 3 Stunden lan-
ge römiſche Waſſerleitung. Maſſive Moſelbrücke zu Trier.
Die Grundriſſe u. ſ. w. der Porta nigra.
Der 2. Theil wird 16 Kupfertafeln enthalten. Das
berühmte Denkmal des Meile von hier entfernten Dor-
fes Igel; Uebrig gebliebener Theil des ſogenannten Eon-
ſtantiniſchen Palaſtes; Propugnaeuſum; Bade Palaſt,
Amphitheater und Naumachie; Dianen Altar; Kunſt-
ſtraße und Waſſerleitung; Figuren aus Bronze; mehrere
Bildhauerarbeiten; Urnen, Gefäße und Geräthſchaften.
Pränumerations-Preis für die beyden erſten Theile, auf
Schreibpapier, 4 Thlr. 16 gr., auf Velinp. 5 Thlr. 16
gr. pr. Curant. Es wird jedoch bey der Subſcription
nur die Hälfte des Pränumerations-Preiſes von bezie-
hungsweiſe 2 Thfr. 8 gr. und 2 Thlr. 20 gr., die zwey-
te Hälfte aber erſt bey Einhändigung des Buches gezahlt.
Der 3te Theil wird im künftigen Sommer erſcheinen.
rier, . . . Quednow
Trier, König. Reger, u. Saurath.
---------
