a14 Blumen mit 2 langen u. 2kurzen Staubf.
um kreuzweis, einmal an der einen, das andremal
an der andern Seitenfläche des Stengels ſtehen. Die
Blume iſt bei allen mehr oder minder deutlich rachen-
artig gebaut, hat 4 bis 5 Einſchnitte. In ihr ſtehen
4 Staubfäden, deren 2 länger als die andern 2 ſind
(alſo ein langes und ein kurzes Paar). . . .
Unter die erſte Abtheilung, (Gymnospermia) bei
der die Saamen ohne alle Hülle (nackt) unten am
Boden des Kelches liegen, gehören faſt lauter gewürz-
hafte Pflanzen, z. B. . . .“
1) Der Thymian, (Thymus) davon die eine ganz
kleine Art, der Kunold oder Quendel (Th. serpil-
lum) allenthalben an trockenen Rändern und auf
Sandboden, mit ſeinem kaum eine halbe Querhand
hohen Stengelchen wächſt, die andere bei uns (Th.
vulgaris) in Gärten ſteht. Der Kelch iſt inwen-
dig durch ſteife Haare verſchloſſen. 1,
2) Von der Münze (Mentha) giebt es nicht blos
die bekannte Pfeffermünze (M. piperita) und Krau-
ſemünze, (M. crispa) die man in unſern Gärten
zu Thee zieht, ſondern auch noch manche wilde, an
feuchten Orten wachſende Arten. Bei der Münze
iſt die Mündung der Blumenkrone in 4 ziemlich
gleiche Abſchnitte getheilt. 2, -
3) Die Meliſſe (Melissa officinalis) ſteht auch
als Thees und Arzeneikraut in Gärten und wächſt ſchon
in Süddeutſchland, z. B. bei Hohentwiel im Würtem-
bergiſchen und in der Schweiz wild. Der Kelch ſieht
wie vertrocknet aus, die Blumen ſind weißlich oder
röthlich, das Kraut riecht angenehm wie Citronen.
4) Der Lavendel (Lavendula spica) oder Spick
hat blaue Blümlein.
5) Vom Majoran, (Origanum majorana) der ein
gar beliebtes Küchengewürz iſt, giebt es auch eine
wilde, nicht ſo kräftige Art: im Freien draußen den
Feldmajoran (O. vulgare). -
6). Der Gamander, (Teucrium) hat an ſeiner
Blume gar keine Oberlippe und nur eine 3 lappige
Unterlippe. Die Blume bei der gemeinen Art (T.
botrys) iſt roth, hat aber auf der Unterlippe einen
weißen Fleck mit rothen Tüpfelchen und einen
-
