IO94 S-
piſchen Dünkel beweiſende, Art ſeinen Wiſch zu unter-
ſchreiben, er müßte denn bey der Wahl dieſes Namens
an ſeine Aehnlichkeit mit einein bißenden und bel-
len den Hunde gedacht haben.
Wenn ich nun dieſe meine Behauptung mit eben ſo
freyen als ſtarken Ausdrücken auszuſprechen wagete: ſo
will ich denen, die mir eine bozhafte Abſicht dabey un-
terlegen könnten, zum Schluſſe nur noch verſichern; daß
mich nichts Andres dazu antrieb, als der gerechte Um-
willen über den beleidigendem Uebermuth und die Grob-
heit der zumahl noch unbedeutenden Philologen, der ſich
aufs nette in nir regte, als ich jene beyden erſten Hifte
der Ph. B. geleſen hatte; ja daß ich eben darum deſto
eher mich berechtigt glaubte, öffentlich dieſe meine und
vieler geſchätzter Männer Meinung zugleich in ihrem
Nahmen auszuſprechen, weil ich ganz frey von jeder
Rückſicht ſchreiben konnte, indem ich weder mit den an-
geführten Männern, noch mit irgend einer Redaktion
der nun noch um eine vermehrten Zeitſchriften in Ver-
bindung ſtehe. Weil es denn ſo ſeyn ſoll, ſo unter-
ſchreibe ich mich, ſogern ich mich auch mit einem bloßen
Buchſtaben kürzer faſſen möchte, Integerrr.
Philologiſche Blätter.
Schimpfſt du auf Diſtichen, Freund? Pfui! „ Zimmre
doch wieder ein Verslein!
Debet löſchen wir nur, wenn man uns Gleiches bezahlt.
D iſt i chen 5, 1.
So wenig ich es im Allgemeinen für unrühmlich
halte, irgend etwas mit den philologiſchen Blättern
Uebereinſtimmendes geſchrieben zu haben, ſo wenig kann
ich es doch anerkennen, wenn jemand ſich berechtigt, oder,
wie der Verfaſſer eines neulichen Anfalls auf mich, er-
mächtigt glaubt, mich für jene Schrift und mit ihr für
manche herrenloſe bedenkliche Sache verantwortlich zu ma-
chen, für die ich es für meine Perſon vollends nicht bin,
weder als Unternehmer, noch als Verfaſſer, noch als
Gleichgeſinnter. Profeſſor Gerhard.
U eb er
theologiſche Specialſchulen.
Eine Gelegenheitsſchrift v. Fr. ZE. Wer k, Doctor und
Profeſſor der Theologie an der hohen Schule zu Freyburg.
Bey Herder 1817. 8. 36.
Eh die Univerſität die Zuſicherung ihres Beſtandes
vom jetzigen Miniſterium erhielt, gieng man damit um,
ſie in eine Specialſchule für katholiſche Theologie zu ver-
wandeln. Dieſes die Veranlaſſung der, wie es ſcheint,
nach dem Wunſch und Sinn der Profeſſoren entworfene
Schrift, die zwar jetzt für den beſondern Zweck über-
flüſſig, aber es keineswegs im Allgemeinen iſt; da ſie
vielleicht beſſer, als je geſchehen iſt, das Verkehrte der
Specialſchulen darthut, und vorzüglich den ſchönen,
freyen und höhern Sinn der Freyburger Theologen aufs
Meue beurkundet, der den jungen Cundidaten der Theo-
logie nicht in die Wände der Möncherey einpfählen, ſon-
dern ihn für das Vaterland und die große Welt frey ge-
ſtalten will, der ihn nicht eine Profeſſion lehren will, in
der er nach dem Hammer des Meiſters ſein Holz abhobeln
-
kö::ne, tind unwiſſend in allem andern, alles verachte
und haſſe, was nicht ſeines Wiſſens, Könnens, Treibens
und Glaubens iſt. Alles lernen ſoll der Theolog, was
menſchlich iſt, damit er in ſeinem wichtigen Amte, dem
Erziehen der Menſchheit, alles zu beurtheilen verſtehe;
dautit er wiſſe, daß es außer ſeinem Fach auch noch al-
deres Edles Großes, Achtungswerthes gebe, was durch
ihn zu wecken, zu pflegen iſt; daß es außer der Theologie
im Menſchenleben und in der Natur auch viel Tiefes und
Erhabenes gebe, würdig der Anſtrengung der kräftigſten
Geiſter; daß er vor dem, dem einſeitigen Theologe
ohnehin ſo gern zuſetzenden, Dünkel bewahrt werde, als
wären ſie es, die ſich Gott zu Lieblingsſohnen auserwählt
durch die er allein zu den Menſchen rede, und nicht
auch durch die Geſchichte, die Sprache, die Dichtung
die Philoſophie, die Geſetzgebung, die Phyſik, Chemie
Naturgeſchichte, den Landbau, die Heilkunſt und Kriegs
kunſt; daiuit er nicht zum abſtoßenden Pfaffen ſich auf?
blähe, dem mächſt Gott der Bauch das edelſte Kleinod
iſt, das erhalten zu werden verdiene, denn der Staat
ein Lehen der Kirche, der Fürſt ein Vaſall des Papſtes,
der Laye ein Stave des Klerikers iſt. Mit Muth und
mit Hintamtſetzung mancher Gefahr hat Freyburgs theo-
logiſche Facultät von jeher ſolchen Lehren und Wahnen
thâtlich entgegengewirkt : und jetzt, wo ſie freyer her-
vortreten kann, um die allgemeine Bildung ihrer Theo-
logen ohne Hemmung ins Werk zu ſetzen, wird ſie nicht
durch Beraubung der Mittel dazu gar gelähmt werden.
Die Mittel aber zur allgemeinen Bildung ſind die
allgemeinen, überhaupt die Geſammtheit der Wiſſen-
ſchaften, mithin nur die Univerſität, welches Wort fo
ſinnig ausſpricht, was dem Gebildeten geziemt. Der Ge-
halt mancher Wiſſenſchaften, die dünne und zerſtreute
Verbreitung derſelben in der Volksmaſſe, die Halbwiſſe-
rey, der Haß gegen manche wiſſenſchaftliche Beſchäfti-
gung, die Illiberalität in Dulten und Aufmuntern der-
ſelben, die beſchränkten Anſichten, beſonders vieler Theo-
logen und Juriſten, und unter dieſen wieder hauptſäch-
lich der Diplomatiker und Staatsmänner rührt einzig
daher, daß jetzt ein großer Theil nichts als ſein Fach ſtu-
diert und in drey Jahren durch die Univerſität rennt,
daß ein anderer auf den in der neueren Zeit wie Pilze
aufgeſchoſſenen Inſtituten, welche die Peſt der neueren
Staaten ſind, ſich ſeine Sparte eintrichtern läßt. Ver-
flucht ſeyen die abgeſonderten Seminarien, verflucht ſolche
Militäracademieen, verflucht ſolche Handels- Forſt -
Berg - Cameral-, Apothekerſchulen, verflucht alles, was
einzel ein Ganzes zu ſeyn ſtrotzt! Dieſes ſind die Neſter
in denen die aufgeblähten Halbwiſſer ausgebrütet werden
in denen die Verachtung der andern Stände eingeätzt wird.
Solche Neſthocker ſind es, welche jetzt wie Raben herum.“
flattern, dem univerſal Gebildeten Aemter, Brod und
die Möglichkeit, etwas Tüchtiges zu thun, wegſchnapº
pen, welche or - und or - und organiſieren, und weil alles
nur halb iſt und, aus Mangel an Ueberſicht nie anders
als halb ſeyn kann, im Frühjahr ausraufen was ſie in
Herbſte geſäet. Solche Specialiſten ſinds, die den wi
ſenſchaftlich gebildeten Mann aus den bekannten Neid
oder der Scheelſucht, welche den unwiſſenden neben den
Wiſſenden plagt, placken ihn auf die Seite ſtoßen, was
