442 - esseesse -
vorwärts getrieben, wenn ſeine Augen noch ver-
ſchloſſen ſind; in dem Augenblicke aber daß er ſei-
ne Augen öffnet, ſcheinen ſich die Gegenſtände in
einer entgegengeſetzten Richtung rund umzudrehen,
Hieraus kann man ſchlieſſen, daß die Empfindung
oder Einbildung von unſerm noch ferner fortge-
ſetzten Umdrehen in derſelben Richtung iſt, welche
die ſcheinbare rückgängige Gyration der Gegenſtän-
de verurſacht.
2) Ob es gleich einen Gehörſchwindel giebt,
wie man aus dem Nachklange oder den Undulatio-
nen des Tons in den Ohren bemerkt, welche viele
ſchwindlichte Leute verſpüren, und ob es gleich
auch einen Gefühlſchwindel giebt , z. B. wenn
blinde Leute ſich rund um drehen, wie oben er-
wähnt iſt; ſo hat doch bei dieſem Umdrehen der
Gegenſtände ein Jrthum oder eine Täuſchung des
Sinnes des Geſichts ſtatt, wir müſſen die Urſa-
ehe , warum es uns ſcheint, als würden wir noch
immer vorwärts getrieben, wenn wir nach dem
Umdrehen mit verſchloſſenen Augen ſtill ſtehen, in
irgend einer Affection dieſes Sinns ſuchen.
3) Wenn die während dem Umdrehen in un-
ſern Augen gebildeten Augentäuſchungen fortdauern
ſich zu verändern, wenn wir ſtille ſtehen, wie die
im Abſch. III, 3. 6. beſchriebenen Täuſchungen, ſo
müſſen dieſe Veränderungen uns die Idee oder
Empfindung ſuggeriren, als wenn wir noch immer
fortführen uns rundum zu drehen; wie das der
Fall iſt, wenn wir uns in einem hellen Zimmer
