-
I273
- Stengel ein Geſifz ähnlicher, gegliederter Fäden – Con-
ferven. Es entſprechen bey den
Charen - Tangen “
die rothen Körner den einfachen Samen
die Nuß den Pericarpiis
deren weiße Körner deren farbigen
gegliederte Fäden den freyen Conferven-Fäden.
Ghara iſt eine Verbindung von Conferva und Fu-
ens. Uebergang durch Conf. modoſa (Batrachoſper-
Inuin) zu Chara.
Gh. flexilis der Vaucheria am nächſten. – Dann
geht Geramium im Fucus über. Noſtoc, Rivularia,
-inkia, Ulva, auch eine Reihe zu Fucus. Die Samen-
ºſen der Farrenkräuter beſtehen auch aus Zellen. Bey
Mar Jea und Pilularia etwas Aehnliches. Soviel.
Dieſe Abh. verräth viel vergleichendes Talent, und
"hin auch viele vergleichbare Kenntniſſe. An der gege-
ºn Stelle für die Chara zweifeln wir keinen Augenblick.
Die Bedeutung der rothen Körner mit den gegliederten
Fäden kann aber immer die der Staubfäden und Beutel
"eiben, wenn ſie gleich ſich wie Samen fortpflanzen.
Staubbeutel ſind ja auch Knoſpen. Hier hat ſich die männ-
iche Form nur noch nicht aus der weiblichen losgewun-
den; daher die Entwickelbarkeit des männlichen Samens.
Wunder ſind hier keine; außer für die verſteiften Phyſio-
logen, die nicht wiſſen, daß männliche und weibliche Thei-
le völlig eins ſind Cha! ha! ha!]
[Spongia fluviatilis neue Pflanze.
Gelegentlich wollen wir hier beyfügen, daß wir nach
vielfältigen microſcopiſchen Unterſuchungen nun gar nicht
mehr zweifeln, daß Spongia fluviatilis eine wirkliche
Pflanze ſey, und hieher gehöre. Selbſt die Samenkörner
fehlen nicht. Sp. ſteht den Tangen am nächſten. Wahr-
ſcheinlich iſt Spongia offic., und ſo alle Schwämme nichts
weiteres, als eine beſondere Bildung von Tang. Das
Microſcop ſpricht dafür. Alcyonium iſt ganz anders ge-
baut. Die Sternlöcher bey Spongia ſind auch bey den
Tangen.]
215. Martius, de Fuci veſiculoſi ortu et incre-
mentis epiſtola, c. tab. picta. Ein öſterreichiſches Ge-
lehrtenſchiff nach Braſilien mußte bekanntlich wegen Sturm
in Iſtrien bey Pola landen. -
Da fand M. die erſten Keime obigen Tangs, die hier
beſchrieben und ausgemalt ſind; “ l., keulenförmig, ge-
ſtielt, einige oben offen, andere nicht, braun, um den Fuß
dünne Schleimmaſſe, aus dem Kelch oben microſe. Fä-
den, welche endlich die breiten Zweige werden. Wachſen
ſchnell, ſchon blattförmig, wenn 1–2 Linien hoch, der Wur-
zelſchleim wirdkuchenförmig. Sind ſie 3–4“ hoch, ſo ent-
ſtehen ſchon überall Schleimlöcher zur Samenbildung.
Die ganze Maſſe zwar ungeſchieden, doch erkennt man
ſchon eine Menge gegliederter Fäden, woraus nachher der
Tang beſteht. Alle wachſende Körner werden durch Poren
ausgeſtoßen. Unter jedem Poren iſt ein Knäul aus klei-
nen, äſtigen, gegliederten Fäden, dazwiſchen die Körner.
Die Körner oder ſogen. Samen ſind zuſammengeſet aus
keulenförmigen Körpern, die gleich ſind den jungen Tan-
gen ſind eben junge Tange wie alle Samen junge Pflan-
1274
zen ſind. Sind alſo anfangs wie einfache Conferven,
die dann zuſammengeſetzt werden. -
VIII. 227. Nees ab Eſenbeck et Fr. Nees fratres,
de Plantis nonnullis e Mycetoidearum regno tum
muper detectis, tumminus cognitis commentatioprior,
c. II tab. pictis. Die ſippiſchen und Gattungscharaktere
angegeben, vieles abgebildet.
1) Sporidermium atrum, fuſiforme Gabgb.) WA-
gum Gabgeb.)
2) Bactridium, flavum (abgeb.) carneum Gabgb.)
3) Fuſarium heteroſpornm (abgb.)
4) Exoſporium (Conoplea), rubi (abgb.)
5) Atractium pallens Cabgb.)
6) Periconia, ſubulata (abgb.) byſſoides (abgb.)
7) Erineum (Phyllerium), alneum (abgb.)
8) Helmiſporium, ſimplex (abgb.), tenuiſſimum
Cabgb.), ſubulatum (abgb.), manum (abgb.).
9) Gonytrichum, caeſium (abgb.)
10) Helicoirichrºm, pulvinatum (abgb.)
11) Torula, tuberculariae (abgb.
12) Amphitrichum, effuſum (abgb.)
13) Agaricus, reſupinatus pezizoides Cabgb.), Mi-
cena Aueri Cabgb.)
14) Hyſterium, hederae (abgb.)
15) Sphaeria, hyetoſpilus CXylonna rubr. abgeb.),
cruenta Cabgb.), ilicis Cabgb.), amoena Cabgb.), pulve-
rulenta (abgb.)
Dieſer Aufſaß enthält viele beziehliche Bemerkungen;
und die Abbildungen ſind mit dem Verſtand gemacht, der
ſich in allen Arbeiten von Rees auszeichnet.
VIII. 265. Döllinger, über das Strahlenblätt-
chen im menſchlichen Auge, m. T. Eine Ergänzung von
Rudolphis Unterſuchungen hierüber. Die Choroidea be-
ſteht wirklich aus 2 Blättern, aus der eigentlichen Chor,
und der Ruyſchiana, welche das ſchwarze Pigment nach
Außen, gegen die Ch. abſondert. Vorn, nach - vom Au-
ge wird die R. dicker, faltet ſich (annulus ciliaris), und
ſondert nun nach Inn en Pigment ab.
Wo die R. endet, geht die Ch. in viele zahnartige Fort-
ſätze, wie Moos-Periſtom, aus (Proeeſſus ciliares), wel-
che ſich auf den Ann. ciI. zurückſchlagen, nicht Falten ſind.
Auswendig iſt die Ch. mit einer äußerſt dünnen, ſeroſen
Membran überzogen, die bis zur Cornea läuft, wo zwi-
ſchen ihr und der Ch. eine drüſenartige Maſſe liegt, de-
ren und der äußerſten Membran Vorderrand durch einen
ſehnigen Ring geſchloſſen wird. – Nun werden die Be-
ſtandtheile des Corpus ciliare auseinander geſetzt. Die
Zonula zinnii (Strahlblättchen) auch als Muskel aner-
kannt, unter dem die Retina fortfäuft, und ſich dazu ver-
hält, wie ſonſt ein Nerv zum Muskel. Die Z. ſcheint die
Iris zur Turgescenz (Verengerung) zu erregen wie die
Erectores die Corpora cavernoſa. – Dieſe anatomiſche
Abh. verräth die Hand, das Auge und den Sinn des
Meiſters. – Einigemal ſteht der Accuſatio ſtatt des
Dativs.
IX. Gravenhorſt, Conſpectus Senertum et fa-
miliarum Ich.neumonidum. p. 279–510.
In das unº dieſer ſehr fleißigen Abhandl.
