Schmetterlinge. 189
5) Die Schildlaus oder Cofchen ille, (Coccus)
hat ein geflügeltes Männchen und ein ihm gar
nicht ähnlich ſehendes, ungeflügeltes Weiblein, was
es aber deswegen doch lieb hat. Einige Arten,
z. B. (C. polonicus) findet man an der Wurzel
mancher Grasarten und anderer im Sandboden
ſtehenden Kräutlein, und vor Zeiten, wo die rothe
Farbe, die man daraus machte, noch ſehr theuer
und rar war, mußten in mänchen Gegenden die
Unterthanen einen Theil ihrer Abgaben in ſolchen
Purpurwürmchen entrichten. Man hat dieſe aber
jetzt häufiger und wohlfeiler von der einen, in hei-
ßen Ländern auf der Opuntie und mehreren ver-
wandten Arten von Pflanzen lebenden Art, welche
der eigentliche Coſchenill - oder Scharlachwurm
(C. Cacti) heißt. -
- VI. Die Schmetterlinge (Lepidoptera)
ſind eigentlich die Inſekten, an denen man das, was
oben von der Verwandlung geſagt wurde, am vollkom-
menſten ſehen kann. Man theilt ſie:
A) in T agvögel, (Papiliones) bei denen eine
meiſt dornige Raupe, eine nackte (in kein Geſpinnſt
gehüllte) etwas eckige Puppe und ein am Tage umher
fliegender Schmetterling ſich findet, der beim Sitzen
ſeine 4 Flügel zuſammengelegt in die Höhe richtet.
Unter dieſem Geſchlecht giebt es, beſonders in heißen
Ländern, gar große, ſchönfarbige Arten, die größer
ſind als eine Menſchenhand. Eine unſerer ſchönſten
vaterländiſchen iſt der
1) rot he Augen ſpiegel, (Parnassius Apollo)
deſſen Raupe in bergigen Gegenden von dem dick
fleiſchigen Laub des weißen Mauerpfeffers lebt und
deſſen Puppe mit einem groben Geſpinnſt umklei-
det iſt. Der Schmetterling hat auf gelblich wei-
ßem Grunde, auf den Hinterflügeln oben 4, un-
ten 6 rothe Aeuglein.
2) Der Schwalbenſchwanz, (Papilio oder Ze-
lima Machaon) iſt gelb, mit ſchwarzen, geboge:
nen Strichen und Flecken und mit gelben Mond-
flecken am ſchwarzen Rande der Fügel. Die Nau-
pe lebt auf Fenchel, gelben Rüben u. a., iſt grün
