942.
5 oder 6te numeriſche Ziffer erhalten könne, ohne zur
beſchwerlichen Methode der Grenzen ſeine Zuflucht zu
nehmen. Wenn wir auch trigonometriſche Werke der
reinen Mathematik beyzählen wollen, ſo dürfen wir hier
nicht unterlaſſen, der 2ten Ausgabe von der Trigono-
metria piana e sferica des Ritter Antonio Cagnoli zu
erwähnen, die zur Bologna 1804 herauskam. Die erſte
Ausgabe erſchien 1786, und ſie ward wegen der Menge
ihrer Formeln, wegen der Deutlichkeit ihrer Beweiſe;
und durch die vielen Anwendungen dieſer Formeln zur
Auſlöſung verſchiedener geodätiſchen und aſtronomiſchen
Probleme von Geometern und Aſtronomen mit ſehr
viel Beyfall anfgenommen und als ein claſſiſches Werk
betrachtet. Die wichtigen und nützlichen Vermehrungen,
ſo der Vf. dieſer 2ten Auflage hinzugefügt, belaufen
ſich auf 400 neue Paragraphen. Unter dieſen Zuſätzen
zeichnen ſich beſonders aus, das Cap. VIII, XIV,
XVI, in welchen von trigonometriſchen Formeln, impli-
cirt mit eingebildeten, von der trigonometriſchen Auflö-
ſung der Gleichungen des 4ten Grades und der nume-
riſchen Auflöſung einer jeden Art der Gleichungen ge-
handelt wird.
H. Franchini, Prof. auf der Univ. zu Lucca hat
einen Trattato analitico di trigonometria poligonome-
tria rettilinea e sferica herausgegeben, den er in ſeiner
zu Lu c ca 1808 gedruckten Memoria trigonometrica
erweitert, und durch neue Methoden und neue Theore-
me vervollkommmnet hat. In dieſer Abh. geht der
Hauptzweck des Vfs auf die analytiſche Auflöſung der
ebenen und ſphäriſchen Tetragone.
Auch H. Magistrini, Prof. des höhern Calculs auf
der Univ. zu Bologna, gab vor einigen Jahren eine
ſehr ſchätzensweethe analytiſche Abh. über die Polygo-
nometrie heraus. In den Verhandlungen (atti) des ital.
Inſtituts der Wiſſenſ finden ſich die Anfangsgründe der
ſphäroidiſchen Trigonometrie (Elementi di trigonome-
tria sferoidica) des Hrn Oriani Aufſeher der Stern-
warte in Mayland. Im vergangenen Jahrhundert hat-
ten Clairaut, Euler und Du Sejour die Auflöſung
zweyer oder dreyer Probleme über einen ſphäroidiſchen
Triangel gegeben, d. i. über einen Triangel, beſchrieben
über eine Sphäroide, erzeugt aus der Revolution einer
Ellipſe um ihre kleine Achſe. Allein ihre Auflöſung war
ſehr beſchränkt, denn man hatte in ihr die multiplicir-
ten Termini in Quadrat und in den höhern Potenzen
des Unterfhiedes der Achſen ausgelaſſen. Der einzige
berühmte Geometer Legendre in den Memoiren der
Acad. zu Paris auf das Jahr 1787 gab die Formeln zur
Löſung des einen der beſagten Probleme, welche auch
zugleich die multiplicirten Termini enthalten im Qua-
drat der Differenz der Achſen. Dieſe Formeln wurden
aber von ihrem Verf, ohne hinzugefügten Beweis her-
ausgegeben. In den angeführten Anfangsgründen der
ſphäroidiſchen Trigonometrie werden alle Probleme auf
verſchiedene Weiſen aufgelößt, welche in einem ſpäroidi-
fchen Triangel vorkommen können, es mag nun ein ſol-
cher ſchief oder rechtwinklig ſeyn; von denen der größte
Theit von den Geometern nie in Betracht gezogen wor-
den iſt, und die daraus entſpringende Formeln erſtrecken
ſich auch auf die multiplicirten Terminos im Quadrat
-
und in den andern höhern Potenzen der Differenz der
Achſen. Aus dieſen Formeln werden als ein Corollari-
um und als ein ganz beſonderer Fall jene des Legendre
abgeleitet. Man kann alſo ſchließen, daß die beſagten
Anfangsgründe eine neue und ganz vollſtändige Abh.
der ſphäroidiſchen Trigonometrie in ſich enthalten.
Angewandte Mathematik.
Unter den vielen Werken der Italiäner, welche die
auf Phyſik oder Mechanik durch Hülfe des Calculs oder
der Geometrie angewendete Mathematik abhandeln,
wollen wir hier nur einige der vornehmſten anzeigen,
die in den letzt abgelaufenen 15 Jahren ans Licht ge“
treten ſind; vielleicht zeigt ſich in der Zukunft Gelegen-
heit weitläuftiger von dieſen neuen ſo wie auch von e-
nen, die wir jetzt auslaſſen, zu reden.
Zuerſt erwähnen wir eine Abh. des Hrn Prof.
Paoli über die berühmte Aufgabe der Unterlagen
Cdegli appoggi) gedruckt im 9ten Bande der ital. Geſellſ.
Die Wahrheit zu ſagen, bleibt die Frage im Allgemei-
nen Fall noch immer unentſchieden, aber dei Betrachtun
gen des Hrn Paoli über dieſes Argument verdienen hier
dennoch alle unſere Aufmerkſamkeit; ſie war von ihm
ſchon einige Zeit vorher unter Begleitung des fruchtba-
ren Grundſatzes der Virtual - Geſchwindigkeit abgehan-
delt worden. Es wird nicht unſchicklich ſeyn hier zu
bemerken, daß die Verſuche italiäniſcher Geometer ſehr
vieles Licht über dieſe Aufgabe verbreitet, und wenn
man ſich nur ein wenig Mühe geben will, die zahlreichen
von ihnen herausgegebenen Abhandlungen über dieſen
Gegenſtand nachzuleſen, ſo ſollte man glauben, daß
Italien das Geſchäft über ſich genommen, uns entweder
eine vollſtändige Löſung deſſelben zu geben, oder die
Unmöglichkeit zu zeigen.
Im 14ten Bande der ital. Geſellſch. der Wiſſenſ.
befindet ſich eine ſehr ſchätzbare Abh. des ſeel. H. Peſ-
ſut i Prof. bey der Sapienza in Rom. Der Gegen-
ſtand derſelben iſt, die abſtruſe Analyſis des berühmten
Laplace in ſeiner Theorie der Haarröhrchenaction zu
erläutern und zu erklären. Der größte Theit der Phy-
ſiker wird Peſſuti dankbar ſeyn für die Gelegenheit, ſo
er ihnen verſchafft, eine der allerwichtigſten Entdeckun-
gen über die Attraction der Moleculen gehörig ſchätzen
zu können.
Conte Paradisi hat eine höchſt wichtige Arbeit so-
pra la vibraziane delle lamine elastiche dem 1t. Ban-
de des ital. Inſtit. der Wiſſenſ einrücken laſſen. Den
Phyſikern iſt es bekannt, daß Chladni der erſte Erfin-
der der wunderbaren Phänomen, iſt, welche eine in
Vibration geſetzte Glastafel darbietet. Aber welches
iſt die Art und Weiſe, dieſe Bewegung unter einen ana-
lytiſchen Calcul zu bringen, um die beobachteten Phäno-
mene a priori daraus ableiten zu können? Vielleicht iſt
dieſes die ſchwerſte Aufgabe der neuern Mechanik. Herr
Paradisi, der dieſe Schwierigkeit fühlte, hat den Weg der
Erfahrung vorgezogen, um wenigſtens zur Entdeckung
einiger Geſetze dieſer Vibration zu kommen, und in der
That, indem er mit vielen Scharfſinn das Hauptphäno-
men der Knotenlinien behandelt, iſt es ihm gelungen,
ſolche Eigenfchaften zu finden, die in ſich ſelbſt höchſt
