915
916
eher anführen, je weniger Sie dieſelben erkannt zu ha-
ben ſcheinen, vielleicht auch nicht erkennen konnten, weil
ſie nicht beſtimmt ausgeſprochen ſind: Erklärung und
Begründung behalte ich mir natürlich an einen paſſen-
den Ort vor,
1) Familien ſind die Grundelemente aller Staaten, aus
welchen ſie hervorgingen, und um deßwillen, iſt
die unumſchränkte Macht, oder Despotie die älteſte
Staatsform.
2) Die Democratie iſt die vollkommenſte Form.
3) Verfaſſungen ſind nur die Frucht von Bürger-
kriegen.
4 ) Zwiſchen Volk und Regent gilt nur das Recht
des Schwertes, oder der Stärke: Wer die Macht
hat, hat das Recht.
sº Voitvertretung und Monarchie ſind widerſprech-
ende Begriffe, und die conſtitutionelle Monarchie wird
entweder zur Democratie, oder Despotie, eben weil
ſie ein Mittelding zwiſchen beiden iſt.
6) Gleichwohl iſt jetzt bei unſerm dermaligen Sitten-
zuſtand die conſtitutionelle Monarchie ein nothwen-
diges Uebel.
7) In Preuſſen vollends iſt eine einigermaßen vernünf-
tige Conſtituiton nicht gedenkbar, weil dieſer Staat
der höchſten Anſpornung und Schnellkraft, um
ſich zu behaupten, bedarf, und daher behaupte ich
noch jeßt, - daß eine preußiſche Conſtitution den
Grundſatz aufſtellen muß: Im Kriege iſt der König
Dictator.
Da hat der Unbekannte unumwunden mein politi-
ſches Glaubensbekenntniß, das ich um ſo eher glaubte
geben zu müſſen, als es dem gewaltigen kritiſchen Mi-
nos ohne weiteres beliebt hat, mich in eine Linie mit
Herrn Schmalz und Ancillon zu ſtellen, wogegen ich feier-
ichſt für immer proteſtirt haben will.
Jena den 9 July 1818.
Herrmann v. Keyßerlingk
Doctor d. Philoſophie.
Fürſtlich Wittgenſteiniſche Rechtsſache.
Ich habe in der Iſis bereits die Geſchichte und
die Beweggründe meiner Gefangennehmung in Witt-
genſtein auseinander geſetzt – ich habe dem Publicum
verſprochen, ſobald ein Urtheil erſcheinen würde, folches
fogleich öffentlich zu machen. Dieſes Urtheil iſt erſchie-
nen, und wurde mir d. d. 50 Decembr. 1817. am 5
May dieſes Jahr, eröffnet. Es ſpricht mich von den
Anſchuldigungen
1) einer Verfälſchung,
2) gewinnſüchtiger Abſichten bey Reviſion der Witt-
genſteiniſchen Kaſſen,
3) geſetzwidrig an mich genommener Wittgenſtei-
niſcher Gelder, -
%) des Misbrauchs des Namens Sr. Majeſtät des
Königs und hoher Staatsbehörden,
*) mich und Herrn Polizeydirector Kölle von der
Anſchuldigung revolutionärer Plane in der Graf-
ſchaft Wittgenſen und Stöhrung der öffentli-
Ruhe und Scerzeit,
ganz frey. Es erklärt, daß
6) ich und Herr v. Kölle als unbeſcholtene Män-
ner allenthalben in den Acten erſchienen, und
daß insbeſondere
7) Herr Dr. Kölle von dem Fürſten von Wittgen-
ſtein auf den Grund der Preußiſchen Verfaſſung
und Geſetze rechtmäßig als Fürſtlicher Polizey-
Director für die Grafſchaft Wittgenſtein ange:
ſtellt worden ſey.
Darum aber, weil der Fürſt von Wittgenſtein ſeinen
angeſtellten Polizeydirector zu gleich einen Königlichen
neben dem Fürſtlich Wittgenſteiniſchen, und ſeinen
auf den Grund der Geſetze präſentirten Mediat-Land-
rath einen proviſoriſchen Landrath genannt hat – dar:
rum, weil der Fürſt von Wittgenſtein zur Entdeckung
und Feſthaltung des Thatbeſtandes eines von der ehe-
maligen Heſſendarmſtädtiſchen Debit-Commiſſion an ihm
verübten qualifieirten Betrugs ſeine Domainial: Caſſen
revidirte und die Bücher his zur Ankunft der bey den
Juſtiz - Miniſterio per Etaffette erbetenen Immediat-
Juſtiz - Commiſſion in Beſchlag genommen hat, und
darum, daß ich und Herr Polizeydirector Kölle an die-
fen Unterſuchungen theilnahmen, werden wir ſämmtlich
in eine Geldbuße verurtheilt, mit der Weiſung, dieſe
Beſchuldigungen durch eine anderweitige Vertheidigung
zu entfernen.
Der Fürſt von Wittgenſtein war durch Geſetze und
durch eine Special - Verordnung des Hofgerichts in
Arnsberg angewieſen, ſeine Patrimonial Beamten zu -
gleich Königliche zu nennen – der Fürſt von Wittgen-
ſtein hatte nach dem Geſetze vom 2. Juny 1815 das
Recht, einen Mediatlandrath zu, präſentiren. Indem
er nun ſeinen ernannten Polizeydirektor und ſeinen 21-
nannten Mediatlandrath nicht. nr dºr. Regierung in
Arnsberg, ſondern Sr. Majeſtät dem Könige ſelbſt zur
Genehmigung präſentirte hat derſelbe ſich ein Landes-
hoheitsrecht angemaßt und ich und Herr Kölle haben an
dieſer uſurpation nicht The genommen.
Indem der Fürſt von Wittgenſtein zur Aufdeckung
des an ihm begangenen qualificirten Betrugs den Thak
beſtand dieſes Verbrechens feſthielt und zugleich bey der
competenten Behörde um gerichtliche Unterſuchung dieſes
Betrugs nachſuchte, hat derſelbe ſich keiner unerlaubten
Selbſthülfe ſchuldig gemacht, und ich und Herr Polizey-
direktor Kölle haben an einer folchen unerlaubten Selbſt-
hülfe nicht Theil genommen.
Mir und Hr. v. Kölle wird in dem urheile nachge-
laſſen, gegen den Herrn Oberpräſidenten von Vinkewe-
gen der uns gemachten kränkenden Beſchuldigung revo-
lutionärer Plame in der Grafſchaft Wittgenſtein, unſere
Rechte geltend zu machen. Unſinn wäre es, dieſe Geſ:
tendmachung auf dem Proceßwege zu fuchen. Herr von
Vinke hat mich mit folgender Ordre durch Gensdarmes
arretiren laſſen:
„Der berüchtigte revolutionäre Miniſter v. Kretſch-
mann iſt mit ſeinem Gehülfen, dem Dr. Kölle,
abermals in Wittgenſtein erſchienen, und hat
*
