1645
Wenn man noch ein bischen weiter eindringt, erhal-
ten ſich die nämlichen Aehnlichkeiten. -
In den ächten Coryphänen bemerkt man zerſtreute
Hakenzähne, wie die einer Kartetſche, an beyden Kiefern,
an den Gaumenkaochen, am vordern Ende der Pflug-
ſchaar, und an den Schlundknochen. -
In den Labris iſt die Anordnung ganz anders, längs
jedes Kiefers iſt eine Reihe kegelförmiger Zähne; die
vier vordern verlängern und krümmen ſich ein wenig zu
Haken und haben dergleichen hinter ſich einige kleine;
die Gaumenbeine, die Pflugſchaar zeigen keine. Es iſt
genau daſſelbe in der Novacula. -
Das auffallende Kennzeichen der Labri beſteht in ih-
ren Schlundzähnen. Das untere Schlundbein, welches
einzecht iſt, und die zweyobern, die ihm entſprechen, ha:
den ihre zwey breiten Oberflächen mit ſtarken halbkuglichen
Zähnen bewaffnet, ähnlich einem Pflaſter. Dieſer ſonder
are und unter den Fiſchen ſeltene Character findet ſich
wieder vollſtändig in der Novacula.
Die Därme ſind ſich eben ſo gleich, wie es die Zähne
ankündigen. Wie die der Labri, ſind die der Nºv:
mittelmäßig lang; der Magen macht keinen Blindſack
und man findet keine blinden Anhänge um den Magen-
after. In der ächten Coryphaena ſind die Därme dagegen
ſehr lang, und es ſind blinde Anhänge da, wie in der
ganzen Sippſchaft der Scombri. Dieſe Einzclnheiſen
ſind mehr als hinreichend, um zu beweiſen, daß die
Coryph. und die Raſon widernatürlich zuſammenge-
bracht wurden, und die Annahme der neuen Sippe, in
die ich dieſe letzten zu ſetzen vorſchlage, zu empfehlen.
Ich werde ſie Xyrichthys nennen, indem ich ganz ein-
fach ihren franzöſiſchen Namen Raſons oder Barbirmeſ
ſer Fiſch ins Griechiſche überſetze, und ich bringe außer un-
ſerm Raſon des Mittelmeers Plumiers blauen Raſon (Co-
ryphaena coerulea Bloch) und den Raſon mit 5 Fle:
cken aus Oſtindien (Coryphaena pentadactyla Lin.),
über welche die Abbildungen, die man davon hat, kei-
nen Zweifel laſſen, dazu.
Es iſt faſt gewiß, daß Coryph. Psittacus und lineata
von Carolina nach den Beſchreibungen gleichfalls dahin
gehören. In Betreff der C. acuta, sima, virens, he-
niptera , branchiostega, japonica et clypeata ſcheint
es mir unmöglich, daß man ſich eine richtige Idee da-
von machen könne, und ich möchte ſie lieber aus dem
Syſtem herauslaſſen, als mich der Gefahr ausſetzen,
noch mehr Unordnung hineinzubringen, wenn ich ſie
bloß muthmaßlich nach den unvollſtändigen Beſchreibun-
gen, darinn anbräche...
Ich bin hier eine Erklärung über Coryph. pentada-
«tyla ſchuldig, die ich zu den Raſons ſetze, obſchon ſie M.
de Lacépede unter feinen hempteronoti hat; es i9. int
daher, daß Linne in dieſer Gattung Synonymen ver-
einigt, die 2 verſchiedenen Fiſchen angehören, und
M. de Lac. nur einen Theil davon vereinigt hat. Wi-
lughby hat wirklich ſehr unpaſſend den holländiſchen
Namen Viif vinger visch, welcher unſere Pentadactyla
iſt, dem Centronote pilote, gegeben, indem die Rü-
ckenfloſſe nur die Hälfte des Rückens einnimmt. Aber
in der wahren Pentadactyla, einem Fiſch mit 5 Fingern
oder vielmehr mit 5 Flecken, ſo oft in Valentin, in
A
a-skurrenz-
-
164S.
Renard abgebildet, und von Bloch ſehr gut geliefert,
bemerkt man die lange Rückenfloſſe und alle Kennzeichen
der andern Rasons. -
Es iſt ein Irrthum von Linné, ſchon von Bloch
CV, 114) herausgehoben, und von Gmelin verbeſſert,
daß er Willughby's Fiſch als Synonym vom andern
angegeben hat. Indeſſen hat Bonnaterre (Pl. de l'er-
cyclep. Fig. 126) an dieſem Verſehen dermaßen Theil
genommen, daß er dieſe Abbildung vom Centronote,
allein gegeben hat, um die Coryphaena pentadactyla
vorzuſtellen, während er in Bloch eine ſo gute Abbildung
nachzumachen hatte. Dieſe Bemerkung iſt nicht gleichgül-
tig, weil dieſer Fiſch in Indien wegen ſeines guten Ge-
ſchmacks berühmt iſt, und wegen ſeines außerordentlichen
ueberfluſſes, der einen wichtigen Artikel unter den Ein-
ſalzungen macht. -
Erklärung der Abbildungen Taf. 15 Fig- 1.
Ophidium imberbe in natürlicher Größe. Fig. 2. das
Schrach des Kopfs und des Anfangs des Rückgraths. -
aa, die den Donzellen beſonderen Knochen, welche die
Schwimmblaſe halten.
Fig. 3. die nämlichen Knochen von unten.
Ftg. 4. der Schädel von Raſon.
Fig. 5. der von der Girelle.
Fig. 6. der von der Coryphaena.
In dieſen drey Figuren iſt: – a. Das Zwiſchenkie-
fer, b. das Kiefer (maxillaire), c. das Gaumenbein, d.
der äußere Flügelbogen, e. der innere, f. das Jochbein-
g: das Scheitelbein, h. die Paucke, i der Vordeckel, k.
der Deckel, l. der Zwiſchendeckel, m. der Unterdeckel
(Subopercule) n. das Hinterkiefer (postmandibulaires
o. Vorderkiefer ſmandibulaire, p. Unteraugenhöhlen-
bein, q: Naſenbein, r. vorderes Stirnbein, s. das hintere»
t. das Keilbein.
Kleine Bemerkungen.
1.
Was kein Verſtand der Verſtändigen ſieht,
Das übt in Einfalt das kindlich Gemüth!
In dem königl. Waiſenhauſe von Bunzlau in Schle-
ſien werden die Kinder in der Naturgeſchichte nach der
Idee unterrichtet, die dem Syſtem der Ratur in Okens
Lehrbuch zum Grunde liegt. Da in dieſer Anſtalt der
Unterricht in dem höhern Elemente der Erziehung erheilt
wird, nicht mechaniſch, ſondern durch Anregen und
Entwickeln der innern Kräfte zum Erfinden, zum Schau-
en, ſo hat es ſich ergeben, daß die Knaben, gehörig ge-
leitet, von ſelbſt die Eintheilungsgründe
und Glieder des Ratur ſyſtems gefunden
haben, wie ſie in jenem Lehrbuch der Naturgeſchichte auf-
geſtellt ſind. Nicht allein in der Zoologie, auch in der
Botanik kamen von ſelbſt die Knaben auf die Enthei-
lungsgründe, wonach das Pflanzenreich ſich genetiſch
zer gliedert, ſtuffen weiſe die Organe entfal-
tend, dieſelben Geſee findend, wie die Naturphiloſo-
phie ſie lehrt. Die Idee und der Geiſt, welche dieſe An-
ſtalt beſeelt, iſt ehrenwerth und belebend; nicht als todte
Maſſe wird die empiriſche Kunde gegeben, als geiſtiger
Lebens reiz wird ſie benutzt, als rohe Elemente, wel-


