1846
1845
Zea Mays. -
Jatropha Manihot.
J, Janipha.
Areca oleracea.
Luffa Arabum. .
Momordica cylindrica. - -
Cucurbita lagenaria.
C. Pepo var. macrosalyx nob.
C. Melo.
C. Citrullus ?
Dioscorea alata.
Carica Papaya.
Annona muricata.
A. glabra. -
Guajacum ſanctum ?aut officinal.
Abgebildet ſind vom Vf. ſelbſt, und von PIée ſehr
gut geſtochen Borreria ſuaveolens u. Luziola peruviana,
vollſtändig analyſirt, ſo daß man bedauern muß, daß
der Verf. nicht mehr Tafeln geliefert hat, worauf beſon-
ders ſeine neuen Sippen dargeſtellt wären. Das Buch
wäre zwar dadurch vertheuert worden, allein, was einmal
geſchehen muß, darf deßhalb nicht unterbleiben. Uerhaupt
ſollten die Botaniker als unerbittliches Geſetz aufſtellen,
daß nur diejenige neue Sippe anerkannt und weiter fort-
gepflanzt werden ſoll, welche abgebildet iſt. In der Zoo:
logie iſt es ziemlich dahin gebracht, und in der Bota-
nik ſcheint dieſe Forderung noch gerechter, ja notwendig:
bloße Beſchreibungen von organiſchen Körpern geben nimmer
mehr ein Biſd, und wo kein Bild iſt, da iſt auch kein
Ding. Bey den Cryſtallen iſt es ganz anders. Sie laſ-
ſen ſich ſtreng definieren und umſchreiben, und auf die
Größe kommt dabey nichts an. Nicht ſo ben Thieren
und Pflanzen, wo nie eine Form ohne eine beſtimmte
Größe gegeben wird. Wird auch die letzte von manchen
Naturforſchern verachtet, ſo gibt es dafür andere, welche
ſie in Ehren halten. Wir werden nimmer mehr ein Thier-
chen von der Größe einer Maus für einen Gephanten
halten; und wenn es ein vollkommenes Ebenbild wäre.
Schließlich müſſen wir den Verf. loben, daß er es
nicht auf Sipperey anlegt, vielmehr unnütz vervielfältig.
1e Sippen eingezogen hat. Das muß man hun, wo es
nur thunlich iſt, beſonders bey den ſchwebenden Fauni-
lien, z. B. bey den Syngeneſiſken, Gräſern, Pilzen.
C. Sprengel,
species umºiferarnº minus cognitae illuſtratae.
Halae t. Rengeri, 1818. 4. 154 et 10. c. tab. VII.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Von dieſem Werk heben wir nur den Inhalt heraus,
da wir es nicht kritiſiren können. Man wird ſehen, daß
der Vf, mehrere neue Sippen aufgeſtellt, und mehrere
untergeſteckt hat. Die Elaſſification Der Schirmpflanzen
jh überhaupt noch ſehr viele Roth, und die Gattun-
jÄnd auf beſtändiger Wanderſchaft. Das Hauptkenn-
zeichen wird allerdings der Samen ſeyn; doch wie zwei-
felhaft oft die Sippen ſind", iſt bekannt. Voran nennt
der Verf, die Leute, welche ihm Beyträge geſchickt, deren
nicht wenig ſind. Es wäre zu wünſchen, daß Hoffm III
Sprengels, und dieſer jenes Arbeiten kritiſirte. Wer
ſoll ſie ſonſt würdigen?
1. Hydrocotyle umbellata, ramunculoides, amori-
cana, repanda, natans, comPoſita.
-
uº-L-
--
2. Trachimene linearis, ovata, Compreſſa,
are Ä“ semplicatus, Summifer, pedunculatus,
"Yeſia incana, Johata, geniculata.
5 Sanicula canadenſis, mariandij
Ö. Aſtrantia caucaſica.
7. Bupleurum glumaceum, ſubovatum.
8. Tenoria camarienſis.
9. Smyrnium nudieaule,
cordatum, laterale.
10. Phyſoſpermum commutatum, cicutarium.
11: Thºpſis trifoliata, gummiſera, Laſerpiti.
12. Laſerpitium Pilofum, gallicum, Peucedanoi-
des filer, trilobum, libanotis.
15. Cnidium fontaneſii.
14. Heracleum ſphondylium, anguſtiſol., ſibiri-
eum, Panºces, Pyrenaicum, lanatum, villoſum, alpi-
nurn, auſtriacum, tordylium, tomentoſum, liguſtifol.
15 Pence.danum vocontiorum, gallicum, rutheui-
en", longifolium, arenarium, alpeitre, ietenſe, no-
doſum, aureum, tennifol., capillaceum.
16. Angelica pratenſis, Razouli, pyrenaea, lucida.
17. Imperatoria chabraei, ſeguierii.
18. Paſtinaca diſTecta, triquinata, opaca.
19. Thyſſelinnn Plinii.
20. Selinum ſibiricum, Baicalenſe, Veneturm, li-
neare, peucedanoides, auſtriacum, rigidulum.
2. Ferula „opopanax, obtufifolia, nuda, caſpica,
ferulago, nodiflora, glauca, capillaris, longifolia, Peu-
cedanifolia, orientalis, laevigaia. -
22. Siler aquilegifolium, caucaſicum, ſalſum.
25. Sium litenni, pencedanoides, bulboſun, vire-
ſens, ferulaefoliun, hiſpidum, afperum, villoſum, pa-
tulum, paniculaturu, grandiflorum, filifolium, ficu-
lum, cicutaefolium, verticillatum.
T4. Schultzia crinita -
25., Qenantha gymnorrhiza, pencedanifolia, virga-
taz prolifera, glohioſa, interrupta, inebriams, tenui-
folia, ferulacea, filiformis. -
26 Siſon rotundifolius, capenſis, capillaccus, di-
varicatus. -
27. Meun ſibiricum, inundatum.
20. Pimpinella faxifraga, magna.
29. Seſeli elatum, veriicillatum, caeſpitoſum, chae-
rophyloides.
50. Liguſticum apioides, Sprengelii, alatum: cy-
prium, athamantoides.
51. Ammi visuaga, glancifolium, acaule.
32. Myrrhisclaytoni, procumbens, Bunium, ara-
moides, capenfis, ariſtata. -
55. Tragium Columnae, ß. cameſcens, peregrinum.
34. Bubon glaucus. -
5: Athamanta Libanotis, ficula, Matthioli, pa-
nacifolia.
56. Torilis crinita, trichoſperma.
57. Cancalis mauritanica. - - -
58. Daucus guttatus, aureus, litoralis , meiſoirs,
hiſpidus.
Sind alſo 38 Sippen und 161 Gattungen. Fogt
ein ausführliches Regiſter. Abgebildet ſind Hydrocotv-
Ie umbellata, ranunculoides, americana, repanca,
compoſita.
Bupleurum glumaceum.
- -
Myrrhis Claytoni.
Smyrmium uudicaule.
Phyſoſpermum commutatum. *
Bowleſia incana, geniculata.
Paſtinaca triquinata.
Tenoria camarienſis.
Ferula capica, nuda.
Dodonaei, dioſcoridis,
