126 - Hülſenpflanzen.
in ſich, und werden hie und da als Viehfutter ſº
benutzt. Die unreifen Schoten, erſt abgekocht,
dann geröſtet, geben einen guten Zuſaß unter den "
Kaffee ab.“ -
12) Die Bohne (Phaseolus vulgaris) wird in unſern
Gärten in vielen Spielarten gezogen, und ihre grüne,
noch unreife Hülfe, ſo wie auch von der einen Art
die kleinen, weißen Kerne als ein gutes, geſundes
Gemaſe genoſſen. Urſprünglich ſoll ſie aus Oſtin-
dien gekommen ſeyn. Dagegen war -
13) Die Saubohne (Vicia fäba), die auch Puff-
bohne heißt, und weiße, ſchwarzgefleckte Blüthen hat,
welche, wenn man an einem Feld vorbeigeht, das
ganz voll ſolcher Bohnen ſteht, gar angenehm rie-
chen, aber den Kopf betäuben, ſchon unſern alten
Deutſchen bekannt. Man genießt die unreifen Kerne
als Gemüſe, und baut ſie beſonders in Norddeutſch-
land, wo der gute Pumpernickel, dem die Leute
dort ſtatt Brod eſſen, die Mägen ſo ſtark und
kräftig macht, daß ſie die ſchwere Bohne leicht ver-
arbeiten können. Uns Weißbrodmännlein in Süd-
deutſchland will ſie weder gut ſchmecken, noch auch
gut bekommen; wir laſſens daher mit ihrem Anbau
lieber ganz anſtehen. ''.
Die Puffbohne hat am Piſtill ein kleines Bärtchen und
das hat die Futterwicke, deren Körner man als Taubenfutter
baut und in theuern Jahren auch zu Mehl vermahlt, auch,
darum wird ſie auch, ſo wie die Zaunwicke, hierher gerechnet.
14) Die Linſe (Ervum lens) hat etwas platt ge-
drückte Saamen. Sie wird in Süddeutſchland viel
auf den Feldern gebaut. -
15) Die Erbſe (Pisum sativum), wird überall
gebaut, als Zuckerſchote und als gemeine Erbſe, und
grün und getrocknet gegeſſen.
16) Das Süßholz (Glycirrhiza glabra) hat ein
eyrunde, zuſammengedrückte Hülſe. Es wird auch ga
viel auf den Feldern und in Gärten gezogen, wei
ſeine inwendig gelbe Wurzel das Süßholz, und de
eingedickte Saft davon den Liquiritien, oder wie ih
die Kinder nennen, den Lakretien - Saft giebt.
17) Die Esparſette oder der gemeine Hahnenkamm
klet, (Hedysarum onobrychis) mit ſchönen, rothe
