- - -
a-See=se-- v33
ſchien der vergröſſerte Name BANKS mit golde-
nen Buchſtaben auf die Wand geſchrieben:
Schl u ß.
wº - - - -
Der gelehrte Sauvage bemerkte (Noſol. Me-
thod. Cl. VIII. Ord. 1.) daß man die Pulſatio-
nen der Arterie des optiſchen Nerven ſehr gut wahr-
nehmen könne, wenn man aufmerkſam auf eine
ſtark erleuchtete Wand ſehe. Eine Art Netzwerk,
dunkeler als die Wand, erſcheint und verſchwindet
wechſelsweiſe mit jeder Pulſation. Dieſe Verän-
derung der Farbe der Wand, ſchreibt er mit Recht
dem Drucke auf die Netzhaut durch die Diaſtole
der Arterien zu. Die verſchiedenen Farben, welche
im Auge durch den Druck des Fingers hervorge-
bracht werden, oder durch einen Schlag aufs Au-
ge, wie Iſaac Newton erwähnt, ſcheinen gleichfalls
von dem ungleichen Drucke auf verſchiedene Theile
der Netzhaut herzurühren. Da nun Newton ge-
zeigt hat, daß alle die verſchiedenen Farben durch
die Blättchen von Seifenblaſen oder von Luft ents
weder reflectirt oder durchgelaſſen werden, nach ih-
ter verſchiedenen Dicke dder Dünnheit, ſollte es
denn nicht wahrſcheinlich ſeyn, daß die Würkung
der Thätigkeit der Netzhaut ihre Dicke oder Dünne
verändern kann, um ſich beſſer in den Stand zu
ſetzen, die Farben, welche ſie zur Thätigkeit reizen,
durchzulaſſen oder zu reflectiren? Sollten nicht zu
dieſem Zweck Muskelfibern in der Netzhaut exiſti-
ren, welche vielleicht weniger zart ſind als die los
somotiven Muskeln der mieroſcopiſchen Thiers?
Darwin 2 E e.
