1137
Stoffe; er mag gut oder böſe, wahr oder falſch ſeyn,
wenn er ſich nur geſtalten läßt. Der Stoff gewinnt an
ſeinem inneren Weſen nur durch die Kunſt; frey ſchaltet
ſie mit ihm, und was ſie Erfreuliches und Entzückendes
hat, das iſt ihr eigenes Werk, und liegt nur in der Ge-
ſtaltung. Von der nun hat der Meiſter ein Recht zu re-
den vor allen; man wird aber dennoch auch andere gern
darüber hören.
Eines Meiſters Werk wird genoſſen, auch unverſtan-
den; man ahndet ſeine Teffid ieit. Die Geſtaltung –
und in der Kunſt kommt dieſe allein in Betracht – iſt
ein reines Erzeugniß ſeines Innereu. Alles Innere aber,
eine jede rein bewahrte Gigent ümlichkeit erreg Theinah-
me, und finden wir ſie auf dem Fede, wo ſie zu wirken
beſtimmt iſt, beſchäftigt; ſo entwickelt ſich Leben und
Fülle. Das aber ſpricht einen Jeden an, auch die minder
Empfänglichen. In dem Maße, in dem Jeder ſeine Per-
ſönlichkeit angeregt fühlt, wird das Weri geprieſen; je-
der verſtehet nur Einzelnes, und das nur im Einzelnen;
verſtanden zu werden in ſeiner Geſanntheit, darauf darf
der Meſter nie rechnen, und auch von der Zukunft darf
er es nur hoffen. Es wäre daher ſehr wünſchenswerth,
wenn der Meiſter ſelbſt durch Erklärung das Verſtändnis
ſeines Werkes enthüllte. Das geſchieht aber ſelten, und
man darf ſich nicht wundern, daß es ſelten geſchieht.
Soll er ſich zur Schau ausſtellen vor dem gemiſchten
Haufen? Die Stimmen der Zeitgenoſſen tönen ſelten
rein. Man könnte ihm zu voreilig beiſtimmen, oder ihn
zu voreilig, wohl gar aus Abſicht, mißdeuten. Beſchränkt-
heit giebt es zu aller Zeit; wird ſelbſt die reinſte auch ſeiner
Erklärung durchaus verſtehen? Auch iſt es eine Luſt nach
der Luſt des Schaffens die Leſer unbefangen urtheilen zu
hören. Darum pflegt der Meiſter zu ſchweigen; es wäre
wünſchenswerth, daß ein anderer Meiſter zum Verſtänd-
niß ſeines Werkes führte, und dankenswerth iſt es im-
mer, wenn Forderungen der Art auch nur einigermaßen
genügt wird. Denn auch ein verfehltes Streben der Art
kann anregen; ein anderer als ein umfaſſender Geiſt
wird ſich doch nicht leicht dem Unternehmen unterziehen,
und dann kann auch im Irren die Kunſt anziehen, und
der Stoff könnte belehren, der ſich nebenher ergeben müß-
te. Bei Werken der Kunſt, hier der Dichtkunſt, iſt ein
ſolches Streben ungleich ſchwerer als bei Werken der
Wiſſenſchaft. Denn dort wirkten alle Kräfte des Geiſtes
und Gemüthes gleichmäßig vereint; hier hervortretend
die forſchende Kraft des Verſtandes. Dort ſind die vielen
noch dazu ungleich nach Luſt und Belieben aufgeboten
uud nur die Anſchauung des Ganzen wird ein Bild des
Ganzen gewähren; hier ſchreitet die eine ruhig und gleich-
mäßig fort, die andern wirken immer in demſelben Hin-
tergrund, ſo daß man aus der Behandlung eines Stük-
kes wohl auch die Behandlung des Ganzen erkennen und
daher von einem Theile auf das Ganze nicht ohne Gründ-
lichkeit ſchließen kann. Trotz jener größeren Schwierigkeit
hat man doch weit ſeltener daran gedacht, die Geſtaltung
eines Schriftwerkes der Kunſt, als eines der Wiſſenſchaft
zu beurtheilen; darum, weil im Jenem die Geſtaltung
allein gilt, in dieſem zurücktritt, ja wohl in der Meinung
der Meiſten ganz verſchwindet vor dem Stoffe.
Laſſet uns nun des Stoffes gedenken, den wir bis
Jſt s 1818. Heft 7,
I 138
jetzt ganz hintangeſetzt haben. Wir betrachten ihn zuerſt
noch der Geſtaltung wegen, als ein Mittel zur Erkennt-
niß derſelben; ſodann ſeiner ſelbſt wegen. Von der Kraft
ſprachen wir, die zur Dreyheit der Meiſterſchaft gehöre;
das iſt nicht die Fülle der Kraft, welche die Meiſteranla-
ge im Allgemeinen begründet, es iſt die Kraft zu dem je-
desmaligen Werke die ihm gerade fehlen kann, wenn er
auch Kraft zu vielen anderen hat. Wir müſſen alſo den
Stoff des Werkes kennen, um jenen Haupttheil ſeiner
Geſtaltung zu würdigen. Der Mangel einer ſolchen Kraft
bei anderweitiger großer bringt diejenigen Werke hervor,
welche wir verunglückte Meiſterwerke nennen möchten, ei-
ne gefährliche Gattung welcher nuntüchtige Würdigung vor
allen andern zu wünſchen wäre. Es giebt Menſchen, de-
ren reiche Kraft ſich nach manchen Richtungen hinge-
wandt und auf manches Ziel hingeſtrebt hat, die in Vie-
lem glücklich, auch wohl auf einen unglücklichen Weg ka-
men, auf dem ihr Geiſt ſich glänzend bekundete, ohne
doch zum Ziel zu gelangen. Die Kraft hat dieſen gerade
für den gewählten Gegenſtand gefehlt, oder ihr kühnes
Streben hat die Kraft auf fremde Wege getrieben, wo
ſie ſich ſelbſt untreu abhängig wurden, während ſie gera-
de glaubten recht frei zu ſeyn. Wir meinen die verzerrten
Kunſtſchöpfungen, die ſehr natürlich viele Bewunderer
und oft auch Nachahmer finden; denn die meiſten em-
pfinden und urtheilen nach dem Genuß des Einzelnen,
welches bei aller Verfehltheit des Ganzen doch viel Herr-
liches enthalten kann und wird. Die kühnen Forſchungen
in der Wiſſenſchaft meinen wir, die zuletzt in Träume-
reyen ausarten, und die für die Wahrheit um ſo gefähr-
ſicher ſind, je geiſtreicher ſie geführt werden, und jemehr
Fülle des Stoffes ſie unterſtützt. Man glaube nicht, der
Geſtaltnng könne Genüge geſchehen, wenn es dem Stof-
fe nicht geſchieht; das Mißverſtändniß beider muß auch
zu Mißgriffen in beiden führen, die wohl auch im Ein-
zelnen nicht verborgen bleiben. Der Stoff aber leidet of-
fenbar am meiſten, und daher wäre beſonders wiſſen-
ſchaftlichen Werken jener Art eine rechte Prüfung zu wün-
ſchen. Die Ergebniſſe ſolcher Forſchungen werden entwe-
der von der kühnen Jugend für baaren Gewinn ange-
nommen oder von den ſcheuen Alten bei Seite geſchoben;
durchprüft werden ſie ſelten. Denn die Schwierigkeit iſt
groß, wo Fülle im Stoff iſt, wie in der Geſtaltung.
Verfaſſer der Art haben mehr im Kopf als Sylben und
Accente, und das innere Leben ruht nicht. Ihnen kann
die Würdigung Jahrhunderte ausbleiben.
Der Stoff ſoll auch gewürdigt werden ſeiner ſelbſt
wegen; in der Kunſt nicht, aber in der Wiſſenſchaft. Am
nöthigſten iſt dieß fremlich bey Werken der ebengenannten
Art, weil da der Stoff auf eine blendende Weiſe verzerrt
iſt. Verzerruugen der Art können aber auch in geſunge-
ne Meiſterwerke ſich einſchleichen, und von Mängeln
wenigſtens wird ſich kein Meiſter frey glauben. Wo die
Geſtaltung gleichmäßig fortgeht, wie bei einem wiſſen-
ſchaftlichen Werke, tommt dergleichen für die Geſtaltung
wenig oder gar nicht in Betracht; auf den Stoff hat es
immer Einfluß. Darum erwartet man eine Würdigung
und Läuterung des behandelten Stoffes; beides erfolgt
am beſten, wenn ein anderer Meiſter denſelben Stoff auf
ſeinem Wege - denn es giebt mehrere Wege zur Wahr-
72
-
4m-
