136 Blumen mit verwachſenen Staubbeuteln.
- in warmen Ländern mehr wie noch einmal ſo hoch,
- hat eine Blume, die ſo groß iſt wie ein Teller.
:: - Die Saamen ſind nahrhaft und ölreich, und man
mäſtet mit ihnen nicht blos Federvieh, fondern
"preßt ein Oel daraus, das in manchen Gegenden
sº von Nordamorika das gewöhnlichſte Del an Speiſen
und Salat iſt. Die Indianer backen auch aus dem
zerſtampften Saamen eine Art von Brod.
Eine Art von Sonnenblume trägt unten an der
Wurzel ſüßlich ſchmeckende Knollen, welche unter
dem Namen Erdbirnen bekannt ſind, und hie und
da gegeſſen, oder fürs Vieh verfüttert werden.
Dieſe knollige Sonnenblume: Helianthus tubero-
sus, wächſt auch urſprünglich in Braſilien. ::
28) Die blaue Kornblume oder Cy an e (Cen-
taureacyanus) hat Trichter- oder Dütchenförmige
Randblümchen, die in mehrere Läppchen zertheilt
:“ ſind. Sie iſt ein allbekanntes, aber ſchönes Unº-
rkraut. Es giebt (beſonders im Auslande) viele Ar-
ten von Gentaureen. - ? :: º2
IV. Bloß die Randblümchen find fruchtbar,
die in wendig in der Scheibe ſtehen den ganz
unfruchtbar (Syngen esia necessaria).
29) Die Ringelblume (Calendula) hat kahnför-
mig gebogeue, zackige Saamen, eine röthlich - gelbe
"Blume, und fäet ſich, wenn ſie einmal in den Gärten
war, ſo leicht aus, daß ſie alle Jahre wieder kommt.
Sie war fonſt ſogar gegen die Peſt im Gebrauch.
V. Die kleinen Blümchen haben wie der ihren
beſondern Kelch(Syngenesia segregata).
50) Die Kugeldiſtel, (Echinops), deren blaue
oder weißliche Blümchen in einer runden Kugel bei-
ſammen ſtehen, gehört hieher. Man findet ſie in
Gärten zur Zierde. : . . . . . .
- H. 36. In der 20ten Klaſſe, (Gynga n-
dria) ſtehen lauter gar auffallend und ſonderbar, ger
bildete Blumen, deren Staubbeutel und Staubfäden
mit dem Piſtill und Frächtbehältern g9nz zuſammen?
gewachſen ſind. Die Blumenkrone ſieht manchmal faſt
enförmig oder wie ein fliegendes Inſekt, der auch
chuhförmig aus. 1. º2 o 3:3 rºt:
