«-See2s-- 337
entſtehen ſehen, z. B. der Caninchen oder der
Dauben , oder durch das verſchiedene Clima und
ſelbſt durch die verſchiedene Jahrszeit, daß z. B.
die Schaafe in den wärmern Climaten Haare ſtatt
Wolle tragen, daß die Haſen unter den mit lang-
dauernden Schnee bedeckten Zonen, in den Win-
termonathen weiß werden; wenn wir dieſen noch
die mancherlei Veränderungen in der Geſtalt der
Menſchen durch ihre frühern Arten der Aeuſſe-
rung, oder durch mancherlei durch ihre Lebensge-
wohnheiten veranlaßte Krankheiten, hinznfügen,
welches alles mehrere Generationen hindurch erb-
lich wird z. B. daß die, welche vor dem Amboß
arbeiten, in Schmelzhütten oder vor dem Weber-
ſtuhle beſchäftigt ſind, die Portechaiſenträger und
die Seiltänzer, durch die Geſtalt ihrer Glieder zu
unterſcheiden ſind, und die Krankheiten, welche
durch Berauſchung veranlaſſet werden, das Ge-
ſicht durch flechtenartige Ausſchläge verſtellen, oder
den Körper mit aufgeſchwollenen Eingeweiden,
oder die Gelenke mit Knoten und Verdrehungen.
Drittens wenn wir die groſſen Veränderun-
gen aufzählen, welche mit den Thierarten vor ih-
rer Geburt vorgehen, das ſind ſolche, wodurch ſie
ihren durch Eultur oder vorhin erzählte zufällige
Umſtände yeränderten Aeltern ähnlich werden,
und wodurch dieſe Veränderungen auf die Nach-
kommenſchaft fortgepflanzt werden. Oder es ſind,
durch Miſchung der Arten hervorgebrachte Verän-
derungen oder Baſtarde, oder Veränderungen die
wahrſcheinlich durch Ueberfluß der dem Fetus her-
beigeſchafften Nahrung veranlaßt ſind, wie bei
Mißgeburten mit überzähligen Gliedern; manche
Darwin 2, Th.
