I 177
ihre Hauptform, ihren aufgetriebenen und ſtumpfen Kopf,
der durchgehends mit Schuppen bedeckt, und durch
hohle oder durch hervorſpringende Theile gehaltene Kno-
chen getragen iſt, und welche man im Skelett mt den
Verzierungen in der gothiſchen Baukunſt vergleichen könnte;
die bemerkbaren Oeffnungen mit denen der untere Theil
ihres Unterkiefers durchbohrt iſt; ihre zweyte ſehr lange
Rückenfloſſe, die von der erſten oder der ſtachlichten un-
vollkommen getrennt iſt; eine ſehr kurze Schwanzfloſſe;
der Magen in Form eines langen Blindſacks; ihre zehn
oder zwölf Blinddärme; ihre große Schwimmblaſe, die
großen Steine in ihren Ohren, bis auf die Aehnlichkeit
des Geſchmacks und die Farbe ihres Fleiſches. Alle drey
haben, wenn ſie jung ſind, eine Zähnelung am Vorde-
ckel, welche mit dem Alter mehr oder weniger verſchwindet,
und auf die man nicht mit Sicherheit einen Charakter
wenn auch nur der Gattung gründen könnte; denn UN-
ſer Maigre, welcher ihn eben ſo bezeichnet hat wie viele
Perſéques und Holocentri, wenn er nicht länger iſt
als 1“, zeigt kaum noch Spuren davon, wenn er über
3 heraus iſt. Bey dem Latus oder Perca nilotica habe
ich eine noch ausgezeichnetere Veränderung beobachtet;
ſeine Vordeckel, ſeine Unteraugenhöhlenknochen, ſeine
Schulterknochen haben in der Jugend ſcharfe Zähnelun-
gen, welche bey Individuen von 2“ oder 5 nicht mehr
vorhanden ſind. Bey jedem von unſern drey Fiſchen em-
digt ſich der Kiemendeckel in zwey hervorſpringende ab-
geplattete Spitzen, welche an getrockneten Fiſchen ſehr
deutlich ſind, aber bey den lebenden oder friſchen Indi-
viduen ſich kaum in der Dicke der Membranen zeigen,
welche ſich über dieſen Thel immer verlängern, ſo daß
man dieſen Eharakter nicht mit Sicherheit anwenden
kann, wenn man ihn nur in trocknen Individuen hat
beobachten können.
Ich ſchlage daher den Naturforſchern vor, dieſe drey
Fiſche wieder zuſammen zu ſtellen, um daraus die Sippe
Sciaena wieder zu bilden, ſo wie ſie von Artedi aufge-
ſtellt worden war, und die erſten von Blochs Joh-
nius damit zu vereinigen, welche augenſcheinlich in kei-
ner Hauptſache weder vom Maigre noch vom Corp ver-
ſchieden ſind.
- Die Sc. cirrhoſa allein wird genug Charactere dar-
bieten, um m Genus Sciaena eine unterſppe zu bil-
den, wegen ihrer Zähne, welche aber am Ende fein
ſammelartig ſind, wie die des Barſches, und wegen des
fleiſchigen Höckers, der unter der Verwachſung des Un-
terfiefers eine Spur von Bärtel bildet ")
Wenn die Sippe ſo auſgeſtellt iſt, ſo werde ich für
den Corp, Corbean oder Negre den Namen Sciaena
nigra behalten, der ihm von Bloch beygelegt worden iſt,
und ich toerde auf den Maigre Sciaena unr.bra beſchrän-
en, der ihm von Linne in Gemeinſchaft mit dem Corp
gegeben war. Nach dieſen vorläufigen Bemerkungen kom-
me ich an die beſondere Beſchreibung des Maigre, aus
der man leicht ſeine ſpeciſchen Charaktere wird ableiten
können.
"* -
'D Der Lonchurus barbatus Bl. (ſehr verſchieden und
fer entfernt vor ſeinem Lonchurus ancylodon) und
Fvévias fascé Lacep. werden auch als Uner-
1 173
Der Maigre, Sc. umbra iſt ein großer Fiſch, wel-
cher ſelten unter 3 groß gefangen wird oft deren 5 und
zuweilen 6 erreicht; dick genug im Verhältniß ſeiner Länge
hat er beynahe die Geſtalt des Karpfens. Sein Kopf
bis zu den Kiemen macht etwas weniger als den dritten
und etwas mehr als den vierten Theil ſeiner ganzen Länge
aus. Seine größte Höhe, welche der Mitte ſeiner erſten
Rückenfloſſe entſpricht, beträgt beynahe den fünften Theil
dieſer Länge. Seine Schnauze iſt ſtumpf und ein wenig
aufgetrieben; eben ſo wie die Backen und Kiemendeckel
mit Schuppen verſehen, aber keine auf den Kiefern, u.
den Zwiſchenkiefern; jene haben wie bey den meiſten Fi-
ſchen keinen Zahn und begleiten die Zwiſchenkieferbeine
bis zur Vereinigung der Kiefer wo ſie ſich erweitern; es
ſind keine fleiſchige Lippen, weder einfache noch doppelte
verhanden, welches hindert dieſen Fiſch unter den von
M. de la Gépede gegebenen Charakter, zu ſeinen ehei-
lodipteres zu ſtellen. Das Maul iſt wenig geſpalten;
eine Reihe von ſpizigen und ein wenig hakichten aber
nach Verhältniß wenig beträchtlichen Zähnen nimmt den
Rand jedes Kiefers ein. Zwiſchen den großen im Unter-
kiefer und hinter dieſen im Oberkiefer ſehen viel klei-
nere; aber weder an den Gaumenbeinen noch an der
Pflugſchaar, noch auf der Zunge ſind dergleichen vor-
handen. -
Der Corp und die Sc. eirrhoſa ſind dem Maigre
in dieſem Stücke ähnlich, aber ſie unterſcheiden ſich dj
durch die Zähne in ihren Kiefern, welche einen breiten
Sammelſtreifen bilden, der bloß bey den alten Corps
mit einer Reihe ſtärkerer nach Außen verſehen iſt.
. . Auf jeder Seite unter dem Untertiefer bey der Ver-
engung zeigen ſich drey eingegrabene Deffnungen. Die
Kienenhalt iſt durch ſieben Strahlen getragen, von j
chen die drey letzten von einer außerordentlichen Größe
und nicht abgeplattet ſondern abgerundet ſind. Da der
ette von allen unter dem Kiemendeckel verborgen iſt, ſo
hai man ihn nicht immer mitgezählt, und daher kommt
es, daß man am Maigre zu veilen nur 6 oder ſogar
nur 5 Kiemenſtrahlen gezählt hat. Linne gibt bey den
Sciaenis im Allgemeinen nur 6 an, obgleich alle deren
7 haben, ſo wie die Bärſche und Makreelen.
Die Unteraugenhöhlenknochen ſind unbeträchtlich und
weit entfernt die Backen zu bedecken. Der Vordckeſ
iſt, wie ich geſagt habe in der Jugend am hinteren
Rande gezähnelt, und bey einem gvten Alter von dieſer
Zähnengºur noch einige häufige Lavpen übrig.
Wie gewöhnlich ſtud für jedes Naſenloch zwey Oeff-
nungen da; das Auge iſt goß und die Iris ſilberig.
Die erſte Rückenfloſſe hat 9 dornige Strahlen, von de-
nen der dritte der höchſte iſt; die zweyte ändert von 27
bis zu 30 Strahlen nach den Individuen, und nur der
erſte iſt dornig. Zwiſchen dieſen oeyden Schwimmfloſſen
iſt ein Zochenraum, und ſelbſt die Haut ſetzt ſich von
einer auf die andere eine bis zwcy Linien hoch fort. Die
Bruſt- u. Bauchloſſen haben nur eine mäßige Ausdehnung;
man zahlt auf die erſteren 16 Strahlen und 6 auf die
andern, von denen einer ſtachlig. Die geſpaltenen
-
Geera angeſehen werden müſſen in der großen
Sippe Sciaena, wie ich ſie aufſtelle.
74 *
