a:
e,
- -
F.
:
1877
Teft a cea
Utriusque Siciliae eorºmque Hiſtoria et Anatome ta-
bulis aeneis illuſtrata a Joſepho Xav. Poli. Ton. I.
Parmae 1791. pag. 90,5o et 74. Tom. II. 1795. Fol. cum
tab. 59. in beyden: a pag: 75-228-
Dieſes Prachtwerk, das in Genauigkeit der Zerle-
gungen, in Schönheit und Kunſtfertigkeit des Stichs eine
Iyonetiſche Anatomie der Weidenraupe, nur 6 – 6 mal
vergrößert iſt, ſcheint, wie es die vorhergehenden Hefte der
Iſis, und faſt alle neuern Werke über die Muſcheln be-
jeiſen, in Deutſchland, und ſelbſt in Frankreich und
England noch ſo wenig gekannt und benutzt zu ſeyn, oder
abſichtlich auf die Seite geſchoben zu werden; daß wir uns
der Wiſſenſchaft verpflichtet fühlen, es unſern Landsleu-
ten bekannt zu machen, und die Ausländer dadurch zu
mahnen, daß ſie Ehre wiederfahren laſſen, wem Ehre ge-
bührt. Namentlich ſieht man mit Erſtaunen in Frank-
reich Werke über dieſe Thiere erſcheinen, mit den Lehren
und Entdeckungen von Poli, ohne daß dieſer, als in
der Welt vorhanden, anerkannt wird; und doch iſt die:
fes einzige Werk nicht bloß in Frankreich, ſondern man
beſitzt in Paris ſogar die anſtaunungswürdigen Wachs-
präparate von Poli ſelbſt verfertigt, die ein franzöſiſcher
General in Neapel – von einem Privatmann - er -
beutet Ä), und nach Frankreich gebracht hat, wo
man ſich nicht ſcheut, ſie öffentlich zur Schau zu ſtellen,
aber wohl wie es ſcheint, öffentlich davon zu reden und
zu betennen, von wem man gelernt hat. Dieſes, und
weil wir in unſerer R. G. vorzüglich Poſi"s Arbeiten be-
nutzt und ſie in die Naturgeſchichte des Tages eingeführt
haben, macht es nöthig, einmal eine Ueberſicht dieſes
nicht genug zu preiſenden Werkes zu geben. Hier werden
wir nur einzelne Abbildungen der charakteriſirenden Cr-
gane mitteilen, behalten uns aller vor, in der Folge nach
und nach ſo viel davon abdrucken und ſiechen zu laſſen,
daß die deutſchen Naturforſcher dieſe ungeheure Arbeit
weſentlich ganz erhalten. Beym Einrücken der Fanzoſen
in Neapel 1790, wenn wir nicht irren, entfloh Moli nach
Sicilien, und nahm ſeine Kupfertafeln mit, ſo, daß bis
jetzt dieſes Werk in Italien nicht wieder zu haben iſt.
Wo und wie ſich Poli befindet, ſind wir nicht im Stan-
de anzugeben. Möchte aber dieſer Mann ſo glücklich ſeyn,
von einer italiäniſchen Regierung ſo unterſtützt zu wer-
den, daß er in Stande iſt, den 3en Band, und viel-
leicht einen 4ten zu vollenden. Bis jetzt ſind nehmlich
nur die zweiſchaligen und vielſchaligen Schnecken fertig,
und es fehlen mithin noch die einſchaligen und die Arm-
ſchmecken, welche der Vf, gleichfalls unterſucht und abge-
bildet hat.
Ehe wir aber an die Darlegung dieſes Werkes ge-
hen, wollen wir einen Begriff von der Muſchel überhaupt
geben, wie wir dieſes Thier anſehen.
Man denke die Muſchel, natürlich rit- ihrem Thier,
als einen aufrecht ſtehenden Menſcn, indem man eine
fängliche Muſchei, z. B. die allgemein brannte Mahler-
muſchel auf das ſpitzere Ende ſo ſcft, daß ſich der Sch:
lenſpalt gegen einen, das Schloß von einem keirf. Die
ſenreite Länge des Schloſſes kann man ſich mºrn als den
Rücken, das Schloß ſelbſt als das Rückgrath, die Zähne,
w-
---
1878
beſonders bey den Archen, als Wirbelſäule betrachº;
den vorn klaffenden Theil als die Vorder- oder Bauchſº
te; das Ganze aber als einen Rumpf ohne Füßun?
Arme. Zwiſchen beyden Schalen hängt nun der Bauch
des Thieres mit ſeinem Rücken längs des Rückgrathsfeſt
oben der Mund ohne Hals, gleichſam als wäre der Menſch
geköpft, unten der After; nach vorn der ſogenannte Fuß-
oder Bauchkiel. Dieſes betrachte man nun als einen mack
ten menſchlichen Rumpf, den man allmählig ankleide-
Zuerſt das Hemde, vorn mit der Krauſe, die aber doy-
pelt wäre, ſo, daß von jeder Seite des Leibes her ſº
Krauſenblätter nach vorn reichten. Dieſes ſind die tº
menblätter.ueber dieſem Hemde eine Weſte vºn ººº
offen bald zugeknöpft; das iſt der Mantel. Darüber der
Rock, aach vorn immer offen; er ſtellt die zwey Scº“
len vor. Die Weſte verlängert ſich manchmal nach Wº
ten in eine, meiſt in zwey Röhren, indem ſie äng*
der Mitte zuſammen genäht und meiſt am Ende wie "
paar Hoſen geſpalten iſt; dieſes die Athemröhren. Sº
hinter dem Munde geht quer herüber ein ſtarker Mus
an jede Schale; er ſtellt ganz vollkommen beyde Shu
tern in der Quere vor; wir nannten ihn daher Schul-
termustel. Er zieht beyde Schalen gegeneinander das
ſie ſich vorn ſchließen. Hinter dem untern Ende º?
Bauchs liegt ein ähnlicher Quermuskel, welcher daſſe"
thut. Er ſtellt vollkommen die Hüften vor, und heißt
uns Hüftmustel. Im Rumpf - oder in dem Bauchbeu
tel windet ſich der Darm in einer ſehr großen Leber ?
in einem Eyerſtock, welche beyde Organe eigentlich alle"
den ganzen Beutel ſtregend ausfllen. Hinter dieſem Belº
tel, unter oder vor dem Schloß liegt das, was man
Bruſt nennen könnte, nehmlich ein Herz mit einer Kam
mer und zwey Vorkammern, welche das Blut aus den
Kiemenblättern aufnehmen. Aus den Kammern geht nach
oben und nach unten eine Aorte, welche das Blut in de”
ganzen Leib, auch in den Mantelvertheilen; von da kehrt
rs in Venen, unmittelbar zu den Kiemen zurück, wo *
athmet, dann in die Vorkammern und in das Herz flºt-
Der Darm läuft im Bauche ziemlich nach unten, kehr
dann an der Hinterſeite herauf bis gegen den Radei,
tritt hier durch die hintere Bauchhaut, ſchlägt ſich wieder
nach unten durch die Bruſt, und ſelbſt das Herz» und e-
det in der hintern Hoſe oder Kiemenröhre, hinter oder
außer dem Hüftmuskel. Aus dem Eyerſtock läuft jeder-
feits im Bauch ein Gang herauf bis unter den Schulte-
muskt, und öffnet ſich da durch die Bauchhaut, im e-
gentlichen Sinn unter den Achſeln. Wir haben aus die-
fen ſehr kleinen, aber dem freyen Auge ſichtbaren Loth
ſehr oft die Eyer legen ſehen. Sie kommen von da ſo:
gleich in die Fächer der zwey äußeren Krauſer- oder Kie:
menblätter. Jedes nehmlich beſteht wieder aus 2 Blätt-
chen mit queren Scheidwänden, die gegen den Leib hin,
gleichſam wo ſie an das Hemde angenäht ſind, offen ſte-
hen. Reben dieſer Coffnung des Eyergangs iſt noch ein
anderes Löchelchen, welches in die Bruſthöhle, und zwar
zu einem Organ führt, welches Poli Kalkdrüſe (Viscus
teiarein) nennt, über deſſen Bedeutung ſich noch nichts
ſagen läßt.
Jitt untern Theiſ des Baucºkieſs, etwa in der Na-
belgegen, iſt ein hécſt keines Löcelchen, aus dem das


