— 31 —
„dafs die Versteinerungen vorzugsweise häufig nur in Zwischenlagern
„erscheinen, bei Uebergängen, wo gewöhnlich der Kalkgehalt abnimmt,
„dagegen Thon und Kieselerde auftreten. Finden sie sich in mehr
„gleichartigen Gebilden, in der Hauptformation selbst, so sind sie
„besonders den tiefsten und höchsten Schichten eigen, den Ueber-
„gängen, dem Anfange und Ende der Formation sehr nahe. Mit
„der Mächtigkeit der Formation steht die Petrefacten- Menge im
„Allgemeinen im umgekehrten Verhältnisse. Bei grofser Mächtigkeit
„der Gebilde findet man, dafs, wenn, was jedoch selten ist, Verstei-
gerungen darin auftreten, dieselben Specics stets um vieles kleiner
„vorkommen, als sie sich bei geringerer Stärke der nämlichen For-
mation zeigen."*,)—
Es gehört hieher ferner noch die Bemerkung, dafs man fossile
organische Reste, Meeresproducte, nicht allein in den verschiedenen
Tiefen der Erdrinde antrifft; sondern, dafs sie sich auch mitunter
auf hohen Bergen, und zwar in sehr bedeutenden Höhen finden,
was man früher für einen Beweis hielt, dafs die Gewässer des
Meeres einst so hoch gestanden haben sollen. Wohin mögte aber
diese so ungeheure Wassermasse im Laufe der Zeit gekommen
sein!— Leicht erklärlich wird das Vorkommen von Petrefacten in so
mächtigen Höhen, wenn man der früher von Pallas, De Luc u. A.
schon geahnten, später insbesondere von Leop. v. Buch, Elie de
Bbalmont u. A. so höchst annehmbar gemachten Ansicht von all-
*) Interessant für die physikalische Verbreitung der Petrefacten ist anch die An-
gabe Brow's, dafs fast alle Glieder des südteutschen Alpengebirgs eine Vermengung
fossiler Arten aus verschiedenen Formationen darbieten. Der Graf Zu Münster
hat dieses in Bezug auf das Kalkmergellager von St . Cassian in Tyrol bestätigt,
mit dem Beifügen, dafs eine solche Erscheinung bis jetzt an anderen Orten ohne
Beispiel ist und zur Zeit als ein anomales und zugleich völlig isolirtes Factum
betrachtet werden mufs. Vergl. Neues Jahrb. der Mineralogie, von v. Leonhasd
und Bronn. Jahrg. 1834. Hft. 1. S. 1.
