* -
839
Wein machten. Jemand bekam von einem Stock, der
ſich auf einen Baum geſchlungen hatte, 8 Quart (Fla-
ſchen). Wächs in Menge auf den Wieſen. Die Win-
terrebe (Vitis vulpina) wird ſehr groß, klettert auf
den Gipfel der höchſten Bäume, und iſt unten a“ dick.
Die Trauben ſind ſehr gut nach einem Froſt. Eine an-
dere Frucht iſt die Perſimon (Dioſpyros virginiana),
welche einer Zwetſche (Plum) gleicht, außer daß der
Kelch daran bleibt. Eh durch Fröſte verbeſſert, iſt ſie
ſo herb, daß ſie den Mund aufätzt, und verſchluckt die
Gurgel ſo zuſammenzieht, als würde man erdroſſelt.
Die Anona triloba (Papaw) findet ſich an Flüſſen
auf dem Angeſchwemmten ſehr häufig. Die Frucht iſt in
Größe und Geſtalt einer mäßigen Gurke und wächſt in
Klumpen zu 5–5 Stück: reif iſt das Mark wie Milch-
brey (Cuſtard), und ſchmeckt manchen ſehr angenehm;
die Schweine berühren ſie aber nicht. Erdbeeren (Straw-
berries) giebts in großer Menge, ſind ſehr gut. Die illi-
niſche Nuß (oder Pecan) iſt eine Gattung Walnuß, aber
von allen andern ganz verſchieden in Geſtalt und Bau
der Schale, welche ſo dünn iſt, daß ſie ſehr leicht mit
den Zähnen aufgekracht werden kann. Länglich. Es
giebt noch mehrere andere Gattungen von Hickory und
Walnüſſen, welche Nüſſe in Menge liefern. Dieſe ſind
mit den Eicheln (Acorn) verſchiedener Gattungen ein
hänfiges Futter für die Schweine.
Säugfhiere, die ſich da finden, wo noch Weiße woh-
nen, und deren Fleiſch gegeſſen wird, ſind Bären, Hir-
ſche, Haſen, Racun (Ursus Lotorl, Opoſſum Didel-
phys) und eine Varietät Eichhörnchen. Zu St. Louis
koſtet ein Puter oder ein Viertel Wildprett 3 Dollar.
Das Land dehnt ſich aus von 29–so°. Zuckerſtrich
von Küſte bis 31°; Baumwollenſtrich vo da bis 36°, iſt
Gossypium annuum. Die Samen werden 5“ weit ge-
egt, dann gejätet und gehäufelt. Die Bwolle wird von
den Samen mittels einer Maſchine geſchieden, die Saw
gin heißt.
Bemerkungen
über die Staaten des Ohio, Kentucky und Indiana,
mit dem Jll in er - und Weſtern Land.
Der Vfr. hat auch eine Reiſe öſtlich dem Miſſiſſppi
über die Alleganies-Gebirge gemacht. Das Land liegt
zwiſchen 35 und 45° NB. Der Ohio iſt von Pittsburg
bis Mündung 1188 e. M. lang; erhält folgende Haupt-
flüſſe: Tennessee, Cumberland, Green River, Salr-
Kentuckyr., Klein Miami, Groß Miami: Seida, Bis
Sandr., Groß Kenhawa, Muskimgum, Wabaſh. Ob-
ſchon gegen den Miſſiſſippi nur ein kleiner Strom, ſo
deckt ſein Gebiet doch 198,46a e. Quadradm. England
(ohne Schottland) hat nur 49450. Lager von Schiefer-
thon mit Pflanzen-Eindrücken IArgillaceous Schist, der
Eindrücke hat, kann doch nicht Thonſchiefer ſeyn ſind
häufig, enthalten manchmal Maſſen von Schwefelkies
(Pyrites). Steinkohlen findet man bey Pittsburg, Za-
nesville, am Grünen Fluß, in Illinien und im We-
ſtern Land und zwar überall zu Tage ſtehend. Sie ſind
ganz von Bitumen durchdrungen. Dagegen ſind alle
Kohlen weſtlich der Alleghanies ohne alles Bitumen alſo
Kohlenblendel. So ungeheuere Lager an Flüſſen Sus-
quehannah und Delaware; enthalten 90,o Kohlenſtoff.
-------
840
Salz findet ſich an verſchiedenen Stellen. Die Salz-
ledken ſind von den Thieren zu ungeheuern Gruben aus-
geleckt worden, ſo daß dergleichen nur als Salzweiſer
benutzt werden. Die Ohio - Saline wurde ſo entdeckt,
und dieſe Grube war mehrere Aecker weit und 1o/tief. Wie
lang müſſen alſo Thiere geleckt haben! Liegt 2o e. M.
von der Mündnug des Wabaſch. Salz wird geſotten am
Kenhawa, an Bullets- und Manns Licks, Kentucky
und Ohio - Saline. Am Kenhawa gräbt man einen ro-
then Sandſtein durch, und dann ſpringen Salzquellen
hervor. Man ſteckt beym Graben einen hohlen Baum
zur Sicherheit hinein. Es iſt gewöhnlich der Gummi-
Baum (Liquidambar tyraciflua), welcher 4' dick, und
meiſt ſo hohl iſt, daß nur 1“ Rand bleibt. An dieſem
Fluß, 75 M. v. Ohio kommt im Sandufer aus einem
1“ weiten Loch eine Flamme 2“ hoch, an der man kochen
kann. Es gibt viel Eiſenerz und Ocher da herum, viel-
leicht entſteht bey deſſen Entſtehung durch Orydation
Waſſerſtoffgas, das hier brinnt. Eiſenerz an verſchie:
denen Stellen, wo auch Schmelzhütten alſo wohl Ei:
ſenſfeine..]
14 M. weſtl. v. d. Ohio - Saline, in Illinien eine
Bleymine, noch nicht im Gang, Bleyglanz. Scheint
nicht mit der von St. Genvieve, 15o M. davon, zu-
ſammen zu hangen; die Matrix iſt verſchieden. Die
Gebirgsart iſt der Kalkſtein, denn man Kettonſtone
or compa«te limeſtone (Rgogenſtein) nennt, und be-
ſteht aus ſehr kleinen, zuſammengehäuften Körnern. Die
Gangart iſt ſchöner Flußſpath, der blau, braun, gelb
und durchſichtig vorkommt. -
Höhlen mit Salpeter gibts noch viel mehr als in
Ober-Luiſiana, beſonders an Grün-, Tenneſſee- und Eum:
berland - Flüſſen.
Im Allgemeinen beſteht der Boden aus Kalk; doch
auch viele Sandfelſen. Gute Leien (Flags) bey Point
pleaſant am Kenhawa. -
Dieſe Gegend ganz mit Wald bedeckt. Mehr als
1oo Gattungen Bäume; Eichen allein 14–15, worun-
ter Q. macrocarpa das beſte Bauholz. Dann Q. obtu-
filoba, beſonders im Grund. Robinia Pseudacacia
und Gleditſchia tr. ſehr gut zum Schiffbau. Zum Bele-
gen die wilde Zwetſche (wild cherry, Prunus virgi-
niana) und Iuglans nigra, erſte nur wenig hinter Ma-
hagony. Bäume außerordentlich groß und prächtige
Bluſt, 5 Gatt. Magnolia, Liriodendron t., Rob. Ps.,
Guilandina dioica, Aesculus Pavia u. flava. Sehr
ſchönes Unterholz, Rhododendra, Kalmiae, Azaleae,
Gercis canadensis und Cornus florida.
Reißende Thiere nicht mehr viel. Wölfe verſchwin-
den. Der größte Feind ſind jetzt die Eichhörnche! die
ſich ſeit der Anpflanzung außerordentlich vermehrt haben,
weil ſie nun bequemer die Korn- und Waizenfelder be-
ſtehlen können. Bey einer Jagd wurden 20oo geſchoſſen,
alle mit Kugeln. Schweine ſehr viele, kommen wegen
vielen abgefallenem Pfirſchen in die Baumgärten. Dieſe Pf
enthalten alle eine Larve, die ſich in ein vierflügelig Kerf
verwandelt, wahrſch. ein Cynips. Ein Specht pickt ſehr
die Aepfelbäume an. Wein und Waiten ſehr gut. Bei
völkerung 1 Million, nur 1 Seele auf 15 Quadratm.“
in England 192; eine Quadratm. hat 640 Acker.

