— 73 —
schöpferische Kraft der Natur besonders Wohlgefallen hatte in dem
Erzeugen von grofsen Massen, sich also mehr extensiv bildend ge-
gestorbener, vermischt in manchen Knochenhöhlen, in welche sie durch Fluthen
geschwemmt wurden, zeigen; zufällig mögen sie selbst in Spaltausfüllungen
gekommen sein, denn wer wird es leugnen, dafs solche Ausfüllungen von
Spalten der Erde nicht erst spät und in der jetzigen Erdperiode Statt finden
konnten! Und — wissen wir es denn auch so gewifs, dafs nicht manche Thiere,
wie solche, deren Ueberbleibsel sich in Knochenhöhlen finden, noch in der
frühern Zeit der jetzigen Erdepoche lebten und erst allmählig ausgerottet
wurden und ausgestorben sind? Konnten nicht jene Höhlenbären u. s. w., die
nicht selten noch mit Knochen jetzt lebender Thiere vermischt vorkommen,
auf unserer Erde, wie sie jetzt ist, existircn? Wenn es keinem Zweifel unter-
liegen kann, dafs verschiedene Thierarten wirklich in der geschichtlichen Zeit,
ja erst vor wenigen Jahrhunderten aus der Reihe der lebenden Wesen vertilgt
sind, so können wir dies eben so gut noch von manchen anderen annehmen,
wenn wir dessen auch nicht so gewifs sind. Auch Wanderungen von Thieren
und das Zurückdrängen und Zurückziehen mancher Arten aus einer Gegend
müssen bei diesen Betrachtungen, wie überhaupt bei der Untersuchung wirk-
lich vorweltlicher oder nicht vorweltlicher Geschöpfe, wohl berücksichtigt
werden: ja selbst der Umstand, dafs früher zur Zeit der Römer eine Menge
ausländischer Thiere, Löwen, Hyänen, Rhinocerosse, Elephanten, Giraffen
u. s. w. nach Europa herübergebracht wurden, um bei Volksspielen die Menge
durch ihre Kämpfe u. s. w. zu unterhalten. — Dann möchte ich doch auch
weiter fragen, wie es kommt, dafs man gar keine Affenreste aufgefunden
hat, da wir wohl annehmen können, dafs die Affen wahrscheinlich noch früher
existirten, als die Menschen, wenn wir jenes grofse Naturgesetz beachten wollen,
wonach die unvollkommeneren Wesen früher entstehen und entstanden sind,
als die vollkommeneren; ein Gesetz, was sich ja so deutlich auch bei den vor-
weltlichen Pflanzen und Thieren zeigt? Die neuere Lilteratur über die
vorgeblichen fossilen Menschenreste findet man ziemlich vollständig in H. v.
Meykr's Schrift „Palaeologica" S. 4.; eben so auch in einem andern Werke,
was ich vor ein Paar Tagen aus der Buchhandlung erhalten habe, nämlich G.
Fischer v. Waldheim, Bibliographia palaeonthologica Animalium systematica.
Edit, altera. Mosquae. 1834. 8. p. 128, sq., und in den neueren Heften von.
Lkonhard's u. Brox.Vs neuem Jahrbuche f. Mineralogie u. s. w.
10
