1399
- -- --
400
-
Zweyflügler (Diptera Linne., Antliata Fabr.)
1) Das Kopfſchild der Zweyflügler iſt ſelten oder nie
nach der Queere deutlich abgeſondert, ſondern ſcheint bis
du der Einfügung der Fühler hinauf zu ſteigen, indem
es, durch zwey ſchief herablaufende, eingedrückte Linien
zu beiden Seiten begränzt, das oft aufgedunſene, oder
wie bey Tipula Linnei walzenförmig verlängerte Unter-
geſicht, der Länge nach abheilt. Sein vorderer Rand iſt
zuweilen ſchnauzenförmig aufgeroorfen, oder es ſpringt
doch wie eine ſtumpfe Spitze deutlich vor. Tipula.
2) Fühler.
Bey einigen,
Gattung Tipula
geil,
borſtenförmigen Fühler noch die gegliederte Bildung,
welche wir bey den vorhergehenden Familien fanden,
und die Zahl ihrer Glieder ſteigt von 6, bis über 20
hinaus. Sie ſind allezeit winkelförmig mit Borſten beſezt
und bey den Männchen oft nach dieſem Typus zierlich ge-
fiedert. Bey anderen ſind die Fühler zwar noch vorge-
ſtreckt, aber die Glieder der Geiſel fließen mehr oder we-
niger in einen, oft einſach ſcheinenden Körper zuſammen,
oder die äußerſten verſchmelzen in eine Endborſe, z. B.
Stratiomys Fabr., Ailus Fabr., Tabanus Fabr.
Endlich ſind nur noch die drey erſten Glieder, das
Würzelchen, der Schaft, und das gewöhnlich beſonders
ausgebildete größere, ſcheibenförmige oder prismatiſche
Wendeglied, welches gewöhnlich abwärts geſenkt iſt, und
die Scheibe (Patella) genannt wird, übrig; die Geiſel
aber entſpringt bald aus, bald vor der Spize deſſelben,
bald ſeiner Wurzel näher, als eine feine gegliederte, zu-
weilen geſicderte Borſte. Wenn das Wurzelglied der
Fühler ſehr kurz iſt, ſo werden ſie bey den Schriftſtellern
gewöhnlich zweygliedrig genannt, -
3) Betrachtet man den Kopf einer Fliege, aus wel-
dher Odnung man wolle, von vorn und unten: ſo er-
blickt man eine, oben vom Rande des Kopfſchulds, zu bey-
den Seiten und von hinten aber von den breit herauf-
ſteigenden Wangen umſchloſſene, rundliche oder längliche
Grube, Cavitas oris, aus welcher die Mundtheile entwe.
der rüſſelförmig vorragen, oder ganz darein zurückgezogen
ſind. Wir bemerken darin in den meiſten Fällen A) ei-
nen am Grunde krtieförmig gebogenen, und ſowohl in
dem Knie als an der Wurzel durch Bänder beweglichen,
hervorſtreckbaren Theſ, welcher der R ü ſſel, Proboscis,
genunnf wird, und, unterſcheiben an demſelben:
a) Den aufſteigenden, meiſt hornartigen, gewölbten
halb-ey oder walzenförmigen Wurze (theil (Stipes),
welcher aus der Zungenſtige und den damit verwachſe?
nen Stämmen der Kinnſade gebildet wird.
b) Den Stamm (Caulis,) oder das eigentliche Kinn,
welches hier mehr oder weniger walzenförmig, oft ſehr
verlängert, und meiſtens hornartig, die übrigen Mund-
theile, mit Ausnahme der Kinnladenfaſer, um ſchließt.
Dieſer Stamm des Rüſſels iſt auf ſeiner obern Flä-
che ausgehöhlt, und feſte Ränder rollen ſich entweder
gegen die Spize zu aufwärts zu einer Röhre ein, wie bey
Tabants, Bomby Ius, Anthrax , Ennpis, Aſilus, und
Congp Fabr. oder ſeine ſchief ſich herabneigenden und
häufig werdenden Seitenränder ſchlagen ſich nach unten
nehmlich den Arten der ehemaligen
Linnei, haben die vor den Au-
oder auf ber Sirne eingelenkten faden - oder-
in zwey weichhaarige, der Länge nach, aneinanderliegende
Schöpflippen um, wie bey Syrphus und Musca Fabr.
In der Rinne, welche der Rüſſel nach oben bildet,
liegt: B) ein bald längerer, bald kürzerer, walzenförmi-
ger, pergamentartiger und glatter Theil, welcher der Sau-
ger, Haustellum, genannt wird. Er iſt nur bey der Gat-
tung Tipula einfach, und beſteht in allen anderen Gat-
tungen aus 2 – 4 oder 6. einander ſcheidig umfaſſenden
linien- oder lanzettförmigen, nach Innen rinnenförmigen
Blättern, die man ſehr uneigentlich, Borſten. (Setae)
genannt hat. Dieſe Borſten verhalten ſich folgender:
geſtalt: -
a) eine obere, die unter dem Kopfſchilde in häutiger
Verbindung anfängt, und, nachdem ſie etwas herabgeſtie-
gen, die ihr gegenüberſtehende untere mit ihren niederge:
bogenen Rändern umfaßt. -
b) Eine untere, oft längere, welche, der oberen an
Subſtanz und Bildung gleich, nach oben rinnenförmig,
nach unten conver, mit ihr gemeinſchaftlich und wenig:
ſens am Grunde von jener umfaßt, die übrigen Borſten,
wenn dergleichen vorhanden ſind, umſchließt.
c) Zwey oder vier ſich paarweis gegenüber ſtehende
feinere, oft auch kürzere, von jenen beyden, wie von
Klappen eingeſchloſſene ſogenannte Seitenborſten, von de-
nen das untere Paar, oder wenn nur ein Paar vorhan-
den, dieſes ſelbſt, entweder an ſeiner Wurzel die Taſter
trägt, oder an der Stelle entſpringt, wo die beyden Ta-
ſter aus den Seitenrändern des Rüſſels hervorzugehen
ſcheinen.
C) Palpen ſind bey allen Inſecten dieſer Ordnung
nie mehr als 2. vorhanden, und ſelbſt dieſe ſcheinen bey
der Gattung Oestrus zugleich mit dem Rüſſel gänzlich
zu fehlen. Sie ſind: -
Mehrgliedrig mit 4 – 5 Gliedern bey Culex und
Tipula. -
Ein höchſtens zweygliedrig, oft behaart, und, wie bey
Tabanus, löffelförmig; in allen übrigen Gattungen faden-
oder keilförmig. -
1)) Kinnbacken ſind nirgends vorhanden.
Die hier nach ihrer Vollſtändigkeit aufgezählten Theile
des Mundes der Zweyflügler ſind nur ſelten, nämlich
nur allein bey der Gattuug Tabanus und Culex verei-
nigt beyſammen zu ſinden. Es fehlen:
Die beyden obern Seitenborſten ( Haustellum qua-
drifidum ) bey folgenden Familien:
Bonbiliari, Riagionides, Dolichpödes, Syr-
phidi. -
alle Seitenborſten, CHanstellum ſetis duabus) bev
Comops, Strationys und der Familie der Fliegen, Mus-
cides Latr.
Die untere Borſte iſt allein noch übrig bey der Gat:
tung Tipula Linnei.
Vergleichen wir nun die einzelnen Theile des Sau-
gers und des Rüſſels mit den Mundtheilen der übrigen
Inſeeten: ſo ergiebt ſich hierüber deutlich Folgendes.
a). Die Kinnbacken fehlen.
b) Die obere Borſte des Saugers iſt die verlängerte
Oberlippe.
c) Die untere Borſte entſpricht der, von ihrem Ur-
