194 Fliegen.
4)
nen ſtarken Rüſſel, damit ſaugt ſie dem Vieh, und,
wo ſie dazu kann, auch Menſchen, das Blut aus,
und iſt daher im Sommer eine große Plage. Je-
doch gilt dies blos vom Weibchen, das Männchen
ſaugt nie Blut, ſondern begnügt ſich mit den Säf-
ten der Blumen, auf denen man es im Sommer
findet.
Die Stechfliege, (Conops) ſieht faſt aus wie
eine Stubenfliege; an ihren ſchmerzlichen Stichen,
die ſie Menſchen und Thieren mittelſt eines Bohr-
ſtachels, den ſie am Munde hat, giebt, merkt man
aber bald, daß es eine andere Art iſt.
Die eigentliche Fliege, (Musca) und zwar
die Stubenfliege, iſt überall, wo es Menſchen
giebt, eine Plage derſelben. Das Weibchen legt
etwa 80 Eier in Ställe oder Miſthaufen. Die
Fleiſch fliege, (M. carnaria) ſetzt gleich leben-
dige Maden aufs Fleiſch, das dann heftiger fault
und ſich auflößt.
Die Stechmücke, Singmücke, (Culex pi-
piens) iſt in allen, vornehmlich aber in etwas ſum-
pfigen Gegenden als ein gar läſtiges Inſekt bekannt,
das ſich Menſchen und Thieren mit ſingendem Laute
- nähert, dann ſeinen langen, mit 5 ein- und aus-
ſchiebbaren Saugborſten verſehenen Rüſſel in die
Haut fetzt, und nun das Blut ausſaugt, wobei die
Mückc zugleich einen giftigen Saft in die Wunde
fließen läßt, welcher Geſchwulſt erregt. Doch thun
dies alles nur die Weibchen, die Männchen ſtechen
niemals, ſondern halten ganz friedlich in der Luft
ihre Tänze. So klein dieſe Thierlein ſind, ſo ſchön
und elegant erſcheint ihre Geſtalt, beſonders ihre
büſchigen Fühlhörner unter Vergrößerungsgläſern.
Das Weibchen legt ihre etlichen hundert Eier aufs
Waſſer, in welchem die Larven ſo wie die bewegli-
chen Puppen leben, und hier zur Reinigung des Waſ-
-
ſers (nach S. 171) wohlthätig wirken.
6)
Die Wieſenſchnake, (Tipula oleracea) iſt viel
größer als die Stechmücke, und hat gleich dieſer, ſehr
lange Beine. Die Larve lebt unter der Erde und frißt
* vorzüglich die abgeſtorbenen Pflanzenwurzeln (nach
- *
(
