S-
1591
(TS, Es ſind uns auch gegen heilige Berichte, jedoch
nicht in Form eines Aufſatzes zugekommen, welche das
Betragen der Göttinger Studenten, als ſeit einiger Zeit
über alle Maaßen kindiſch, läppiſch und ungezogenge-
worden, ſchildern. Sobald dieſe Angaben die Form eines
Aufſatzes haben, werden wir ihn auch abdrucken laſſen.
Selbſt können wir etwas, wovon wir nichts wiſſen, nicht
ausarbeiten. – Uebrigens mag der Einſender froh ſeyn,
daß wir die Specialia, woran man ihn ſicher ertännete,
eſtrichen: wenn das hannöveriſche Miniſterium wirklich
o arg iſt, als hier geſchildert; ſo wurde er ohne Gnade
nach Amerika zu wandern haben.
Wegen Münſter.
In Beziehung auf die Aufhebung von der Univer-
ſität zu Münſter ihut es mir wehe, mein biederes Water-
iand auf dieſe Weiſe behandelt zu ſehen; die von Ihnen
hinzugefügte Anmerkung (Heft VI. S. 97) iſt nicht
aſſend; ſind Ihnen Haindorf. Sie benberge,
Ä, Mitglieder der mediciniſchen Facultät, nicht
als Schriftſteller bekannt? – Erſterer über Ge mit th sº
krankheiten und über die Arzney und e I
Frankreich, Sieben bergen über Methºdik
Ä über Blitzableiter; – ferner der ſeit ein
paar Jahren verſtorbene F rieſe, Prof; der Anaemie,
Chirurgie und Geburtshilfe deſſez-Schrift de inver-
jeuteri, von den Geburtshelfern. fur claſſiſch ge-
halten wird. – Sind Ihnen der theolºgiſchen Fa-
Äj Kjemaker und Herne mit den Ä
Der erſte ein bedeutender Kenner der alten Sprachen,
§j jTrendeten burg, einſt den Preis Ä
Vorzüge der deutſchen, lateiniſchen und griechiſchen
Sprache gewann, – der mehrere Sprachtehren, gäre-
jen, und vor etwa 2 Jahren auch noch als Retenſent
Ä die Öde über die Wohlthätigtei, der Eig Ä
ſtimmt wurde. – In der philoſºphiſchen Facultät fruher-
hin Gerz über den Differential - Calcul, Steine
jd jetzt Schlüter, deſſen Bearbeitung des Salluſt
doch zu den claſſiſchen gezählt wird! – Uebrigens wer-
j Sees zugeben, da eine Univerſität nicht der Prº-
feſſoren wegen, ſondern dieſe der Univerſität wegen da
jd, und daß, wenn die Profeſſoren nicht ir den Leº
ſtuhl geeignet ſind, eine tüchtige Regierung neue an-
ſeien aber dem Votte nicht eine Bºuganſ Äh
jen ſoll. Daß übrigens ein Haß gegen den Kathºlicis-
mus dieſes Verfahren hervorgebracht hat, daran wird in
j Pjüſſen wohl nicht gezweifelt werden. Haben Sie
j Verlauf dieſes Sommers in der Jenaiſchen Literatur-
FÄ nicht geleſen, wie man in Schleſien klagt, daß
arboliſche Gutsbeſser ihre Kinder nicht mehr Ä
ließen, weil der Saat ihre Dienſte nicht brauche; -
wiſſen Sie nicht, daß man im Sommer 1816 die wöchent-
liche Anzeige des katholiſchen Gottesdienſtes in Berlin
unterſagte ? - Als Jemand ſchon lange bevor, „als
Preuſſen an Bonn denken konnte, in Munſter als Pri-
vatdocent auftreten wollte, rieth bm ein angeſehener
Preuſſe ſhºn bey einer adern Univerſität auſzutreten,
wohl aus keinem andern Grunde, als weil er wußte,
was man vorhabe. -
M a r b u r g.
Ueber den Diſſertationen tauſch.
Der Verein einzelner Univerſitäten zum gegenſeiti
Austauſche ihrer kleinen Schriften Ä Ä
an Theilnehmern und Befºrderern. Ich erlaube mir da-
her über den Fortgang dieſes ſo wichtigen Inſtituts, ſo-
viel die hieſige lierſät angeht - folgende Nachrichten
zur öffentlichen Kunde zu bringen: -
1) Bereits ſeit Jahresfriſt iſt unſer Tauſchverkehr mit
den Univerſitte Berlin, Bretat, Erlangen, Gieſen,
Go.:ingen, Greifswald, # Heidelberg - Jena,
Konigsberg, Landshut und Roſtock in vollen Zuge.
2) Die Univerſität Breau hat uns benachrichtigt, daß
ben ihr außerdem Baſel, Bonn, Dorp a t, Kiel,
und Würzburg ſich zum Beytritte bereits erklärt
haben; weWhes dem ausdrüftchen Wunſche jener Uni-
verſität zufolge hiemit offentlich bekannt gemacht wird.
3) Bey uns hier in Marburg hat ſich Freiburg,
Münſter und ebenfalls Kiel zum Beitritte ge-
meldet. (Privatnachrichten zufolge ſoll auch die Univer-
ſität Leipzig dem Vereine bevzutreten willens ſeyn.)
- 4) Von Seiten einzelner Mitglieder der hieſigen Univer-
ſität ſind Verſuche gemacht, dem Vereine auch auf
däniſchen, ſchwediſchen, niederländiſchen
und itali äniſchen Univerſitäten Beförderer zu ge*
winnen, wovon die Reſultate noch abzuwarten ſind.
5) Bey der Nothwendigkeit, daß eine durch ihre geºgra“
phiſche Lage, ihre Verbindungen und Hülfsmittel gºº
eignete Univerſität ſich bereit ſinden laſſen möge dº
Cjrätjnkt und gleichſam den Geſchäftsplatz (Büreau)
Ä den ganzen Verein abzugeben, um bey vorfae“
er Nothwendigkeit von Unifragen, Umlaufſchreiben
Bekanntmachungen u. ſ. w. Einheit in das Gne Wº
bringen und den einzelnen Vereinsgliedern zeikoſtende
und langweilige Nachfragen, Erkundigungen, Brie“
wechſel c. zu erſparen, haben die Univerſitäten Bres-
Äu und Freiburg den Wunſch ausgeſprochen, daß
Marburg ſich dieſem Poſten unterziehen, uochte:
Auf deßhalb geſchehene Umfrage bey den verbündeten
Schweſter - Univerſitäten hat ſich Berlin, Göttingen
Greifswald, Heidelberg, Königsberg und Roſtock bey“
ſtimmig erklärt und denſelben Wünſch ausgedrüft
Jena ünd Landshut haben ihre Ertärug ſº. nº
Vorbehalten. Die übrigen verbündeten Univerſ:äten
haben noch gar keine Antworten von ſich gegeben:
6) Warſchau mit ſeiner neubegründeten Akademie iſt von
uns vor Kurzem officiell zum Beytritte eingeladen
worden.
Marburg am 7 September 1818
S. C. Luc ä.
-
Onychoteuthis,
Sepien mit Krallen. Taf. 19.
Nach einer kurzen Notiz, in Molina's Naturge-
ſchichte von Chili iſt eine Sepia unguiculata in die 3te
Ausgabe des Linneiſchen Syſtems gekommen, aber ſo
wenig beachtet worden, daß ſelbſt übrigens gut bewan-
derte Zoologen von der Eriſtenz eines ſolchen Theres
kaum etwas wiſſen. Denys Montfort und unſer Schnei-
der haben noch einmal davon aeſprochen, dann iſt Alles
ſtil geworden und die Krallenſerie in die zahlreiche Ge-
noſſenſchaft der verſcholtenen Thiere gerathen. Von jeher
hat es viel Anziehendes für mich gehabt, dergleichen Ver-
nachläſſigte und als unbequem bei Seite geſchobene An-
gaben ehrenwerther alter Schriftſteller aus dem Dunkel
einer unzulänglichen Wortbeſchreibung an das Licht zu
ziehn und durch ein gegebenes Drittes zu erklären, oder
auf daſſelbe zu, bezieht, darum kann es mir ſehr gelegen,
als ich in Jülius d. J., (eben mit einer Läuterung der
Angaben von Marcarav und Piſo beſchäftigt,) zwey
Sepien erhielt, die ich als etwas der Sepia unguiculata
nahe Verwandtes erkennen mußte. „Eine ausführliche Be-
ſchreibung derſelben, nebſt einer Beurtheilung der ältern
11!! O ſteuern Berichte von ähnlichen Erſcheinungen, (die
noch weniger bekannt geworden ſind, als der Mölinaiſche)
legte ich der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften in ihrer
Ä am 3ten Auguſt vor. Bis dieſe Ab-
andlung im Drucke erſcheint, mag folgende vor
Notiz dienen. mag folgende vorläufige
Die „Krallenſepien gehören ohne Ausnahme zu der-
jenigen Form, die ſchon Ariſtoteles unter dem Namen j
