945 -*
vorzüglichſten Phänomene dar, welche der Erklärung und
dem Calcul der Maſchine zur Grundlage dienen; ſie be-
ſtehen vorzüglich in dem Strahl von verſchiedenem Um-
fang, den das Waſſer beym Ausſtrömen aus einem Re-
cipienten durch eine lange Röhre macht, wenn die äu-
ßere Mündung derſelben geöffnet, oder wenn ſchon ge-
öffnet, zum Theil plötzlich verſchloſſen wird. Wird nach-
her auf einmal das äußerſte Ende der Röhre ganz
verſchloſſen, wenn die Herausfließung ſchon ſtatt findet,
ſo erfolgt alsdann das von den Hrn Profeſſoren Pino
und Racagni bereits bemerkte Phänomen als Hauptur-
ſache der bewnndernswürdigen Wirkungen des hydrauli-
ſchen Widders; nehmlich dieſe; das auf ſolche Weiſe zu-
rückgehaltene Waſſer ſtößt überall und kräftig, nicht an-
ders als ein veſter Körper, an die Wände der Röhre.
Ritter Brunacci erklärt Theil für Theil dieſe ver-
ſchiedenen Phänomene, und zeigt ihren reſpectiven Ein-
fluß, den ſie auf das Spiel der Maſchine haben, von
welcher er auf ſolche Weiſe eine hinreichende phyſiſche
Erklärung gibt. Im zweyten Theile zeigt er nun die
analytiſche Auflöſung der verſchiedenen Aufgaben zu de-
nen die geometriſche Theorie der angeführten Maſchine
Gelegenheit gibt. Endlich im letzten Theile vergleicht
er die Reſultate des Calculs mit jenen der Erfahrungen
und findet zwiſchen beyden eine ſehr lobeuswürdige“
bereinſtimmung; und wenn je zuweilen dieſes nicht der
Fall ſeyn ſollte, daß beyde ſich ſo innig entſprächen ſº
ſchreibt Ritter Brunacci dieſes phyſiſchen, von Verſchie“
denen bemerkten Urſachen zu, und läßt uns ſehen,
daß ſie ihrer Natur nach auf keine Weiſe dem
Calcul und einem genauen Maaße unterworfen wer*
den können.
Im 2ten Band der ital Geſellſchaft der Wiſſenſ-
findet ſich eine Abh. des Hrn Venturoli, Prof. auf der
Acad. zu Bologna : sull' efflusso pei tubi addizionali,
von welcher wir hier eine kurze Nachricht mittheilen wºl-
len. Die Vermehrung der Tragweite, die man ſo be
ſchaffenen Röhren verdankt, iſt vor allen andern zuerſt
vom berühmten Poleni in ſeinem Buche De Caſtellº
beobachtet worden. Verſchiedene andere Verſuch-Anſteller
haben dieſes Phänomen nicht allein beſtättigt, ſondern
auch daß genaue Maaß in den verſchiedenen Umſtänden
der additionellen Röhre gefunden; übrig war nur noch,
die phyſiſche Erklärung davon zu geben. Hr Prof. Ven-
turi in Modena, glaubt ſie in dem gefunden zu haben,
was er Seiten-Verbindung der Bewegung in Flüſſigen
(communicazione laterale del moto nei fluidi) nennt,
und hat zu dieſem Behuf eine Reihe ſchöner und wich-
tiger Verſuche angeſtellt, welche den vortheilhaften Be-
griff rechtfertigen, den man von den Italiänern in die-
ſem Zweige der Wiſſenſchaften hat. Allein die Art, wie
Hr Venturi dieſes Phänomen erklärt, iſt ſo, daß es ſel-
biges von andern Erſcheinungen abhangen läßt, die nicht
minder ſonderbar ſind, und die nachher ihrer ſeits eine
neue Erklärung nöthig haben. Hr Prof. Venturoli, als er
das Syſtem des Gefäßes und der Röhre aufmerkſam
betrachtete, zog aus den allgemeinen Formen des Waſſer-
drucks in Bewegung, ein ſehr einfaches Reſultat, welches
die oben angezeigten Erſcheinungen in das hellſte Licht
ſetzt. Dieſer Arbeit folgte eine andere des nämlichen
Iſis 188 Heft 6. - -
Dºm-
E-
946
Verfaſſers, publicirt 1807, bey Gelegenheit einer Prä-
mie, welche die ital Societät über Widerſtand der Rei-
bung bekannt gemacht hatte, welche den Lauf des Waſſers
durch lange Röhren hemmt. Prof. Venturoli nimmt
die zuerſt von Coulomb an die Hand gegebene, und
nachher vom Hrn Prony auf den Calcul zurückgeführte
Hypotheſe an; daß die analytiſche Ausdrückung dieſes
Widerſtandes aus zwey Terminis beſtehe, von denen
der eine dem Quadrate, der andere aber der einfachen
Potenzder Geſchwindigkeit proportional ſey.
Den Fußſtapfen des Hrn Prony folgend, conſtruirt
er neuerdings die Fundamentalgleichung der Aufgabe,
und findet, daß Hr Prony einen Terminum ausgelaſſen,
der doch ſehr in Rechnung gebracht zu werden verdiente,
weil ſonſt in einigen Fällen die Gleichung abſurd ſeyn
würde. Außer der mittleren Geſchwindigkeit enthält der
Widerſtand noch ein anderes Element, und dieſes iſt das
Verhältniß der Grundfläche des Abſchnittes der Röhre
zu ihren Perimeter; ein Verhältniß, welchem man den
Nahmen eines radii medii beyzulegen pflegt. Prony
hatte den Widerſtand der Reibung dem radio medio
reciproc angenommen; aber Venturoli bemerkt, daß, unn
eine größere Uebereinſtimmung zwiſchen dem Calcul und
der Beobachtung zu erhalten, man den medium radium
mit verſchiedenen Erponenten in den 2 Terminis des
Widerſtandes einführen müſſe. Und durch eine ſolche
Modification wird die angenommene Hypotheſe der Na-
tur viel angemeſſener. Was nun den Lauf durch lange
Röhren anbetrifft, ſo gilt hier im Allgemeinen, einige
Veränderungen ausgenommen, das, was vom Lauf des
Waſſers in Rinnſälen gilt, ſo wie ſolches der Verf. nicht
nicht ohne Grund angenommen hat. Die empiriſchen
Regeln, welche Caſtelli und Guglielmini für die Meſ-
ſung fließender Waſſer angegeben, ſind aus dieſer allge-
meinen Theorie mit vielem Scharfſinn entlehnet. Es iſt
alſo auf ſolche Weiſe erwieſen, daß, weit entfernt, man
könne ſich ohne Unterſchied der einen oder der andern be-
dienen, im Gegentheil die Fälle einander enegegengeſetzt
ſind, in denen ſie anwendbar ſind; ſintemal die des Ca-
ftelli einen langſamen Lauf des Fluſſes, aber jene des
Guglielmini einen ſchnellen zum Voraus ſetzt. Im 14t.
Band der ital. Societät hat Prof. Venturoi zum Be-
huf einer der gewöhnlichſten Hydrometriſchen Arbeiten
eine Abhandlung über das zuſammengeſetzte hydrometri-
ſche Pendel abdrucken laſſen, in welcher er zeigt, daß
wenn man ſtatt des Fadens mit der Kugel, ſich einfa-
chen cylindriſchen Stabes bedient man dieſes Inſtrument
von den Inconvenienzen befreien kann - die es in ſeiner
erſten Conſtruction nicht allein unnützlich ſondern auch
trügeriſch machen. Hr Prof. Bonati zu Ferrara war der
erſte, der den Hydrometern davon Nachricht ertheilte,
und ihm ſind ſie auch die Erfindung des hydrometriſchen
Stabes ſchuldig. Zuletzt wollen wir noch ſagen, daß Hr
Prof. Venturoli ein ſehr vortreffliches hydrauliſches
Lehrbuch herausgegeben, wo in gehöriger Ordnung die
die bisher von ihm in verſchiedenen Zeiten herausgegebe-
ne Sachen geſammelt und ausgelegt ſind.
Aſt r on ouni e.
Im Anfang des 19ten Jahrhunderts und zwar grade
am erſten Tage des Beº 1802 machte der berühmte
O

