— 15 —

sehr gering gewesen zu sein; wenn man nicht annehmen will, was
jedoch nicht erwiesen werden könnte, dais die fliegenden Insek-
ten und Vögel durch ihre Flug- und Wanderfähigkeit sich den
iödtlichen Folgen jener grofsen Erdmetamorphosen entziehen konnten.
Die geringe Zahl von Arten aus den beiden letztgenannten Thier-
klassen, deren Typen insbesondere, wegen der sehr grofsen Ausbrei-
tung ihrer Respirationsorgane, als die Thiere der Luft und des
Lichts betrachtet werden müssen, spricht vielmehr in mancher
Beziehung für die Ansicht von Pakuot und Bbokgniakt , der zu
Folge in den früheren Erdepochen die Athmosphäre mit einer weit
bedeutender n Menge von Kohlensäure geschwängert gewesen sein
soll, daher die damals lebenden Wesen in einer weit schwerern
und dichter n Luft leben mufsten. Die höchsten Organismen der
Schöpfung waren, selbst vor der letzten grofsen Erdveränderung,
noch nicht verhanden. — Das Geschrei der Affen sowohl, wie die
Stimme des Menschen erschallten damals noch nicht in den Wäldern
der Urwelt. Selten tönte wahrscheinlich der Gesang der Vögel und nur
wenige Insekten belebten Wald und Flur. Dagegen erbebten sie, selbst
in unserm Vaterlande, von dem furchtbaren Gebrülle der Mastodonten,
der Mammuthe, der Rhinoceroten, Flufspferde, Tapire und anderer
mächtiger und riesenhafter Thiere jener Zeit. — Vielleicht war in
dieser Periode der Elephant das klügste Geschöpf unserer Erde.—
Betrachten wir endlich 3) die Verhältnisse der fossilen
Arten von Pflanzen und Thieren in Vergleich mit der
Zahl derjetztexistirenden;so können wir alsGesetz auf-
stellen, dafs es in der Urzeit weit wenigere Arten und
Geschlechter gab als jetzt. — Wenn man schon dagegen
einwenden könnte, dafs so viele Arten noch hier und dort begraben,
federn (mit Abbildg. dazu), «eiche Trevibamjs (in sr. Biologie. Bd. III. S. 171.)
für Meergräser hält. —
