-
-
d.
.
-
„“
I 973 - =-m
theiten, iſt bekannt. Der Verf vermutet daher, daß
ſolche Stoffe unmittelbar durch Lvm.hgefäße in die Harn-
blaſe geführt werden. Jemand, deſſen Harn voll Aepfel-
ſäure war, hatte nichts davon in Venen - Blut. Man
ſollte einmal Arterien- Blut unterſuchen. -
V. Dandolo, über die Seidenwürmer und die Maul-
beerbäume, 210.
D. hat ſchon ähnliche, dem Staat nützliche Schriften
über das Vieh, die Kartoffeln, über Erhaltung und Ver-
ſendung der Weine geſchrieben. 1815 gab er ſein Werk
über die Seidenwürmer heraus, 1816 zeigte er den guten
Erfolg ſeiner Methode, in dem Tagebuch über die Sei-
denwürmer. /
Die Mauth - Regiſter von 1807 – 10 zeigen, daß der
Werth der rohen, geſponnenen und gefärbten Wolle jähr“
lich 70,000000 Lire betrug in den Provinzen, woraus
das Königreich Italien beſtand. 1810 ſtieg er faſt auf
90 Millionen. Der Verf. glaubt nicht, daß es gut ſey,
wenn man die Seide in Italien ſelbſt verarbeitet und ta“
delt daher die hohe Abgabe auf die Ausfuhr. Dazu
kommt noch, daß viele frende Käufer die Seide nach
ihrem Sinn wollen bearbeitet haben. Dann unterſucht
er den jährlichen Gewinn der Eigenthümer und der Pach-
ter, wenn dieſe die Blätter liefern, und mit jenen die
Geſpinnſte theiten; 2) den reinen Gewinn, welchen man
zicht aus der Pflege der Seidenwürmer auf eigene Reth-
nung, man möge die Blätter ſelbſt beſitzen oder ſie kau-
fen müſſen. Die Italiäner nennen Baco den Wurm
Bigattiera den Stand, Gelso den Maulbeerbaum.
A. M. Vassali- Eandi, über Meteorologie, S. 230.,
deſſen zahlreiche Arbeiten in dieſem Fache rühmlich be-
kannt ſind. Hier handelt er 1) von dem Zweck dieſer
Wiſſenſchaft, die Naturgeſch. der Atmoſphäre ihren
Einfluß auf die 3 Reiche der Natur kennen zu lehren,
2) von der met. Warte 3) von den Inſtrumenten, 4) von
den damit zu verbindenden andern Beobachtungen 3- B.
die Verhältniſſe des Pflanzenreichs, das Wandern der
Thiere, ihr Betragen u. dergl. Die nöthigen Inſtru-
mente ſind: *
1. Barometer.
2. Thermonteter.
3. Hrgromeier. -
4. Manometer, um das Gewicht einer beſtimmten Luft-
ſchcht zu meſſen.
5. Anemoſcop, um die Richtung des Windes zu meſſen.
6, Anemouweter, um deſſen Stärke zu meſſen.
7. Udeometer, um die Menge des gefallenen Regens zu
meſſen.
8. Armidometer, um die Ausdünſtung zu meſſen.
9. Ceraunograph, um die Stärke des Blitzes zu meſſen
und zu erforſchen, ob der Schlag ab - oder aufwärts
gegangen. /
IO. Electrometer. -
11. Diaphanometer, um die Durchſichtigkeit der Luft zu
meſſen.
12. Cyanometer, um die Farbe des Himmels zu meſſen.
13. Photometer, um die Stärke des Lichts zu meſſen.
14. Eudiometer. - v
15. Magnet - Nadel.
*
I 974.
Dieſe Inſtrumente werden alle genau beſchrießen,
und die beſte Einrichtung u. ſ. f. angegeben. Er zieht
das Haar - Hygrometer von Saussure vor; und das vol-
taiſche Eudiometer. - -
P. Moscati, über eine ſonderbare Erſcheinung auf
der met. Warte zu Mayland. Dieſe iſt in einem Thurme
128 par. Fuß hoch, oder 69i Mayländer Ellen, 20 F.
breit, die Mauern äußerſt feſt, dick, iſt 15o Jahr er-
baut und nicht im Geringſten von der Senkrechten abge-
wichen, ſteht an einer alten Kirche. Ein Pendel von
1 F. Länge in Glas verſchloſſen, bewegte ſich unaufhörlich
auch in der ruhigſten Nacht. M. aufmerkſam, beobachtete
nun Pendel verſchiedener Länge von einigen Zoll bis auf
einige Linien und fand 1) daß man bey allen Bewegung
wahrnimmt, 2) daß die Bewegung unmerklich wird bey
einem Pendel von 5 F., 3) daß ſie bey ſehr kurzen Pen-
deln ſehr gering iſt. Das halbe Sekunden-Pendel gibt
die ſtärkſten Bewegungen. Die Pendel beſtanden aus ei“
nem zarten Seidenfaden mit verſchiedenem Gewicht vºn
verſchiedenen Metallen und Formen, welches alles keinen
Unterſchied in dem Rhytmus der Oscillationen gab. Die
Pendel ſtanden unter Glas-Glocken; je tiefer ſie in dem
Thurm gebracht wurden, deſto geringer war die Bewe-
gung, ganz unten hört ſie auf, um zu unterſuchen. "
die Schwingungen nach einer gewiſſen Weltgegend gehe"
hieng er einige Pendel an die Mauer von Oſten nacº
Weſten (levante e ponente) und andere an eine Mauer
die von Mittag nach Mitternacht läuft (tra mezzo - g'9“
no e tra montana, daher das Sprichwort: er hat die
Transontane vertohren, nehmlich den Norden, wohin die
Magnetnadel weiſe:), und fand, daß die erſten int"
parallel mit der Mauer, alſo von O. nach W. ſchwangº
die zweyten aber gegen die Mauer, alſo auch von D-
nach W. Dieſe Bewegung findet bey vollkommenſer
Ruhe ſtatt; denn wenn ein Wagen einige 100 Schr”
entfernt, fährt, ſo werden die Pendel geſtört und kom-
men erſt nach einigen Minuten wieder in ihre gewºh"
Richtung. Bey ſtarkem Wind werden ſie auch geſtört
wenn gleich alle Oeffnungen des Zimmers dicht geſche"
ſind. Waſſerwagen an beyde Mauern beveſtiget, zeigte"
ebenfalls Bewegung. Dieſe Bewegung kommt auch nicht
von der hygrometriſchen Bewegung der Gebäude her
welche Caesaris, Aſtronom zu Brera in den Effemeriº
1813 genau beobachtet hat (Sul moto oscillatorio delle
Fabbriche), weil dieſe Bewegung nur bey Sonnenſchein
ſtatt findet. M. glaubt endlich, dieſe Bewegung könne
von der Umdrehung der Erde herkommen, wodurch die
zurückbleibende Luft beſtändig an hohe Gebäude ſtößt.
G. Maironi da Ponte; Zerlegung des Eiſenſpaths
aus dem Gang von Ortasolo und Manina im Thal Scal-
ve Departement Serio S. 264. Der Verf, iſt durch ver-
ſchiedene Schriften bekannt, namentlich über die Torf-
gruben bey Cerete im Bergamiſchen, über die Verſteine»
rungen des Monte Misnia und über die Quarz-Kry-
ſtalle von Schwino. -
Brocchi lehrte die Eiſengruben in der Provinz
Brescia kennen, Dºponte nun die nachbarlichen von Ber..
gamo, ſo daß ſich bevde ergänzen. Der Eiſenſpath kommt
daſelbſt ſehr häufig vor und wird vorzüglich ausgeſchmolzen.
Bekanntlich ſind die Beſtandtheile dieſes Minerals ſehr
-



