1393
Er iſt allezeit von Subſtanz ganz hautartig oder per-
gamentartig, und liegt flach unter dem Oberkiefer, ſo
daß die breite Unterlippe den oberen Theil der Kinnladen
deckt und die Lippenſtütze nur als eine Queerfalte in das
Kehlband übergeht.
a) Kinnladen.
Der Stamm eckig, die Lade zweytheilig, mit faſt
gleich langen Abſchnitten, von denen der äußere walzen-
förmig, ſtumpf, hohl, und auf ſeiner inneren Fläche
nach unten ausgehöhlt, dabey aber undeutlich zweyglie-
drig iſt, und von Fabricius H e 1 m, Galea, genannt
wird; der innere Abſchnitt ſtellt eine ſcharfe, mit zwey
oder drey Zähnen bewaffnete, hornartige Klaue vor.
b) Unterlippe.
Das Kinn iſt unterhalb der Palpen ſchmal, faſt vier-
eckig, und erweitert ſich zwiſchen ihnen in einen, durch
eine Queerfurche abgeſonderten, zwey oder viertheiligen
Fortſatz, welcher gewöhnlich Labium genannt wird; die
eigentliche Zunge, die aber in den meiſten Fällen bey den
Entomologen den Namen des Labii führt, iſt in dieſer
Ordnung gänzlich zurückgezogen, und liegt als ein freyes
und ſtumpfes Zäpfchen auf der Wurzel der Unterlippe.
Die Orthopteren ſcheinen mir demnach ſich von den Kä-
fern in Hinſicht ihres Gebiſſes vorzüglich dadurch auszu-
zeichnen, daß bey jenen die Freßwerkzeuge mehr als Kau-
organ, bey dieſen aber als Deglulitions- und Ge-
ſchmacksorgan ausgebildet ſind.
c) Kinnladentaſter
ſind bey allen 5 gliedrig; die Lippentaſter aber 5gliedrig,
und bey den meiſten iſt das letzte Taſterglied abgeſtutzt,
und durch eine ſchwammige Subſtanz geſchloſſen.
Beyſpiele.
Locuſta viridiſſima; die Oberlippe ganz, Kinn-
backen verlängert, dreyeckig, fpitz, einwärts mit 5–6
ungleichen Zähnen. In n er e r Abſchnitt der Kinn-
la de an der Spitze zweyzähnig mit einem borſtenförmi-
gen Seitenzahn, Fortſatz des Kinns erweitert, vier-
ſpaltig, die be y de n in n er e n La cinien klein, ſpiz,
und von den äußeren ausgebreiteten bedeckt.
Gryllus biguttuius Panz. Die Oberlippe herzför-
mig ausgerandet, die K in n backen kurz, mehr hornar-
tig, ſchief geſußt, und auf dieſer Abſtuzung fein gezäh-
nelt und gefurcht. Innerer Abſchnitt der Lade an
der Spitze dreyzähnig ohne Seitenzahn, Fortſatz des
K in ns zweyſpältig mit faſt viereckigen Abſchnitten.
Libellen, Libellulinae Latreille, Odonata Fabr.
1D Kopfſchild ſein, von der blaſig zweyhüglichen Stir-
ne deutlich abgeſondert. -
2) Fühler klein, vor den großen gegitterten Augen
eingelenkt, und durch einen darüber liegenden Höcker ge-
trennt, 5 – 7 gliedrig, indem das Schaftglied ſtark und
walzenförmig, das Wendeglied aber undeutlich iſt, und
die übrigen Geiſelglieder eine bloße Borſte zu bilden
ſcheinen.
3) Der Mund nähert ſich unter allen Inſecten am
meiſten dem der höheren Thiere, da, beſonders bey der
Gattung Libellula Fabr., die beyden großen gewölbten
Lippen ſowohl die Kinnbacken als Kinnladen unter ſich
verbergen und teyn Oeffnen ganz das Bild von zwey
Paaren gegen einander ſch bewegenden Zahnreihen dar-
Iſis 18:8. Heft 8.
I394
ſtellen. Die Palpen fehlen gänzlich, oder verſchmelzen
vielleicht mit den ſehr ausgezeichneten äußeren Abſchnit-
ten der Zunge und des Kinns.
Da dieſe Ordnung nur die drey Fabritiusſchen Gat-
tungen, Agrion, Aeshna und Libellula begreift: ſo wol-
len wir, ſtatt einer allgemeineren Ausführung, lieber ſo-
gleich die Beſonderheiten der entwickelteren und der un-
entwickelteren Formen, in einem beſonderen Beyſpielene-
beneinander ſtellen.
Libellula depreſſa Lin. Fühler 7-gliedrig, Ober-
lippe halbkreisförmig, gewölbt. Kinnbacken ſtark,
hornartig, abgeſtutzt, an der Spitze zweyzähmig und mit
4, im Zickzack verbundenen Zähnen an der Wurzel.
K in n laden mit zweytheiliger Lade, deren äußerer Ab-
ſchnitt weicher, walzenförmig und gekrümmt, der innere
hackenförmige aber mit 5 Dornen bewaffnet iſt. Die ſehr
große, vom Kinn gebildete, und den Mund von unten
ganz bedeckende Unterlippe hängt durch eine deutlich ab-
geſonderte, zweyſchenkliche, hornige Lippenſtütze ſowohl
mit dem aufſteigenden Aſte des Kinnladenſtamms, als
mit dem Kehlbande vermittelſt ihrer Bänder zuſammen,
und beſteht aus drey zuſammenneigenden Lappen, von de-
nen die beyden äußeren, größeren und faſt viereckigen,
welche an ihrer Wurzel deutlich eingegliedert ſind, eine
Metamorphoſe der Lippenpalpen zu ſeyn ſcheinen, der
mittlere, untere, weit kürzere und halbkreisförmige aber
dem eigentlichen Kinn entſpricht. Die Zunge iſt mit dem
blaſig in der Mundhöhle frey hervortretenden Gaumen
verſchmolzen.
Agrion Virgo. Fühler 5gliedrig. Oberlippe
kürzer, queerlaufend. Kinn backen an der Spitze drey-
zähnig, ſonſt wie bey Libellula. Kinn laden wie bey
Libellula, nur die Borſten des innern Abſchnitts kürzer,
an der Spitze mehr ausgezeichnet. Die untere Lip-
pe flach, das Lipp e n b and ganz lederartig, am Grun-
de nur zwey;ähnig; die Ausbreitung des Kinns
viertheilig, die äußeren Abſchnitte halbmondför-
mig, mit einer hackenförmigen, nach Innen einmal gezähn-
ten Spitze und einem neben derſelben nach Außen einge-
lenkten, deutlichen, eingliedrigen Lippentaſter. Die innern
Lacinien ſo lang wie die äußeren, aber ſchmäler, drey-
eckig, am Grunde durch eine membranöſe Verbindung he:
weglich. Zunge wie bey Libellula.
Hier ſollten noch die Panorpatae Latreille, Myr-
meleonides Latr. und Hemerobini Latr. als eben ſo
viele weſentliche Metamorphoſen der Mundbildung einge-
reiht werden; wir übergehen ſie aber, um nicht zu weit-
läuftig zu werden.
Die Familie der Perlfliegen, Perlariae Latr, welche
nach dem Flügelſyſtem den Nezflüglern zugeſellt wird, zeigt
in ihren Mundtheilen einen ſo deutlichen Uebergang zu
dem Schlürfrüſſel der Zweyflügler, daß ſie nach der hier
gewählten Reihenfolge, tiefer unten eingerückt werden
muß, und wirklich zeigen auch dieſe Thiere in ihren Sit-
ten, Lebensart und Metamorphoſe mancherley Beziehun-
gen zu den, ihnen im Bau des Mundes zunächſt ver-
wandten, Bachmücken, Tipuariae Latr.
Hautflügler, Hymenoptera Lin., Piezata Fabr
1) Kopfſchild, bald mehr, bald weniger deutlich agº
ſetzt, gegen die Augen wintlich ausgerandet, -
- LS
