1731
1732
-
-
Myrſiphyllum afparagoides, anguſtifolium.
Colchicum autumnale, alpinum, arenarium, va-
riegatum-
Merendera bulbocodioides, caucaſica.
Tofieldia paluſtris, puhlla, flexuoſa, pubens, glu-
tinoſa, falcata (meiſt Narthecia).
Helonias bullata, erythroſperma, anguſtifolia,
dubia. -
Xerophyllum ſetifolium (Helonias aſphodeloides).
Nolina georgiama
Zigadenus glaberrimus. -
Angehängt iſt Sternbergia colchiciflora, caucaſica.
Ferner Tetroncium magellanicum, zu Dioetia
hexandria.
S. 4o. Bonpland, Hebeandra , neu, leguminoſa,
Diadelphia octandria; eeſtrifolia, revolula, phillyre-
oides, celaitroides, craſliolia. uſw. bis 16. Polygala,
Comefperma, Hebeandra, Securidaca, Bredeneyera
zuſammen, und zwar zu den Hülſen nicht zu dem Pedi:
tularien. Ueber den Bau und die Verhältniſſe dieſer
Pfanzen folgt noch viel intereſſantes dans la langue
auiiiverſelle.
S. 74. Viborg. Bemerkungen über die Verände-
rungen der Vegetabilien in ausgetrockneten Teichen. In
einem Teiche bey Friedrichsburg waren Nymphaea lutea,
Potamogeton matans, Scirpus paluſtris, Phellandrium
aquaticum, Equiſetum fluviatile, Sparganium ere-
etum, Alisma planiago, Fontinalis antipyretica.
Fünfzig Jahre war er nicht abgelaſſen; das geſchah im
Herbſt 18o2. Im Herbſt 18o3 fand ſich noch auf der
Stelle Nymphaea, Scirpus lacuſtris, Equiſ. f., Sparg.
erect., Alisma plant, Phell. aquat. , aber ſelten und
klein. Verſchwunden war Potanogeton matans, Fon-
tin. antipyr. verwelkt... Neu hinzugekommen waren:
Gnaphalium uliginoſum, Ceraſtium aquaticum, Car-
duus criſpus, Siſymbrium amphibium, aquaticum,
Ranunculus ſceleratus, Tidens cer ua, Polygonum
hydropiper, Pericaria, Epilobium tetragonum1, pa-
luſtre et Parviflorum, Juncus articulatus am häufig-
ſten, wird gern vom Rindvieh gefreſſen, Carex cyperoi-
des, der am nächſten in Böhmen vorkommt.
Willdenow fand in einem Moraſt Typ!a anguſti-
folia, Salix aquatica und Arundo phragnites; in ei-
nen Teich verwandelt waren darinn: I-ythrum ſalica-
ria, Veronica amagallis, Juicus articulatus, Hy Pnun
eupidatum, am Rande Campaiºs patula. Ein Jahr
darauf; Scirpus maritimus» paluſtris, Potamogeton
natans, Ceratophylium demerſum.
S. 79. Schrader; Chenopodium foetidum, neu,
neben Boxys-
S. 1oo. Will den ow, Möhringia ſedifolia Taf. 8
auf den Seyermärkiſchen Alpen, verſchieden von mucoſa.
S. 163. Derſelbe: einige Bemerkungen über die Sci-
tamineae oder Cannae, Zwiſchenglied zwiſchen Lilien,
Muſen oder Orchideen, ſind ſchlecht beobachtet worden.
Schöne Vergleichungen mit den Orchideen. Entwickelung
des Blüthenbaues, Canna, Kaempferia, Kenealmia, neu
beſtimmt, Gattungen der Cana auseinandergeſetzt; C.
variabilis, rubra, chinenſis.
S, 170, Derſelbe s neue Art Epheu aus Tene-
riffa, nebſt über Marcgravia Taf. 5. Hedera canarien-
fis, Helix. Marcgr. umbellata, coriacca, picta.
S. 175. Derſelbe. Ueber die Gattung LippocreP,
uniſiliquoſa, multifiliquofa, ciliata, balearica, conoſa.
S. 2og. Flörke. Ueber die lange Dauer mancher
cryptogamiſchen Gewächſe. Viele kleine Lichenen erº-
chen ein Alter von 20 vielleicht gar von 30 Jahren. Sie
bilden ſich ſehr langſam aus. An Bäumen, die nicht über
6–8 Jahre haben, findet man kein vollkommnes Grem
plar. Beſonders gehören hieher die Kruſtenflechten, Par-
melia, Lecidia, Urceolaria, Verrucaria, Opegrapha.
Ein intereſſanter Aufſatz.
S. 226. Bory de St. Vincent, ſur le genre Thº“
rea, Tab. 6, ſonſt Conferva, ſteht Batrachoſpermn"
nahe; ramoſiſſima (C. hiſpida, hirſuta, flexuoſa), viº-
lacea, viridis, Pluma.
S. 28a. Will den ow, Scirpus antunnalis, und
Avena Loeflingiama nebſt einigen andern. Sc. auturn-
nalis, anceps, Ayena L., Parviflora, neglecta, agreſtis
Pourretii. Taf. 8.
S. 290. Derſelbe, über das Keimen der Farrenkräu
ter; daß getrocknete Laubmooſe nach 100 Jahren wieder
wüchſen, iſt nicht wahr, ebenſo auch nicht Farrenkraut
wurzeln; Samen dagegen von Farrenkräutern giengen
nach 14 Jahren noch auf. Sie haben nur einem Samen.
lappen, oben ausgerandet, nierenförmig, ſcheint daher
nur doppelt. Sind die andern Blätter aufgerollt, ſo
ſtirbt jener ab. Der Samen der Farrenkräuter ſcheint
durch die Luft fortgeführt zu werden.
S. 520. Derſelbe. Ein baumartiges Gras. Ludol-
fia glauceſccus, macroſperma, Arundimaria macro-
ſperia, Miegia, ſonſt unter dem Namen Panicum ar-
boreſcens. /
III. Jahrgang 1809. - -
S. 5. Link, Obſervationes in ordines plantarum
naturales complectens Anandrarum ordines, Epiphy-
tas, Mucedines, Gairomycos et Fungos, Tab. 1. 2.
Claſſis I. Anandrae.
Contextus on celluloſus, aut celluloſus, anoma-
lus, cellulisin ſeries alternantes non digeltis. Sexus
maſculinus mom declaratus. -
Ord. 1. Epiphytae,
a) Genninae. pºphy
1. Caeoma.
Familiae.
A. Aecidium. D. Uſt.lago.
- B. Roeſtelia. E. Än.
C. Uredo.
2. Puccinia.
3; Bullaria (Uredo bollata).
3b 8Pordesmium atrum
4. Stibolpora. -
. 5. Fuſidium
griſenm.
º) Heterocytae pulveratae.
Ö. Conſporium, olivaceum
22 Heteroclitae fuſſultae,
7. Melanconium, alrunn.
8. Lyºnoſporangium (Tremella juniperina).
9. Podiſon 1ä (Tr. avariaeformis).
10. Exoſporium, tiliae.
11: Hemiſporinn, velutinum.
12. Fuſarium, roſeum.
15. Aravtium Stilbälter.
candidum, aureum, aeruginoſum,
