er
gt:
n;
d
t,
ht
/
-
II.45
Annales maritimes et Coloniales 1816.
Dieſe Zeitchrift erſcheint zu das alle Monate. Die
erſte Abtheilung umfaßt alles Geießliche Adminiſtrative
und Gerichtliche in Bezug auf das militäriſche Seeweſen
oder auf das merkantiliſche und auf die Kolonien. Die
zweite beſteht aus allen wiſſenſchaftlichen Arbeiten und
Erfahrungs- Reſultaten, welche auf das Fortſchreiten der
Künſte des Seeweſens hinzielen. Alle phyſicaliſche und
mathematiſche Wiſſenſchaften bieten dieſen Künſten Hülfe
und mannichfaltige Mittel.
Zuerſt eine Abh. von König Ludwig dem XVI,
von dem berühmten La-Peyrouse. In dieſer Schrift, aus
welcher die ſanfteſte Humanität athmet, zeigt dieſer Fürſt
dem Seefahrer an, wie der Plan und die Natur ſeiner
Reiſe beſchaffen ſeyn müſſe, welche Art ſeine Beobachtun-
gen, ſeine Nachforſchungen und ſeine Sammlungen ſeyn
ſollen; endlich welche Sorge er tragen ſoll, um die Ge-
ſundheit ſeiner Gefährten und ihr Leben ſowohl, als das
der wilden Inſulaner zu bewahren. -
Eine neuere und glücklichere Reiſe iſt die von Baudiº
nach den Südſeeländern. Ludw. Freycinet, welcher das
Schiff Caſuarina befehligte, hat den geographiſchen Theil
dieſer Reiſe verfaßt, und dem Bureau des Longitudes
de France vorgelegt; eine aus Delambre, de Kossel,
Biot u. Arago beſtehende Commiſion hat einen intereſ-
ſanten Bericht verfaßt. Er zeigt den in Beobachtungen
ſowohl als in den Berechnungen befolgten Gang, und
gibt eine genaue Idee vºn den Schwierigkeiten, welche
F. zu beſtreiten hatte, um ſeinen Reſultaten zu ge-
langen. Ferner eine ausführliche Anzeige aller neuen
Leuchtthürme, welche man auf den Küſten von Europa
hat, um die Schiffahrt zu ſichern. –
Die hydrographiſchen Arbeiten ſind eine wichtige
Grundlage der Seewiſſenſchaften, und man weiß, bis zu
welchem Punkte wohl eingerichtete Charten Schiffbrüchen
zuvorkommen, und iu den Fortſchritten der Schiffahrt
deytragen können.
Die fränzöſiſche Regierung läßt jetzt an der Vervoº
kommnung der Charten des mittländiſchen Meeres und
der Küſten von Frankreich arbeiten. Hr. Gaultier, Fr“
gattenhauptmann, führt die erſte Hälfte dieſer Arbeit
Äuf der Galeere la Chevrette aus; die zweyte iſt Beau-
temps Beaupré anvertraut worden, Mitglied des Inſti-
tuts von Frankreich, und bekannt durch ſeine großen hy?
drographiſchen Arbeiten von dem adriatiſchen Meer,
der Schelde uſw.
De Engliſche Regierung bleibt nicht zurück, ſie hat
mehrere Schiffe dazu beſtimmt um die Sonden und
mathem. Aufnehmungen auf allen wichtigen Punkten der
Küſten von Großbrittanien zu unternehmen: Dieſe Ope
rationen müßen mit den großen topographiſchen Meſſun-
gen des Kolonel Mudge verbunden werden:
Die Anzeige der folgenden Eharten, welche im Ver-
lag der Charten und Plane des Seeweſens erſchienen ſind:
1) vom Baltiſchen Meere,
2) vom Sund,
3) vom großen Belt,
4) vom Kattegat,
5) vom Skagerak
1146
6) von der Rheede bey Lübeck
7) von der Rheede Danzig
8) von der Küſte von Portugalſ, von dem Kap Sillere
bis an den Fluß Hielva.
9) Von der Mündung bey Liſabon und den anlie-
genden Küſten.
Eine ſehr ausgedehnte Abh. über die Schiffahrt durch
den Sund von Froment Champ Lagarde, Vicekonſul
zu Helſingör enthält eine Menge von ſtatiſchen und mer-
cantiliſchen Belebrungen, die allen Nationen, welche um
das baltiſche Meer Handel treiben, gleich nützlich ſind.
Noël, alter Aufſeher der Schiffahrt, hat eine allgemeine
Geſchichte des alten und neuen Fiſchfangs auf den Mee-
ren und den Flüſſen der beyden Kontinente bekannt ge-
macht. Erſter Band, die Geſchichte des Fiſchfangs dez
den Griechen, den Römern und den Völkern des Mittel-
alters. Der zweite Band wird die Geſchichte der heuti-
gen Fiſchfänge enthalten. Die Analyſe des erſten Bin-
des hat Kapitän Freycinet verfertigt, derſelbe, welcher
Theil an der Erpedition des Kapitän Baudin nahm und
jetzt eine neue Erpedition zur Vervollkommnung der nau-
tiſchen Wiſſenſchaften unternimmt. -
Willaumez, Schiffkap tän, hat eine zweite Ausgabe
der Abhandlung von Forfaits Maſtenbau, ein Werk von
Ehre, ausgezeichnetem Verdienſte herausgegeben, er hat
dieſe neue Ausgabe mit vielen nautiſchen Wahrheiten
vermehrt. Eine Abh. von Rolland, Aufſeher des Seege-
nieweſens, über den Bau der holländiſchen Maſten, be-
ſchließt das Werk. Man kann das Werk von Forfait
den jungen Schiffbaumeiſtern nicht genug anpreiſen.
Thomas, Marine Commiſſär, über den Nutzen, den
das Holz von Guiana in Frankreich haben könne; auch Be-
richt über eine von Anderſon in dem Arſenal zu Pſy-
mouth, die Segel mit einer undurchdringlichen Farbe
zu übertünchen, ohne ihrer Geſchmeidigkeit oder Dauer zu
ſchaden; es ſcheint die Franzoſen können dieſes Verfahren
nicht nachmachen; ſie ſchreiben es der Schlechtigkeit ihrer
Seile zu.
Rolland über die in Holland üblichen Mittel, um die
Nägel und Zapfen von Eiſen am Schiffkiel vor den Ro-
ſten zu bewahren.
Bericht von Laplace, Prony etc. über Dupins Kriegs-
ſchiffbaukunſt im 18ten und 19ten Jahrhundert, deſſen
Verfaſſer die erſten beiden Bände in Handſchrift mitge-
theilt hat. Mehrere ſehr nützliche Maſchinen von Huber
Ingenieur, entdeckt, und in dem Arſenal von Rochefort
ausgeführt.
Dupin, gemachte Erfahrung über die Biegſamkeit,
Stärke, Elaſticität des Holzes, mit Anwendungen auf
das Bauen überhaupt und beſonders auf das Erbauen
der Schiffe.
Seeweſen. Mayer, Profeſſer der Phhyſik in Göttin-
gen hat die Beſchreibung einer neuen Neigungs-Nadel
herausgegeben mit mehreren interaſſanten Betrachtungen
über die beſte Methode, die magnetiſchen Neigungen mit
Genauigkeit zu beſtimmen. – In den Annalen viele That-
ſachen über die Phänomene der Magnetnadel. Moreau
de Jonnes, über die in den Antillen veobachtete militäri-
ſche Diätetik, von der Wahl der zum Dienſt auf den
Antillen beſtimmten Trº von ihrer Einſchiffung, ihrem
72
