Io23
To24
aber der Hr. Verfaſſer in den Fehler, welchen wir an
den meiſten ähnlichen Arbeiten der Franzoſen zu tadeln
haben, er macht nämllch eine viel zu große Menge neuer
Gattungen, Abtheilungen und Unterabtheilungen. Die
Familie der Ascidien nennt er eine Claſſe, er theilt dieſe
wieder in Ordnungen, Sectionen, Familien, Gattun-
gen, Tribus und Arten.
Claſſe. Ascidiae.
Ordnung I. Ascidiae Tethydes, Mantel nicht mit
der Schaalenhülle verwachſen. Kienen bilden die Sei-
tenwände der Kiemenhöhle, deren Oeffnung mit einem
gezähmten Ring oder Fadenkranz umgeben iſt.
Erſte Familie. Tethyae.
Körper feſtſitzend. Mündungen nicht entgegengeſetzt.
Kiemenhöhle nur am obern Ende geöffnet; die Mündung
mit Fadenkranz. Kiemen an einer Seite vereinigt.
I. Einfache,
1 Section. Mundöffnung mit 4 Strahlen.
r Gatt. Boltenia. Körper geſtielt.
2 G. Cynthia. K. ſitzend.
2 Sect. Minde mit mehr als 4 Strahlen, oder
dieſe undeutlich.
3 G. Phalluſia. K. ſitzend.
4 G. Clavellina. K. geſtielt.
II. Zuſammengeſetzte.
3 Sect. Beyde Mündungen mit 6 regelm. Strahlen.
5 G. Diazona. K. ſitzend, kreisförmig; nur
eine Verbrüderung*).
6 G. Diſtoma. K. ſitzend, vielgeſtaltig; meh-
rere Verbrüderungen.
7 G. sigillina. K. geſtielt, kegelförmig, ſenk-
recht; eine Verbrüderung.
4 Sect. Mundöffnung allein mit 6 regelm. Strahlen-
8 G. Synoicum. K. geſtielt, walzig, ſenkrecht;
eine Verbrüderung.
9 G. Aplidium. K. ſitzend, vielgeſtaltig; Ver-
brüderung ohne Mittelloch.
10 G. Polyclinum. K. ſitzend, vielgeſtaltig:
- Verbrüg. mit einem Mittelloch.
11 G. Didemnum. K. ſitzend, ſchwammig als
Ueberzug; Verbrüdg. ohne Mittelloch.
5 Sect. Beyde Mündungen mit Strahlen.
12 G. Eucoelium. K. bildet einen Ueberzug
Verbrüdg. ohne Mittelloch. r
13 G. Botryllus. K. als ueberzug; Verbrººg-
mit Mittellöchern.
Zweyte Familie. Luciae.
K. ſchwimmend. Oeffnungen entgegengeſetzt, und
durch Kiemenhöhle in Verbindung. Mund ohne Fäden,
aber mit gezähmtem Rand. Kiemen geſondert-
I. Luciae ſimplices.
II. Luciae compoſitae.
14 Gatt. Pyrofoma,
an einem Ende geſchloſſen.
Körper eine Röhre, die
Eine Verbrüdg.
*) Die Vereinigung unehrerer Thierchen zu einem Gan-
en nennt der Verfaſſer Syſtem, und wir können
ieſes Wort wohl am beſten durch Verbrüderung
überſetzen,
Ordnung II. Ascidiae Thalides, Mantel hängt mit
der Schaalenhülle uberall zuſammen.
Kiemen aus zwey Blättchen, die an der vordern und hin-
tern Wand der Kiemenhöhle ſitzen. Oeffnung der Kie-
Mtenhoyle mit einer Klappe.
(Hierher ſollte wohl die Gatt. Salpa geſtellt
werden ? die Thiere dieſer Ordnung werden in
dem folgendem Theile dieſes Werkes abgehandel)
Wenn wird nun nicht Angſt und bange vor einent
zoologiſchen Syſtem, in welchem jede ähnliche #
Thierfamilie in Claſſen, Ordnungen, Familienic. abge“
theilt wäre. Da mochte man wohl den Wald vor den
Bäumen nicht, mehr ſehen können.
Wir würden dieſe Thierfamilie ohngefähr auf fol-
gende Weiſe eintheilen.
Ordnung. Kopfloſe Mollusken.
Erſte Familie. Ascidiae.
Erſte und unterſte Gattung. Polyclinum. Die
zoophytenartigen Ascidien wollen zuerſt einen organiſch
geregelten Staat bilden und ſich um einen Mittelpunct
verſammeln. Die Korper der a) erſten Unterabtheilung
derſelben bilden uebergänge, die Thierchen ordnen ſich
erſt, und haben daher weder ein Mittelloch noch einen
Stern an der Aftermündung. – Didemum» Aplidium,
Eucelium S. b) die Arten der zweyten Unterabtheilung
bilden pflanzliche Stämme, ordnen ſich zum Theit ſchon
um einen Mittelpunct nnd haben einen Stern an der
Aftermündung. – Diſtoma, Sigilina . " °)
die der dritten ordnen ſich um ein Centrº 9aben
Strahlenblättchen an Arter und ihrer ve“ Ä.
meinſchaftlich einen Stern. – Synee". T a) Solche
zu einem Stern vereinigte Brüderſtºº haben in
rem Mittelpunct ein Loch, welche” Waſſer einzieht und
ausſtößt. – Polyclinum. -
jatt. Boryllus. Die Verbrüderung zur Ein
heit wird vollkete". indem die Aftermundungeuſch
in das Mittelloch öffnen. -
Äuf der einen Seite ſuchen ſich dieſe ſo weit herauf
gebildeten Thierkörper zu individualiſiren, ſich von
Staate loszureißen. -
3 Gatt. Ascidia. Ca) geſtielt, b) ſitzend); auf der
andern aber in der Verbindung zu beharren und fre”
Bewegung zu gewinnen. A.
4 Gatt. Pyroſoma, Freye Ascidien oder vere"
zelte Pyroſomen ſind die -
5 Gatt. Salpen. Bey welchen aber noch die Ne“
gung zuſammenzuhängen ihre Verwandtſchaft verräth. -
Aus dem angeführten Inhalt dieſes Werkes iſt “
ſichtlich, daß daſſelbe einen reichen Schatz von ſchäÄ
Zergliederungen enthalte und über die Familie der Aéci-
dien ein neues Licht verbreite. Die 24 zum Theil colo-
rirten Kupfertafeln ſind vortrefflich geſtochen und Dru
und Papier laſſen nichts zu wünſchen übrig: Wir er
warten daher mit Verlangen den dritten Theil. Beº
den müſſen wir die Franzoſen, welchen der Stºff.”
ſolchen Arbeiten zu Haus und Hof getragen wird. "Ä
welche ihn doch auf öffentliche Koſten ſelbſt herbenhº
können, während unſere Naturforſcher - mit Aufop
rung ihres eigenen Vermögens, nach Italien reiſen müſ
ſen, wenn ſie etwas ſammeln und bearbeiten wo"
