I443 - -
º- 444
A
Breite ! Länge Spef.Schwerſ Salzgehalt
Calais { - - I,0278 3/48
359 oo N. G# I/O290 3,67
31 59 23 55 I/O294 – 3,63
29 4 25 L --- - 3,66
2 I O 28 25 I,0288 3,75
9 59 I9 50 1,0272 3/43.
6 O 19 55 I/O278 377
3 2 2 1 2C I/O275 3,57
O O 23 O I/O283 3,67
5 2 S. 22 36 I, O289 3,68
8 . 5 16 I, O286 3,7O
I2 59 26 56 I, O294 3,76
I5 Z 24 8 I, O284 3,57
17 I 28 4 I, O2gI 3,71
2O 2 I 37 5 1,0297 3,75
23 55 43 4 I, O293 3,61
Mittel | – – | 1,0236 | 3,65
Murray fand in dem Seewaſſer von Frith of Forth
attr 3 Pr. Cnt. ſalzige Theile, was aber ſicherlich zu we-
*ig iſt. Das ſpec. Gewicht iſt 1,o29, mehr als das
Mittel der vorigen Tafel. Der Salzgehalt muß dem-
nach wenigſtens 3,65 betragen.
XI. Pflanzen theile,
1) Olivile. Nach Pelletier beſteht das Gummi des
Olivenbauins aus zwey Subſtanzen, die eine wie Harz,
die andere von beſonderer Natur, der er den Namen
Olivile gegeben. Das Gummi wird in rectificirtem
Alkohol ganz aufgelöſt, filtrirt, man läßt es verdunſten.
Allmählig ſetzen ſich flache gelblichweiße Nadeln ab, die
durch Wiederauflöſung und Kryſtalliſirung in Alkohol
fchön weiß und rein werden. Sie ſind das Olivile. Es
iſt ein weißes, glänzendes, ſtärkeartiges Pulver oder
platte Nadeln, ohne Geruch, ſchmeckt beſonders, bitter
und ſüß zugleich und etwas aromatiſch, ſchmilzt bey 58.
Abgekühlt ſieht es wie durchſichtig gelblich Harz aus,
wird nun durch Reiben electriſch, ſcheint aber keine che-
miſche Veränderungen erlitten zu haben. Auf Kohlen
entzündet es ſich ſchwer und mit viel Rauch, deſtillirt
gibt es Waſſer, Eſſigſäure und Oel, kein Ammon.
Schwer auflöslich in kaltem Waſſer, z in ſiedendem. Lau-
gen fällen es leicht. Salpeterſäure löſt es auf; in der
Wärme feßt ſich Oralſäure ab und es entſteht eine gelbe,
bittre Materie. Verdünnte Schwefelſ, wirkt nicht dar-
auf; concentrirt aber verkohlt es ſogleich. Concentrirte
Eſſigſäure lößt es auch auf Bleyacetate ſind die einzi-
gen Salze, welche auf die Auflöſung des Olivits wirken
Äd au der wäſſerigen Auflöſung weiße Flocken fällen,
die in Eſſigſäure auflöslich.
2) Er tractivſtoff. Iſt ein Name, den man ei-
em erdichteten Pflanzenſtoff gegeben; der in vielen Er-
tracten enthalten ſeyn ſoll. Braconnot hat ihn geſucht
aber ºte gefunden. Er theilt die Pflanzenextracte in
fünf Gattungen,
º2 Geſtickſtoffte wenig bittre Ertracte; fälbar durch
**Pfe-Aufguß entyatten 2 anje Sj
fern deſtillirt Ammon. Ertract von Boretſch, Bugloſſum,
Cochlearia, Kreſſe, Senne, Saponaria etc.
2) Geſtickſtoffte, ſehr bittre Ertr.; enthalten 3 ani-
maliſirte Stoffe, wovon der eine ſehr bitter und auflös-
lich in Alkohol. Fällbar durch Galläpfel, liefern deſtil-
lirt Ammon. Ertract von Eſelsgurken, Bitterklee,
Erdrauch, Brechmuß c.
3) Gewaſſerſtoffte und geſtickſtoffte, ſehr bittre Er-
tracte; brennen erhitzt mit lebhafter Flamme und liefern
mehr Waſſerſtoffgas, als für den anweſenden Sauerſtºff
zur Waſſerbildung nöthig iſt, fällbar durch Galäpfe
cnthalten einen gewaſſerſtofften Stoff mit andern thieri-
ſchen Subſtanzen. Ertract von Opium, Aloe Colo-
quinten, Wermuth, China v. St. Domingo, Mohn,
Schöllkraut, Gratiola etc.
4) Geſauerſtoffte Ertracte; ſchmecken oft zuckerig, -
manchmal herb oder ſauer, enthalten keinen merklichen
Stickſtoff, durch Galläpfel nicht fällbar, geben deſtillirt
viel Säure, die viel Sauerſtoff enthält, mit Waſſerſtoff
und Kohle verbunden; enthalten gewöhnlich Gummi-
Ertract von Süßholz, Zwiebeln, Squilla, Polypodium
Saffran, Rhabarber, Catechu, Caſſia, Tamarinde"
Rob von Hollunder, Johannisbeeren c.
5) Geſauerſtoffte, ſehr bittere Ertracte; enthalten
einen bittern Stoff mit Gummi, Galläpfel wirken nicht
darauf, geben deſtillirt viel Säure, kein Ammon: Er*
tract von Enzian, Tauſendgüldenkraut Quaſſe u. ſºw.
3) Oel in verſchiedenen Korn arte". Seit
Scheele hat man geglaubt, der Fuſelgeru º
von einem beſondern Oel her. 1894 habe ich durch UI-
geſtion der Gerſte in Alkohol ein gelbes veſes Oeler-
halten, das ſchon in der Gerſte gebildet zu ſeyn ſchien.
Einige Jahre nachher zogen Vauquelin und Fourcroy das
je Oejs der Gerſte Ä
Gehlen beſchrieb deſſen Eigenſchaften weitläufig. Kürz-
jha Schräder aus Rºgge Ä veſt
je Äuter aber ohne Geſchmack und Geruch er Fuſe
der mithin in den verſchiedenen Kornarten verſchieden
Wahrſcheinlich wird ben zu ſtark angewandter Mike aß
Oel verändert, riechender und unangenehmer gemacht.
- * - - Alkohol
«Ich konnte in einer Retorte dieſes Oel leicht vºm
Ä es iſt daher nicht beſonders flüchtig.
Brenner werden daher wahrſcheinlich den Fuſel vermie-
den, wenn ſie bey niederer Temperatur und durch An-
wendung der Leere arbeiten. - - --- . .
4) Pflanzen um ilch. Der Milchſaft europäiſcher
Pflanzen iſt bekanntlich ſcharf oder betäubend. De Hum"
bolat hat dagegen in Südamerika den Saft des Kuh-
baums unſchädlich uud nahrhaft gefunden: Vergl-
Iſis S.
5) Knoblauch beſteht nach Bouillon Lagrange aus
1) ſehr ſcharfem, fluchtigem Oel
2) Schwefel
3) wenig Stärke
4) Pflanzeneyweiß
uckeriae Materie. -
„Ä Mutterkorn. De candolle hielt
es für eine Art Pilz; ſonſt hält man es nur " fiſ.
durch Krankheit verändertes Korn, dazu führe" Watº-
Unterſuchungen. Er bekam daraus
–

