362 --Se==s--
/ Partikeln zu vereinigen, welche die abgeſonderte
Flüſſigkeit ausmachen. Und dieſen Sinnesnerven,
der die verſchiedenen Beſtandtheile, die das Blut
ausmachen, wahrnimmt, muß man ſich wenigſtens
als ein eben ſo feines und zartes Organ vorſtellen,
wie den Seh- oder Gehörnerven, der Licht oder
Schall percipirt. S. Abſch. XIV. 9.
Bey keiner Gelegenheit erſcheint aber dieſe fei-
ne Action der äußerſten Enden der Blutgefäſſe ſo
wunderbar, als bey Hervoröringung anſteckender
Materien. Ein geringer Tropfen Blatterneiter im
Blute verbreitet, oder vielleicht nur unter das
Oberhäutchen gebracht, erweckt nach einiger Zeit
(etwa nach einer viertel Periode des Mondum-
laufs) in den äußerſten Gefäſſen der Haut gewiſſe
Bewegungen, welche ein ähnliches anſteckendes
Material hervorbringen, wodurch tauſend Puſteln
gefüllt werden; ſo daß durch Reizung oder durch
Empfindung im Gefolg der Reizung, oder durch
Aſſociation der Bewegungen, durch die äußerſten
Enden gewiſſer Hautgefäſſe ein Material gebildet
wird , welches völlig dem reizenden Materiale
gleicht, welches die Reizung oder die darauf fol-
gende Empfindung, oder Aſſociation veranlaßte.
In manchen Drüſen des Körpers werden die
Bewegungen und folglich die durch ſie abgeſonder-
ten Flüſſigkeiten, durch angenehme oder ſchmerz-
hafte Ideen afficirt, indem in manchen Fällen durch
Gmpfindungs-Aſſociationen ſowohl, als durch die
Reizuugen des durch ſie gehenden Bluts, auf ſie
gewürkt wird. So vermehrt die Idee des Freſſens,
welche bei hungrigen Hunden durch den Sinn des
Geſichts oder des Geruchs erweckt wird, eine ver-
