216 Grätenfiſche.
.
ſtfch heißt, hat eine ganz glatte, ſchuppenloſe Haut,
einen platten, großen Kopf und 6 Bartfäden am
Mund, davon das obere Paar ſehr lang und
gegliedert iſt. Er wird wohl manchmal mehrere
Centner (bis zu 10) ſchwer in unſern großen Flüſſen,
z. B. in der Donau, gefangen, und iſt dann fo dick,
daß ihn ein Mann kaum umklaftern kann, und
wohl 5 Ellen lang. Lockt kleine Fiſche durch
ſeine Bartfädchen an, und frißt ſie. Das zj
iſt ſehr fett, aber etwas ſchwer zu verdauen.
14) Die Meerwachtel, (Exocoetus) mit ſehr
langen Bruſtfloſſen, die ſich, meiſt in den wär-
mern Meeren, in großen Schaaren findet, und
eben ſo groß iſt wie ein Häring, auch dieſem
ähnlich ſieht, iſt auch ein fliegender Fiſch, der
ſchon manchmal armen, ausgehungerten Schiffs-
leuten zu ihrer Rettung geſendet worden iſt, wenn
er, vom Flug ermattet, in ganzen Haufen auf
die Schiffsverdecke hinſtürzte, ſo daß ſie ihn mit
Händen greifen konnten. Er hat ein ſehr
wohlſchmeckendes Fleiſch. -
15) Der Häring, (Clupea Harengus) den ſein
kielförmig ſcharf zulaufender Bauch und gezähn-
ter Mund auszeichnen, kommt zwar nur im Meere
vor, iſt aber, beſonders eingeſalzen, in ganz
Deutſchland und allen Ländern von Europa als
wohlſchmeckender Fiſch ſo allgemein bekannt, daß
- ihn wohl Jeder kennt. Der Häring wird in
ſehr großer Menge in der Nord- und Oſtſee und
“ in den amerikaniſchen Meeren (zuſammen jährlich
gewiß zu 1000 Millionen) gefangen. Er lebt
den größten Theil des Jahres in der Tiefe des
Meeres, kommt aber jährlich 3 mal ans Ufer,
um zu laichen, wo dann der Zug einen dicht ge-
drängten, vorne ſpitzigen, nach hinten breiteren
Keil bildet. In Norwegen drängen ſich dann
oft 19 Millionen in einer einzigen Bucht zuſam-
men. Man bemerkt dabei, daß im Frühling die
kleinſten, im Sommer die größten, im Herbſt die
mittelgroßen heraufkommen. Der Häringsfang
