2007 - v
z- 2008
Meilen von der Spitze des Berges entfernt war, ſchrit-
ten ſie den nächſten Tag 2 oder 3 Meilen an der Seite
des Ellis-Fluſſes, auf ſteigendem Wege fort; alsdann
verließen ſie den Fluß und folgten einem ſeiner Haupt-
arine, Cutler-Fluß genannt, der grade nach dem Haupt-
Gipfel führt. Nachdem ſie eine bedeutende Strecke an
der Seite des Fluſſes aufgeſtiegen waren, begannen die
Bäume des umherliegenden Waldes an Höhe abzuneh-
men, und ſo traten ſie in die zweyte Zone des Gebirges.
Dieſe iſt ganz mit dickem, niedrigem, immergrünem
Holz bedeckt, beſonders mit der Schwarz (black spruce) -
und Silbertanne (silver fir), welche ungefähr die Hohe
eines Mannes erreichen und viele lange horizontale Zweige
ausbreiten und den Berg mit einer furchtbaren Heck
von einer Viertelmeile in der Dicke umgeben. -
Als ſie aus dieſem Dickicht herauskamen, ſtand das
Barometer zu 25,93 und gab die Höhe über dem Meer
zu 4443 Fuß an; ſie waren alsdann über allen Gebüſch
und am Fuße des Theiles, der ſteiler als einer der
vorigen vor ihnen aufſtieg, und dem Anblicke einen gro-
ßen, ſchrecklichen, unregelmäßigen Haufen von dunkeln,
nackten Felſen darbot. -
Dann kamen ſie über eine Ebene von einer Viertel-
Meile, und nachher mußten ſie wieder ſteigen. Das Auf-
ſteigen war eine halbe Meile weit ſehr beſchwerlich, und
geſchah durch Fortſchreiten von einem Felſen zum andern,
die wie unregelmäßige Treppen auf der gebrochenen Ober-
fläche des Berges herumlaufen. In den Zwiſchenräumen
dieſer Felſen waren an einigen Stellen Haufen von Zwerg-
Tannen und Kiefern (Fir et Spruce) und hübſche Büſche
von kleinen Alpenſträuchern, die grade in voller Blüthe
waren CIuly).
Nachdem ſie dieſe Höhe erſtiegen hatten, kamen ſie
auf eine zweyte Fläche, welche, wie die erſtere mit wel-
kem Gras und wenigen blühenden Büſchen bedeckt war.
Jetzt blieben nur noch zu erklimmen übrig die vorzüg-
lichſten Spitzen, bekannt unter dem Namen von Sugar-
Loaf oder Berg Washington. – Es war ein unge-
wöhnlich ſchöner Tag, die Atmoſphäre aber war trüb
und der Anblick entfernter Objecte ſehr unbeſtimmt.
Die Vorſtellungen der Geſellſchaft wurden nicht be-
friedigt in Betreff verſchiedener Phänomene, welche ſie
auf der Höhe des Berges zu finden glaubten. Die Luft
war mild, das Thermometer ſtand 57° Fahr. auf der
Höhe um 12 Uhr deſſelben Tages zu Cºnway 25 Meilen
entfernt, unten in der Fläche war es 80°. – Der Schnee
lag an den Seiten in Flecken ſo groß wie ein Morgen,
doch ſchien er bald ſchmelzen zu wollen.
keine weſentliche Veränderung in der Dichtigkeit der At-
moſphäre wahr, indem weder die Stimme noch das Ath-
men merklich verhindert wurde. In dieſem unfruchtbaren
Gegenden ſummten viele Inſecten um die höchſten Fel-
n, jeder Stein war mit Flechten bedeckt, und in den
Spalten, wenige Fuß unter dem Gipfel, ſtanden Pflan-
zen in der Blüthe. Das Aufſteigen von dem Lager an
der Mündung des Neuen Fluſſes, die Raſten mit
inbegriffen, hatte ſechs und eine halbe Stunde gedauert.
Die großen Entfernungen, aus welchen dieſe Berge ſicht-
bar ſind, und augenſcheinlich: Länge ihres Abhangs hat
gemacht, daß man ſie viel h»yer ſchätzte, als ſie wirklich
Sie nahmen
ſind. Ein Barometer ſtand auf der Höhe, um Mittag
auf 24,23; das Thermometer auf 57°. An dem näm-
lichen Tage das Barometer in Cambridge auf 2995;
das Thermometer zu 76°; dieſer Unterſchied des Baro-
meters, nach gemachten nöthigen Berichtigungen, würde
gemäß der von Sir H. C. Englefield angegebenen Formel
einen Unterſchied von 6230 Fuß in der Höhe der beyden
Plätze geben. – Der oberſte oder kahle Theil des Ber-
ges C1800 Fuß in der Höhe) beſtand gänzlich aus einem
lockern regellos zertheilten Haufen von Felſen.
Gneiß und Glimmerſchiefer oder vielmehr eine mitt
lere Subſtanz zwiſchen beyden herrſchte vor. Der Glin
mer iſt häufig und glänzend, aber ſeine Schichtung un-
eben und regellos und oft von dünnen Quarz-Schichten
unterbrochen. Wegen der unregelmäßigen Lage der Fel
ſen, fand man die Schichten in jeder möglichen Richtung
liegen. Breite Quarz-Adern durchſchnitten ſie häufig
und Stufen von reinem Glimmer, deſſen Tafeln mehrere
Zoll im Durchmeſſer haben, fand man hin und wieder,
In den mittlern und niedern Theilen des Berges war
der Glimmer - Schiefer vollkommen gebildet, und die
Schichten waren bemerklich ebener und glätter und ihr
Bruch gewährte den hellſten Silberglanz. Das Bett des
Falles vom Neuen Fluß beſtand vorzüglich aus dieſer
Materie, durchſchnitten von dicken Quarz-Adern, die
große Kryſtalle von Schörl enthielten. – Das Ger&
in den Strömen beſtand hauptſächlich aus Glimmer-
Schiefer und zuweilen aus Gneiß, Granit und reinem
weißen Quarz. Sie trafen auch Hornblende an, welche
Spuren von Kalkſpath enthielt. An einigen Stellen, wo
die Geologie des Berges offen lag, waren die untern
Schichten Grünſtein und Grünſtein - Schiefer mit etwas
Granit. Höher hinauf herrſchten Granit und Gneiß vor;
der Grünſtein iſt feinkörnig und enthält Schwefelfies;
der Grünſtein - Schiefer enthält Strahlſtein; der Granit
Turmalin, weißen Quarz und Feldſpath, weiße und röth-
liche Glimmer und Granaten von verſchiedener Größe.
Der Granit iſt deutlich geſchichtet - die Schichten dieſer
Felſen ſind von 6 Zoll bis zu vielen Fußen in der Dicke,
der Granit iſt an dickſten; gewöhnlich 2 bis 3 Fuß; das
Fallen der Schichten gering. Der Felſen am Gipfel
einige hundert Fuß tief, war Gneiß, hernach herrſchte der
Granit vor. In der Nähe des Notch waren die Felſen
von grobem, röthlichem Jaſpis und Porphyr.
Die Vegetation der weißen Hügel iſt mit Grund
in drey Zonen eingetheilt worden.- 1) Die des gemeinen
Forſthölzes; 2) die der ſtets grünen Zwergbäume; und
3) die der Alpenpflanzen. - -
Die Waldungen, welche ſich von der Baſis auf den
Seitenflächen zu einer Höhe von ungefähr 4000 Fuß über
dem Meere ausdehnen, beſtehen aus dem Steinahorn
der Silbertanne, Hemlok - Fichte; der ſchwarzen und
weißen Fohre; der weißen Tanne, Buche, der fchwarzen
gelben und weißen Birke; der untere Wald beſtand
hauptſächlich aus Viburnum Lantanoides, Acer mont"
num et ſtriatum, und Sorbns americana. Auf dem
Grunde war Oxalis acetofella häufiger als jede andere
Pflanzenart, Dracaeua borealis, Cornus canaden",
Gaultheria hispida etc.


