346 - se-see-es--
Linné nimmt in der Einleitung zu ſeinen na-
türlichen Ordnungen an, daß zu Anfang nur we-
nige Pflanzen erſchaffen wären, und daß ſich ihre
Zahl durch ihre Verheyrathung vermehrt habe,
und fügt hinzu „ſuadent haec Creatoris leges
a simplicibus ad composita. Manche andere
Veränderungen ſcheinen bei ihnen durch ihr be-
ſtändiges Beſtreben nach Licht und Luft über der
Erde und nach Nahrung und Feuchtigkeit unter
der Erde entſtanden zu ſeyn, wie ich in Botanic
Garden Part. II. Not. on Cuscuta erklärt habe;
andere Veränderungen der Vegetabilien durch das
Clima oder aus andern Urſachen ſind in der Note
deſſelben Werks über Curcuma angemerkt. Hier-
aus ſollte man verleitet werden, ſich vorzuſtellen,
daß jede Pflanze Anfangs aus einem einzigen Knol-
len oder einer Blume aus jeder Wurzel beſtand,
wie die Gentianellen und die Marienblumen (dai-
sy), und daß in dem Beſtreben nach Luft und
Licht neue Knoſpen an dem alten Blumenſtamme
wuchſen, welche ihre verlängerten Wurzeln wie-
der nach den Boden hinſchoſſen, daß im Verlaufe
der Zeitalter auf dieſe Art ſchlanke Bäume gebildet
wurden, und daß aus einem einzigen Knollen ein
ganzer Schwarm von Pflanzenarten entſtanden.
Andere Pflanzen, welche bei dieſem Beſtreben nach
Luft und Licht zu ſchwach waren, um durch eigene
Gtärke ſich empor zu heben, lernten nach und
nach ſich an ihre Nachbarn anzuhangen, entweder
indem ſie ferner Wurzeln ſchoſſen wie der Epheu,
oder durch Schlingen wie der Weinſtock, oder
durch ſpirale Zuſammendrehungen wie das Geiß“
blatt, oder indem ſie ſelbſt auf anderen Pflanzen
„
