«Perseezegzº- 41 1
Gevierten, welches auf weiſſes Papier in hellen
Sonnenſchein gelegt iſt, in der Entfernung eines
Fuſſes vom Auge geſehen hat, dann die Augen
ſchließt und die Augenlieder bedeckt, ſo iſt die Au-
gentäuſchung von dieſem Seidenzeuge zuerſt dun-
kelgrün, und die Augentäuſchung von dem weiſſen
Papier wird hellroth; dann verſchwinden die Täu-
ſchungen beyde, darauf wird die inwendige Täu-
ſchung blau, und nach einem zweyten Verſchwin-
den wird ſie gelb, und endlich hellroth , während
die Täuſchung von dem weiſſen Felle, aus roth in
grün übergeht.
Dieſe Folgen der verſchiedenen gefärbten Au-
gentäuſchungen waren bei wiederholten Verſuchen
nicht immer dieſelben, ob ſie gleich ſo genau wie
möglich mit derſelben Menge Licht und allen übri-
gen Umſtänden möglichſt gleich beobachtet wurden.
Jch vermuthe, daß ich zu viele Verſuche auf ein-
mal machte, ſo daß das Auge nicht völlig frey von
den vorhin beobachteten Farben war.
Die abwechſelnden Aeußerungen der Netzhaut
in den vorhergehenden Verſuchen, haben Aehnlich-
keit mit dem Dehnen und Recken (pandiculatio)
der Muskeln, da ſie auf eben die Art in entgegen-
geſetzten Richtungen geſchehen, und mehr die Fol-
ge von Ermüdung als von Schmerz ſind, und ſie
unterſcheiden ſich hierin von den ſucceſſiven unglei-
chen Aeußerungen der Netzhaut, deren ich in die-
ſem Abſchnitte erwähnt habe, welche im kleinen
den heftigern Bewegungen der Glieder in Convul-
ſionen, wie in der Epilepſie dem Veitstanz oder
dem Opiſthotonos gleichen; alle dieſe Krankheiten
ſind vielleicht anfangs die Folge von Schmerz und
