===
: 2109
ſchriebene phyſiologiſche Abhandlung: Von den Naturrei-
chen, ihrem Leben und ihrer Verwandtſchaft, mit welcher
eine Sammlung akademiſchen Schriften beginnt; die un-
ter dem Titel einer Zeitſchrift für Natur- und Heilkunde
in einigen Monaten erſcheinen wird.
Des Rachmitags verſanmelten ſich in dem, mit der
bekränzten Büſte des Königs gezierten und ſonſt feſtlich ge-
ſchmückten Saale des der chirurgiſch mediciniſchen Akade-
mie vom Könige überlaſſenen vormals herzogl. Curlän-
diſchen Palaſtes, nebſt den Profeſſoren der Academie meh-
rere Naturforſcher und Aerzte Dresdens, der Leibarzt
Hofrat Dr. Althof, der Ober-Bibliothekar geh. Lega-
tionsrath Beigel, der geh. Finanzrath Blode, der
Königl. Leibchirurgus, Hofrath Hedenus, der Graf
von Hoffmann segg, der geh. Cabinetsrath Heyer,
der Dr. Kapp, der Königl. Leibchirurgus Kob er wein,
der Königl. Leibarzt Hofrath Dr. Leonhardi, der
Ober Landbaumeiſter Schuricht, der Baron li dk er-
m an n auf Weſenſtein, der geh. Finanzſecretär Zen-
ker, um eine Geſellſchaft für Ratur- und Heilkunde zu
gründen, welche jährlich eine der Hauptverſammlungen
am 15ten September als dem Tage des Antrittes der
Regierung Sr. Majeſtät des Königs halten wird.
Nachdem der Director der Akademie Dr. Seiler
die genannten Stifter der Geſellſchaft bewillkommet und
den Zweck der letztern näher angegeben hatte, deutete er
beſonders darauf hin; wie das Jubelfeſt eines Monar-
chen, der Kunſt und Wiſſenſchaft nicht blos ſchützt, ſon-
dern ſelbſt kennt und als den eifrigſten Forſcher in den
Werken der Schöpfung ſich gezeigt habe, der ſchicklichſte
Zeitpunkt für Gründung eines Vereins ſey, der ſtets vor
Augen haben möge; daß unverletzbar nur das
ſey, was eingegraben in dem Geiſte, ſich fort-
pflanzt von Geſchlecht zu Geſchlecht.
Mit der herzlichen Bitte zu Gott für den König,
wie für das Gedeihen der ihm zu Ehren gegründeten
Verbindung, ſchloß der Sprecher, und überreichte dann
der Geſellſchaft, weil die Zeit das Vorleſen nicht erlaubte
handſchriftlich eine von ihm geſchriebene Abhandlung:
Ueber die Geſchichte der gelehrten Geſellſchaften und ei-
migt aus derſelben gezogene Reſultate zur Beherzigung
bei Gründung eines neuen gelehrten Vereins.
Darauf wurde zur Wahl eines Sekretärs der Ge-
ſellſchaft geſchritten, wobei die Mehrheit der Stimmen
den Profeſſor Dr. Earus zu dieſem Amte beſtimmte,
welcher daſſelbe auch angenommen hat,
Den 2oten September des Vormittags überreichte
eine Deputation der Studierenden ein Glückwünſchungs-
gedicht im Namen der Studierenden bei der Akademie.
Am Abende deſſelben Tages hatten die Profeſſoren
eine Erleuchtung der Gebäude veranſtaltet, welche der
König der Pflege armer Kranken, dem Unterrife in
der Ratur- und Heilkunde, ſo wie der Vervollkommnung
-- 2 ICC
dieſer Zweige des Wiſſens mit ſo vieler Milde gewidmet
hat. Ueber das Hauptgebäude war ein Halbkreis von
fünfzig großen von Lampen gebildeten Sternen geſpannt,
in der Mitte der Namenszug des Königs unter der Krone;
das Portal mit Eichenlaub verkleidet und durch zwem
auflaubumwundenen Kandelabern brennende Kienpfan-
nen erleuchtet. Das Entbindungsinſtitut, ſo wie die
Wohnung des Directors waren mit Lichtern und Lampen
reich erleuchtet.
. Den 15ten November 1818. hat die Geſellſchaft
für Natur- und Heilkunde ihre zweite Sitzung ge?
halten. Dr. Seiler eröffnete ſie mit einigen paſſenden
Worten. Sie ſollte vorzüglich den Erörterungen über
die zu treffende Einrichtung der Geſellſchaft gewitmet
ſeyn. Dem ohnerachtet hatte bereits von mehrern Seite"
ſich Stoff zu wiſſenſchaftlichen Mittheilungen gefunden
und zuvörderſt wurden demnach folgende Vorträge 9“
halten.
- 1. Der Pr. d. Phyſik und Chemie Dr. Ficinus be-
rührte im Kurzen Davy's Entdeckungen über die Faº-
me, was als eine Einleitung diente zu einigen Beru-
chen mit der Sicherheitslampe des berühmten Engländer“-
Hr. Dr. Ficinus tauchte ſie mehrmals in Kohlenwaſſer-
ſtoffſuft, ſowohl in reine, als in ſolche, der atmoſphäri
ſche Luft zugeſetzt war. Niemals drang die Flamme durch
das Drathgitter, obgleich die Luft ſelbſt in der Laterne
brannte.
2. Darauf zeigte der Prof. d. Naturgeſchichte, Pr:
Dr. Treutler 5 Eremplare der Taenia lanceolata *
der Hausgans vor und begleitete ſie mit mehrern Bez-
merkungen. -
3. Der Dir. Hofr. Dr. Seiſer machte ferner die ſº
weſenden mit einem Lithopädion bekannt, was vor"
gefähr 12 Jahren in einer 30jährigen Frau gef"Ä
jurde. Es hängt mit den Ovarium durch ſeine Hº
zuſammen, allein der Muttermund iſt förmlich verwach?
ſen, ſo daß es ungewiß ſcheint, ob er ſich in boh" Al-
er ſo verändert, ºder ſchon früher in ſolchem Zuſº
geweſen. Derſelbe zeigte vor ein hydrocephaliſche Ä
gebornes Kind mit mißgebildetem Kope. Ihm ſcht daß
ganze Stirnbein, dieſer Mangel hat nicht nur im Aeußern
ÄRundhöhle, Naſenhöhle, Augen deformirt, ſond" die
ola bregmatis haben ſich nach vorn bedeutend verlän-
gert. Eine Unterſuchung des Gehirns und Rückenmarks
wird dieſer genaue Anatom künftig liefern-
4. Hr. Dr. Carus, Profeſſor der Entbindungskunde
und Secretär der Geſellſchaft bewies durch mehrere vor-
gelegte Präparate von Larven des Erdſalamanders, die
ſehr deutliche Entſtehung des Darmkanals aus dem Dot-
terfacke dieſer Thiere, als Analogon der Nadelblaſe.
Äjäuterung der S. 681 deſſen Zootomie gemachten Be-
merkung.)
Rachdem der Hr. Hofr. Seiler der Geſellſchaft einen
geſchichtlichen Ueberblick über die Entſtehung der geſch:
Vereine und einen Entwurf zu den Statuten vorgelegt
hatte, wurden durch Stimmenmehrheit 4D"**



