-
lage beruhen, und ein Jeder, welcher hiezu mitwirken
will, den Umfang derſelben kennen muß, ſo theile ich
hier die Hauptſtizze von dem mir vorgelegten Plane zur
Begründung des vaterländiſchen Muſeuins für Böh-
men nit.
Das vaterländiſche Muſeum ſoll alle, in das Gebiet
der National - Litteratur und National-Production ge-
hörigen Gegenſtände in ſich begreifen, und die Ueber-
fcb: alles deſſen vereinen, was die Natur und der menſch-
iche Fleiß im Vaterlande hervorgebracht haben.
Insbeſondere ſoll es beſtehen:
12 Aus einer vaterländiſchen Urkunden- Sammlung.
2) Aus einer Sammlung von Abſchriften oder Zeichnun-
gen aller im Lande befindlichen Denkmäler, Grabſteine,
Inſchriften, Statuen, Basreliefs c.
3) Aus einer möglichſt vollſtändigen Wappen-, Siegel-
und Münzſammlung des Vaterlandes oder deren
Abdrücken.
4) Aus einer Sammlung von Landkarten und Plänen
ſowohl in geographiſch - ſtatiſtiſcher Hinſicht, als in
Hinſicht des ältern Bergbaues in Böhmen.
5) Aus einem vollſtändigen Naturalien - Kabinet aller
drey Naturreiche mit beſonderer Hinſicht auf das Va-
terland, ſo daß nebſt der allgemeinen Mineralien -
und Petriſikaten - Sanmlung eine beſondere topogra-
phiſch-geognoſtiſche Sammlung der 16 Kreiſe Boh-
mens aufzuſtellen, und außer den allgemeinen Herba-
rium, auch ein beſonderes der Flora Böhmens mit
Bevſeßung der böhmiſchen Benennungen zu ſammeln
wäre, welches ſich von den Vierfüßern, Vögeln, Fi-
fchen, Inſecten :c. ebenfalls verſteht.
6O Aus einer Bibliothek, welche ſich auf Bohemica in
ausgedehnteſten Sinne, und auf die ſogenannten be-
ſtimmten Wiſſenſchaften (Sciences exactes) beſchränkt.
Zu den erſten gehören alle Bücher und Manuſcripte,
welche in böhmiſcher Sprache geſchrieben, von einem
Böhmen verfaßt, oder in Böhmen aufgelegt ſind, ſo
wie jene, relche ihrem Inhalte nach über Böhnten
handeln; zu den letztern alle jene, welche in das Gebiet
der Mathematik und Phyſik einſchlagen, und zwar:
nebſt den Hauptwerken auch alle, auf dieſe Fächer
Bezug nehmende Hilfsbücher und Zeitſchriften des In-
und Auslandes Endlich.
7) Aus einem Preducten - Saal, in welchem alle vater-
ländiſchen Manufactur - Erzeugniſſe, Kunſtwerke und
Erfindungen oder deren Modelle aufgenommen werden.
Die Aufſtelluug aller dieſer Sammlungen erheiſcht
ein geräumiges Gebäude, deſſen innere Einrichtung be-
deutende Auslagen verurſacht.
Die Erhaltung des Ganzen macht die Anſtellung
eines, in der Folge auch mehrerer Aufſeher (Cuſto-
den) und eines Dieners unbedingt nothwendig AY
Die Erweiterung der Sammlungen und die A
ſchaffung der nöthigſten Hüfsbicher und Ä
Zeitſchriften erfordern nicht nur eine Ä
jur Gründung dieſes Inſtituts, ſonder" auch 1 )
- Zuflüſſe zu deſſen Erhaltung,
Auch hiezu haben mehrere einzelne Ä
Freunde ſchon jedeutende Anträge gemacht und ""
-ſs gg. Feſt 6.
. r 101
ſich mit Zuverſicht erwarten, daß bey den Patriotismus
- der Böhmen, welche durch thätige Mitwirkung für je-
des gemeinnützige Unternehmen ſtets ihren hohen Sinn
beurkundeten, eine Anſtalt kräftig unterſtüßet werden
wird, deren vorzüglicher Zweck es iſt, die wichtigſten
Kenntniſſe für das praktiſche Leben zu erweitern, Ver-
beſſerungen in allen Zweigen der Induſtrie hervor zu
rufen, und die inneren Schätze des Vaterlandes zur
zwecfmäßigern Verwendung zu leiten.
Es erübrigt daher nur noch anzudeuten, auf welche
Art ein jeder Einzelne zur Begründung und Erhaltung
dieſes Inſtituts mitwirken kann.
Entweder durch Entrichtung einer Geldſumme ein für
allemal, oder durch Erklärung zu einer beſtimmten jähr-
lichen Gabe; endlich durch Beyträge der oben genannten
Materialien, als: Bücher, Urkunden, Naturalien c. c.
in Sammlungen oder einzeln,
Alle, welche auf eine oder die andere Art zur Er-
richtung und Erhaltung dieſes Inſtituts beytragen, wer-
den als Stifter des vaterländiſchen Muſeums angeſehen,
und ihre Namen in das Errichtungsbuch zur Verewigung
eingetragen.
Die Herren Grafen Franz Klebelsberg und
Kaspar Sternberg übernehmen die Beyträge an
Geld oder Naturalien, welche, von heute an, unter
der Aufſchrift des einen oder des andern, nach Prag
eingeſendet werden können, und deren Empfang von
ihnen beſtätigt werden wird.
Sollten größere Packete eingeſchickt werden wollen,
ſo wird erſucht, ſich über die Art der Einſendung mit
dem obbenannten Herren Grafen früher in das Einver-
nehmen zu ſetzen. Schriftliche Erklärungen erſuche ich
an mich ſelbſt eiuzuſenden.
Prag am 15. April 1818.
Franz Graf von Kolowrat,
Oberſtburggraf.
Kaum war dieſer, den Unternehmer für immer eh-
rende Aufruf bekannt, ſo beeiferte ſich eine große Anzahl
patriotiſcher und liberaler Männer aus allen Theilen
Böhmens, durch Bevträge von Materialien, Bichern
und Geld dieſe Anſtalt gründen zu helfen. Dieſe Bey-
träge waren aber nicht Stückchen von Steinen und
Pflanzen und einzelne Gulden, wie wohl anderwärts;
ſondern ſogleich ganze Mineraliencabinette, ganze Her-
barien, ganze Thierſammlungen, ganze Bibliotheken,
Capitalien und jährliche Renten. Es gab:
Se. Erc. der Oberſtbggf. ſeite ſäm:itliche Mineralien-
ſammlung.
Se. Erc. Prokop Graf v. Hartmann ſeine ſämmtl.
Mineralien- und Petrificatenſammlung, die aus der
Baron Ledeburiſchen, Bayer - und Melleriſchen Sann-
lung beſteht, ſammt dazu gehörigen Krfen. -
Kaspar Graf v. Sternberg die ſowohl von ihm als
von ſeinem ſel. Bruder Joachim Sternb. ſelbſt geſan-
melten, dann die von den ſel. k.k. Bergmeiſter Lind-
aker erkaufte Naturalien - und Petrificatenſammlung.
Franz Graf v. Hartig eine Sammlung in- und aus
ländiſcher ausgeſtopfter und ſehr gut erhaltener Vögel,
Vierfüßer, º, sº l.

