-
-
9S9
ehrenvollen Auftrag, die Geſchichte des Einfalls der
Franzoſen zu ſchreiben. Wir nahmen dieſe Arbeit vor,
und theilten ſie ſo ab, daß der Graf den diplomati-
ſchen, und ich den hiſtoriſchen Theil bearbeitete. Dieſe
Geſchichte beginnt von der Einſetzung der Landescom-
miſſion und endigt mit der Auflöſung derſelben bey dem
Wiedereintritt der Regierung. Wir bearbeiteten mit
den Protokollen der Landescommiſſion vor unſern Au-
gen dieſe merkwürdige Epoche. Nachdem wir das Werk
vollendet hatten, berief der vormalige Präſident, als
Landeshauptmann die ſämmtlichen Glieder der aufge-
lößten Landescommiſſion. Der Graf von Auersberg,
und ich laſen abwechſelnd in mehreren Seſſionen dieſe
Geſchichte vor, und als wir vollendet hatten, wurde die
Frage geſtellt, ob ein Wort, oder eine Thatſache darin
enthalten ſey, die nicht vollkommen mit der Wahrheit
übereinſtimme? Als die ſämmtlichen Glieder der vor-
maligen Landesregierung erklärt hatten, daß alles ge-
nau, und der Wahrheit gemäß dargeſtellt ſey, dat ich
ſie, dieſes mit Unterſchrift und Siegel zu beſtätigen.
Dieſe Bitte ward gewährt, und nun liegt dieſes, jede
Forderung der hiſtoriſchen Kritik erfüllende Document
in dem Archiv der Stände des Herzogthums Steyer-
mark.
Was im Anhang des erwähnten Briefes von einer
Falle geſagt wird, in der ſich Buonaparte in Steyer-
mark befunden, und aus der er ſich durch den Frieden
von Campoformio gezogen haben ſoll, widerlegt ſich
durch den Anachronismus von ſelbſt. Der Friede von
Campoformio ward am 18 Oct. 1797 geſchloſſen, folg-
lich ſechs Monate nach den Präliminarien zu Leoben.
um endlich auch den witzigen Gedanken, daß kein Nagel in
Gräß verlegt worden ſen, zu berichtigen, mag hier nur eine
Anekdote ſtatt hundert ähnlichen ihren Platz finden: Joſ B.,
who in 1797 from an attorneys clerk at Ajaccio in
Corſica, was at once performed into an ambaſſador
to the court of Reme, wie Goldſmith ſagt, trat die
Reiſe an ſeinen neuen Geſandtſchaftspoſten, von Grätz
aus an. Der General Du phot, der in dem letzten
Gefecht zu Neumarkt an den Gränzen von Steyermark
verwundet worden war, und den Arm noch in einer
Binde trug, war ſein Begleiter. Er kam auf das Rath-
haus, und verlangte einen bequemen Reiſe - Wagen für
zwei Perſonen auf einige Tage. Der eben anweſende
Graf Siegmund von Auersberg gab ihm ſeinen kürzlich
ganz neu gebauten Wagen. Er hat ihn nicht wieder
geſehen.
Würzburg im Januar 1817.
Dr. Joſeph Stahel.
WI. Außer dem Geſchichtlichen, Oertlichen, Pſycholo-
giſchen, was in dieſem Aufſa ſo charakteriſtiſch liegt,
hebt ſich in ihm vorzüglich heraus, was Landſtände,
wenn ſie mut dem Lande verwachſen ſind, und es daher
wie ein Stück ihres Leibes fühlen, und wenn ſie Kopf
und Herz auf dem rechten Fleck haben, wirken können
für Fürſt und Volt; was ſie vermögen gegen den rohſten
Uebermuth, der Volks- und Fürſtenehre mit Füßen tritt,
und alles höhnt was nicht mit ihm verbunden iſt. Der-
ſelbe blinde Uebermuth, gegen den damals die Stände
-d
-
9io
zu eines Fürſten und Landes Wohl in die Schranken
traten, iſt es jetzt, der gegen die Stände kämpft, und
ſo die Wände ſeines eigenes Zimmers einſchlägt. Wiſ-
ſen ſie denn, was ſie thun? Werden ſie die Propheten
hören? Werden ſie die Zeichen warnen ? - Nein,
der Uebermuth verlacht ſie, und er wird halsſtarriger,
Die Fröſche müſſen ſie vertreiben.
Ein kleiner Fürſt in Perſien,
Seinen Zeitgenoſſen wohlbekannt, (ob am Taurus
wohnend, oder Ararat, oder wo ſonſt? meldet die alte,
von Würmern zernagte, Chronik nicht), dieſer perſiſche
Kleinfürſt gibt Veranlaſſung, aus unſrer humanen Ge-
genwart auf die barbariſche Vergangenheit des grauenv
Alterthums einen recht dankbaren und ſegnenden Blick
zu richten. Aber es erzähle lieber die kaum noch leſer-
liche Urkunde ſelbſt, wenn auch in ziemlich antiker
Proſa!
„Strotzende Seckel des lauterſten Goldes nnd Sil-
bers hatte ihm der geſellige Vater hinterlaſſen, dazu
auch reiche Heerden, groß und klein; ein gar ſtattliche,
huldreiches Weib minnete ihn und im Volte gab es für
ihn Liebe und Treue die Fülle. Doch ſchien er Letztes
wenig zu achten, verſchmähend, Gutes mit Gutem auf-
zu wiegen und Liebe mit Liebe zu verzinſen. So hatte
er in der Nähe ein geräumiges Luſtgebäude, mit Wie-
ſen und Grotten und Gewäſſer, wohin oft und gern
das gute Völklein ſchlenderte, wenn es andächtiglich in
den Moſcheen zum Allah gebetet hatte; dazu geſelleten
ſich viele von allerlei Stand und Würden, aus fernen
Gauen, feſtlich und prunkvoll angethan, ſittig in Ge-
berden und Worten, Männer und Frauen und roſige
Mägdlein, fein züchtig und wonniglich anzuſchauen. Da-
rob letzte ſich der freundliche Wirth, wenn ſeinem dürf.
tigen Einkommen ein Scherflein mehr, dem bekümmer-
ten Herzen eine Sorge weniger ward, auch letzte ſich das
Häuſlein der Spieler und Pfeifer, wenn ihre Weiſe er-
kledche Spende fand, den Gäſten aber war es ſo ge-
ruhſam und wohlig bey dem luſtigen Klingklang, das -
ſie Kriegsdruck und Theurung vergaßen, einander tiefer
in Aug und Herz lugten und mit feſtem Händedruck ge-
lobten, des nächſten wieder mit Wagen und Roß all
da zu erſcheinen.
Doch ſo gedachte bey ſich der Perſerfürſt mit nich-
ten. Er verwies vielmehr männiglich, laut Bericht ſo-
gar edle Frauen und Ritter, aus der traulichen Ring-
mauer [ dagegen kann man nichts haben, verboth den
Spielern und Pfeifern den erquicklichen Klingklang und
das arme Roß campirte im Schatten der Giche, ohne
Schutz gegen Sturm und Regen, übel gehudelt von al-
lerlei Ungeziefer und Geſchmeis. Da gab es Trauern,
auch bittres Geſpött und lautes Gemurr rechts und
links, aber die Bedachtſamſten darunter meineten: rs
ſey ja würdiger und kleide beſſer und laute viel fei-
ner, dem gräulichen Sinne des Perſerfürſten aus dem
Wege zu gehen, als die unſchuldige Freude aus dem
fürſtlichen Gehöfe zu verbannen. (Die dachten ſehr ver-
ſtändig l.


