Hälſenpflanzen. 125
8)
32 und 3 zuſammenſtehenden ſammtigen Blätter
und gelben Blumentrauben leicht kenntlich. -
Der Aka eienbaum, oder der gemeine Robi-
ntenbaum, (Robinia pseudacacia), deſſen wohl-
riechende weiße Blüthen in niederwärtshängenden
Trauben beiſammen ſtehen, und deſſen Blätter ſchön
gefiedert ſind, iſt urſprünglich in Amerika zu Hauſe,
- -
-
wird aber, wegen ſeines, ſo lange er jung iſt, ſehr
ſchnellen Wuchſes, und wegen ſeines ſchönen, har-
ten Holzes, das man zum Gelbfärben brauchen
kann, auch bei uns an vielen Orten angepflanzt.
Seine Blätter ſind dem Vieh ein ſehr angenehmes
Futter. Der Baum iſt aber gegen ſolche Angriffe
durch die ſtarken Stacheln geſchützt, die am Ur-
ſprunge ſeiner Aeſte und Zweige ſtehen.
Der Blaſenſtrauch, (Colutea) der oſt in den
Luſtgärten ſteht, hat blaſenartig - dünn aufgetriebene
Ä die man mit einem Knall zwiſchen den
ingern zudrücken kann, was aber die Gärtner
nicht eben gerne haben, weil dann der Saame nicht
reif wird.
o) ÄÄuhe (ononi) die in rot blüht,
macht ſich, die eine Art durch ihre Stacheln, die
andere durch bocksartigen Geruch, kund. Die
Blume hat ein geſtreiftes Fähnchen.
11) Die Feigbohne (Lupinus), wovon die ſchöne,
wohlriechende, gelbe Art, auch unter dem Namen
türkiſcher oder ſpaniſcher Veil, auch gelber Veil,
K
bekannt iſt, wird häufig in Gärten gebaut. Es
giebt gelb-, weiß - und blau - blühende Arten. Die
Blüthen ſtehen oben an dem Stengel wie eine
Pyramide, die Blätter ſind in ſchmale Abſchnitte
getheilt, die wie die Strahlen eines Sonnenfächers
ſingerförmig) beiſammen ſtehen. Die Blätter der
Feigbohnen kehren ſich immer nach der Sonne hin,
ſo daß man auch bei trübem Wetter daraus den
Stand der Sonne ſehen kann. Die meiſten Arten
wachſen in Spanien, Sicilien und andern warmen
Ländern von Europa wild, auf den Getraidefel-
gelben Art ſchwarz getüpfelt ſind, haben viel Mehl
dern. Die Saamenkerne, die beſonders bei der
Y
>
- -
