— 51 —
(bei Mansfeld, Solenhofen, Oeningen, Eichstfidt, Steinheim z. В.),
Frankreichs (Montmartre z. B.)i der Schweiz (Glarus 7» В.), Englands,
Italiens (Mente Bolea z. В.), so auch in aufsereuropäischen Ländern,
wie in Nordamerika, am Libanon u. s. w. hat man versteinerte Fische
wahrgenommen. Die in den jüngeren Formationen, besonders denen
des Kalks beobachteten Ichthyolithen, Arten von Karpfen, Hechten,
Salinen, Heringen, Schollen u. s. w. erscheinen gemeiniglich ähnlich
noch lebenden, allein, besonders nach den neuesten sorgfältigen Unter-
suchungen von Agassiz, specifisch doch von ihnen verschieden. Zähne
von Haifischen, nicht selten eine riesenhafte Gröfse des Thiers bewei-
send, hat man, hier und dort zerstreut, in verschiedenen Gegenden Eu-
rope's, sehr häufig in Teutschland z. В., entdeckt Sie gehören theils
noch lebenden Typen, theils ansgestorbenen Formen an *). —
Keine der bis jetzt in Hinsicht auf urweltliche organische
Bildungen durchmusterten Klassen von Geschöpfen zeigt so sonder-
bare und abentheuerliche Gestalten als die der Amphibien, von denen
die gröfsten und merkwürdigsten in älteren Erdlagern schon erschei-
nen. Unter den fossilen froschartigen Amphibien (Batrachern) sind
besonders ein Paar, in Vergleich mit den noch lebenden Arten
entfernen, in je Siteren Gebirgslagern sie begraben liegen. Es ist einleuchtend,
dals diese Verschiedenheit sehr wichtig sein muís für die Bestimmung des
relativen Alters der verschiedenen Straten des Erdkörpers selbst.
*) Um ein Beispiel zu geben, wie viele neue Fischgeschlechter aus einer
frühern Zeit in der Erde aufbewahrt sein müssen, führe ich nur einige der-
selben von Agassiz meisten theils aufgestellt und alle zu seiner Abtheilung
der Ganoïden gehörend, Geschlechter, deren Arten meistentheils in verschie-
denen Gegenden Teutschlands zu Tage gefördert sind, an: Gen. Tetrágono-
lepsis, Broun und Leptolepis, Agars., beide namentlich im Gryphitenkalke bei
Donaueschingen entdeckt; Gen. Acanthodes, Ло., ohnstreitig eins der sonder-
barsten Fischgeschlechter der Vorwelt, aus der Gegend von Saarbrücken;
ferner die Genera Palaeonisciis, Blainv., OsteeJepis, Pholidophorns, Aiublypterug,
PJatysomus, Catopterus, Pygopterus, Sphaerodus, Microdon, Agass., n. a. m.
