IO55 /
Io56
A- -
welche ſich am Ende des erſten Stücks am Bauchkiel
verbinden, nur die Stelle der fehlenden Rippen, wozu
auch die Oberarme beytragen, die ſich auch mit einan-
der verbinden und zwar in der Mitte dieſes Kielſtücks.
Bey Zeus vomer iſt eine ähnliche Einrichtung. Er
iſt meines Wiſſens der einzige Fiſch, deſſen Wirbelrip-
pen ſo lang ſind, daß ſie am Bauchkiel an einander
ſtoßen. Ebenſo verhalten ſich die Gabel- und Oberarm-
Knochen. Schlüſſelbeine, Oberarme, Armknochen und
alle Rippen liegen parallel hinter einander wie Reifen
unt den Bauch. (Abgeb.) .
Bey Zeus faber iſt es ganz anders, obſchon ſie
ebenſo liegen; die Rippen ſind äußerſt kurz, dagegen
die Gabelknochen um ſoviel länger; ſie tragen nicht
bloß die Bauchmuskeln, ſondern auch ſelbſt die Haut,
dazu ſind ſie viereckig.
In den ſtacheligen Welſen häuft ſich eine Abwei-
chung auf die andere; die Gabelknochen, bisher nur un-
ter der Haut, treten hier frey hervor und werden ſo
ſtarke Waffen, daß dieſe Fiſche das Crocodill angreifen,
welches vor ihnen flieht, wie ſchon Strabo be-
merkt hat. Man hat bisher dieſe Stacheln für den er-
ſten der Bruſtfloſſen gehalten. Sie ſind aber auch in
Silurus electricus, während die eigentlichen Floſſen-
Strahlen biegſam ſind. Die Gabelknochen ſind klein,
dünn und am Ende verwachſen.
Schluß.
Folgendes find die Hauptſachen:
1) Der Gabelknochen iſt deßhalb in den Knochen-
ſiſchen, weil ſie nach dem Vorbild der Vögel gebaut
ſind, ſpielt aber nur eine Nebenrolle, ſo daß die Fiſche
ſeiner entbehren können, wie es bey den meiſten Hals-
floſſern der Fall iſt und ſie auch bey manchen Bauch-
floſſern ſo zart und außer Zuſammenhang ſind, daß
man ihnen faſt keinen Einfluß beynteſſen kann.
2) Sein gewöhnliches Geſchäft wird auch dadurch
unbedeutend, daß er ſich leicht zum Dienſte der nahelie-
genden Organe hergibt.
3) Meiſtens ſtellt er eine Rippe vor, und thut ihr
Geſchäft. -
4) Sein Daſeyn iſt ſo an das der Rippen gebun-
den, daß er verſchwindet, wenn dieſe hinlänglich ſind;
und er wird beſonders groß wenn die Rippen klein ſind,
oder ganz fehlen. In dieſem Falle beveſtigen ſich die
Bauchmuskeln an ihn.
5) Auf dieſe Art wird er bisweilen ein Organ der
erſten Wichtigkeit.
3,
Das Bruſtbein der Fiſche
von Geoff. St. Hilaire.
Anm. d. Muſ. Vol. X. 1807. Pag. 77. Taf. 4.
(Hieher Iſis Taf. I3.)
Man hat den Nahmen Bruſtbein bey den Fiſchen
vier zerſchiedenen Knochenſtücken gegeben. 17or hat
Duverney dieſen Nahmen den Bogen gegeben, welche
die Kiemen tragen. 177o hat Gouan wieder das un-
paare Stück unterm Kopf zwiſchen den Schlüſſel- und
len.
Zungenbeinen ſo genannt. 1774 Vicq d'Azyr den Kno-
chengürtel, der die Bruſtfloſſen trägt. Endlich Cuvier
1800 einige Knochenſtücke, welche bey einigen Gattungen
um die vordern Eingeweide des Bauchs liegen. Alſo
nichts als Widerſprüche.
An den Rändern der Schlüſſelbeine liegt das
Zwerchfell, daran das Herz und noch weiter vorn die
Kienten. Dahinter die Leber, Magen c. Vorn iſt alſo
die Bruſt, hinten die Bauchhöhle. Die Knochen, welche
um die Leber und den Magen bey einigen Gattun-
gen, namentlich Centriscus ſcolopax liegen, können da-
her nicht mit dem Bruſtbein zu thun haben und be-
ſtehn, wie ich gezeigt habe, aus den Schlüſſelbeinen,
den Oberarmen und Gabelbeinen. Das Bruſtbein kann
daher nicht hinter den Schlüſſelbeinen liegen und muß
da es zum Mechanist des Athirtens gehört, den Kie-
men folgen.
Hierinn helfen uns am beſten Raja, Aodon und
Squalus. Zwiſchen ihnen und den andern Fiſchen liegt
eine andere Familie, die ich Apleura nenne. Die Com-
dropterygii von Artedi und Linne, theilen ſich in 3
Zweige. Cycloſtomen, Ichthyoderen (wozu Squalus) und
Apleuren. Die Cycloſtomen entſprechen der erſten Ord-
nung von Lacepède. Ichthyoderen, welche allein ächte
Halswirbel haben, ſind deſſen vierte Ordnung. Den
Apleuren fehlen die Bruſtbeinrippen oder Kiemenſtrah-
Sie ſtehen genau zwiſchen den Ichthyoderen und
den eigentlichen Fiſchen, und beſtehen aus Chimaer*,
Polyodon und Acipenser. Den Ichthyoderen ſind ſie int
Ganzen gleich; durch Lage aber und Geſtalt der Kie"
nähern ſie ſich den Knochenfiſchen. Chimaera hat auch
den Kiemendeckel, unterin Fleiſch, hinterm Kopf bewºº
aneinanderſtoßend und der Knochenſtrahl der erſten Rü-
ckenfloſſe tragend. Nur den Cycloſtomen und Ichtyode-
ren fehlen die Scheitelbeine oder die Kiettendeckel (!)
die man immer unter der Haut findet bey Mormyrus,
Lophius, Baliſies, Muraena, denen ſie fehlen ſollten.
Dieſe Fiſche und alle Branchioſtegen ſtehen den Kno-
chenfiſchen ſo nah, daß ſie eine natürliche 4te Abthei-
lung der Fiſchfloſſen bilden. Fig. 7. zeigt ihre Aehnlich-
keit mit den Vögeln, Lurchen und Würmern [!]
Bey Raja, Aodon und Squalus ſind die Kiemen
ganz anders gebaut. Sie liegen nicht im Munde, fon-
dern hinterm Kopf unter ächten (wohl an zwanzig bey
bey mehreren Hayfiſchen) Halswirbeln. Man kann mit-
hin hier keine Kopfknochen mit Athenknochen verwech-
feln. Hier iſt daher das Bruſtbein mit Gewißheit zu
erkennen.
Die Kiemen beveſtigen ſich an zwey, einander cons
centriſche Knochenſyſteme, welche durch Lage und Geſtalt
Rippen gleichen. Sie entſpringen oben vom Rückgrad
oder bisweilen von einem blattförmigen Knorpel unter
den Halswirbeln, verbinden ſich unter der Bruſt mit an-
dern Mittelſtücfen, welche augenſcheinlich dem Bruſt-
bein anderer Säugthiere entſprechen. Ihre Geſtalt iſt
nach den Gattungen verſchieden wie auch bey verſchiede-
nen Säugthieren. Bald ſind es viereckige hintereinan-
derliegende Stücke (bey den langnaſigen Hayen), bald
liegen ſie paarig neben und hinter einander mit einem
