Thätigkeit der Muskelfibern deſ Mannes, iſt die
nächſte Würkung; der Wille oder die Thätigkeit
des Verlangens, ſich ſelbſt gegen Kälte zu ſchützen,
iſt die nächſte Urſache; und der Schmerz von Käl-
te, welcher dieſes Verlangen erweckt, iſt die ent-
fernte Urſache. 2. * - - -
6) Dieſe ewige Kette von Urſachen und Wür-
kungen , deren erſtes Glied an Gottes Thron ge-
heftet iſt, theilt ſich in unzählige divergirende Zwei-
ge, welche wie die Nerven, die aus dem Hirn
entſpringen, ſich in die kleinſten und entfernteſten
Enden des Syſtems verbreiten, Bewegung und
Empfindung über das Ganze ergieſſen. So wie
jede Urſache an Kraft über die Würkung erhaben
iſt , welche ſie hervorgebracht hat, ſo wird unſere
Idee von der Kraft des allmächtigen Schöpfers er-
habener, wenn wir die Operationen der Natur
von Urſach zu Urſach verfolgen, die Glieder die-
ſer Kette von Weſen hinanklimmen, bis wir die
groſſe Quelle aller Dinge erreichen.
Daher tragen die neuern Entdeckungen in der
Chemie und Geologie, indem ſie die Urſachen und
Verbindungen der Körper bis zu entferntern Ur-
ſprunge aufgeſpürt haken, und die der Aſtrono-
mie, welche unſer Zeitalter verherrlichen, ſehr viel
zur Erweiterung und Veredelung unſerer Ideen
von der Kraft der Erſten groſſen Urſache bey. Und
hätten diejenigen alten Philoſophen, welche be-
haupteten, die Welt ſey aus Atomen gebildet,
die Combinationen derſelben gewiſſen unveränder-
lichen Eigenſchaften, welche ſie von der Hand des
Schöpfers erhalten haben, zugeſchrieben, z. B. die
allgemeine Schwere, die chemiſche Verwandtſchaft,
- - - -
- --
