2079 S-= 2080
-
-
-
von denſelben Geſenken. In Anſehang der Bildung
hat auch dieſe Lippe gewiſſe Sivvenähnlichkeiten mit der
hinterm Bevlipve der Scolopendra, die einen gemein-
ſchaftlichen Urſprung verrathen und einem geübten Ange
nicht entgehen werden. Doch haben ihre Palpen ein
Stuck mehr die Hitfte, Schenkel, Beine, haben dort
eben ſoviel Gelenke, als man deren in den andern Fü-
ßen findet; Fußwurzel dert ebenſo als Nägel geſtaltet.
a) Einzelne Theile von Gammarus – Lyceſta furina
-
Savigny.
1. Kopf und erſte Körperringe. Außer den Augen und
Fühlern ſieht man auch die 4 Fußpaare bbbb mit In-
begriff der Beylippe, die Fig- ºb beſonders abgebildet
iſt. Dieſe 2 Figuren, wie die meiſten vorigen bewei-
ſen, daß die Natur die Geſtalt und Verrichtungen der
Füße unendlich abändere ohne ihre Gelenke zu ändern.
b) Beylippe mit 4 kurzen Lappen, äußere kürzer als in-
nere; wenig verſtecfte Fußgeſtalt.
Alle dieſe Lippen würden Beykiefer ſeyn, wenn nicht
ie Hüften verwachſen wären.
-, 3). Einzelne Theile von Squilla Mantis. Fabr.
b) Beykiefer. Es iſt ſchwächer als die andern Füße und
bogenförmig wie ſie; es hat keine Geißel aber ein klei-
nes ſchaufelförmiges Anhängſel, das auch die 4 folgen-
den Fußpaare haben.
a) Fuß, unmittelbar hinter den Scheeren kaum von
vorigem Unterkiefer unterſchieden; die umgekehrte Rich-
tung des Beins und deſſen Fußwurzel entſteht nur von
einer ſchwachen Drehung, die im Zeichnen ſich nicht
ausdrücken ließ.
h) Fuß des 5ten Paars, erſter von den zweyſpaltigen
Füßen.
III. Apus LKall].
Ein Apus aus der Claſſe Entomoſtraceen, zeigt a Füh-
ler, 1 Oberlippen, eine tiefgeſpaltene Zunge e, 2 Ober-
kiefer i, zwey erſte Unterkiefer o, und 2 zweite u, die
ſich nicht zu einer Unterlippe verbinden. Dann folgen un-
gefähr 60 Paar Schwimmfüße alle außen an ihrer Wur-
zel mit einer Kieme, innen mit einem gewimperten Blätt-
en, wodurch alle wie Beykiefer ausſehen. Erſtes Paar
endet in mehrere lange gegliederte Ranken, ziemlich wie
die geißelförmigen Ranken der Krebſe, von einigen für
Fühler angeſehen, - . *
Der Apus hätte auf dieſe Weiſe einen Mund, ganz
wie die Krebſe, wenn ſeine 3 erſten Fußpaare entſchie-
dener in Beykiefer verwandelt wären, oder wenigſtens
wenn die folgenden mehr einfachen Füßen glichen. Aus
der Anweſenheit der Fühler kann man auch die der an-
dern Kopftheile erwarten, wie auch daß der Mund des
Apus nichts mit dem der Arachniden gemein habe.
Einzelne Theile von Apus caneriformis LKall.
Taf. VII (Iſis 25).
Ein Weibchen von unten; Oberlippe u bedeckt das ge-
zähnte Ende der Oberkiefer i, die ſich auf die Zunge e und
auf die Unterkiefer o, u ſtützen, die Füße mit zuſammenge-
drückten, gewimperten, marillenförmigen Hüften begrän-
zen einen Längs-Canals, in den der Apus die Thierchen
bringt, die er in ſeinen Mund ſtecken will, wohin dieſer
Canal in gerader Linie führt. Sie haben, mit Ausſchluß
der Hüfte, fünf Gelenke, die am Ende eben ſo viel An-
hängſel oder Lahne haben. An den bevden vordern Füßen
ſind die vier Schenkel- und Schienbein-Lahne oder Anhäng-
ſel cc', dd' gegliedert, borſtenförmig, nach und nach län-
ger, in Anſehung der Feinheit und Menge der Gelenke
den Fäden oder geißelförmigen Ranken am Munde der
Cruſtaceen ähnlich; machen die Ruder des Apus und der
Entomostraca aus, welche Ruder Fabricius ſehr un-
richtig bald für Fühler bald für die Palpen einer Unter-
lippe hielt. Was das Anhängſel betrifft, das der Fuß-
wurzel entſpricht, ſo iſt es an dieſen erſten Füßen ſehr
kurz; in den zehn folgenden Fußpaaren aber verliert
es die Geſtalt eines beweglichen Fingers, wodurch dieſe
Füße eine ſtarke Aehnlichkeit mit den langen Füßen des
Limulus bekommen. Es wäre alſo möglich, daß durch
ein gewiſſes Zuſetzen oder Wegnehmen dem vorletzten
dieſer zehn Paare das letzte Paar der langen Füße deſ
Limulus entſpräche. So könnte man auch bey den Bran-
chiopoden ſchließen, und die eyertragenden Füße der bey-
den Sippen Branchiopoda und Apus den erſten Schwanz-
füßen des Limulus und der Cruſtaceen entſprechen laſ-
ſen. Auf den Tafeln und in der Abh. hat nichts davon
angegeben werden können, weil dieß bloß die Zeit auf
klären kann. Das eilfte Paar trägt die Eyer; die fol
genden werden nach und nach kleiner, und die letzteſ"
kaum zu ſehen.
a Oberlippe abgelößt, von unten,
e zweyſpaltige Zunge, an der man einen bew"?”
ten Canal bemerkt, der gerade zur Speisröhre führt.
i Oberkiefer, ſtark gezähnt, ohne Pape,
o erſtes Unterkiefer mit gewimperter und gezäh"
Platte.
u zweytes Unterkiefer.
IV. Limulus Gigas.
Wir kommen zu einem anderen Entomoſtrace, wel-
ches aus unbegreiflicher Nachläßigkeit noch immer mit
Apus in einerley Familie ſteht.
Limulus von unten, zeigt keine Fühler, woraus
man ſchon ſchließen kann, daß die ächten Oberkiefer auch
unterdrückt ſeyn werden (der Mangel der Fühter beweißt
zwar noch nicht den der Ober- und Unterkiefer, berech“
tigt aber ihn zu vermuthen). Man ſteht auch wirklich
nur 2 kleine 3gliederige Scheeren, welche Cuvier Pal-
pen nennt, l.atreille Mandfbeln, und welche in allem
den Mandibeln von Nymphon und Phalangium ge“
chen *). Hinter dieſen unachten Mandibeln findet man
ſtatt der zwey Marillen und den 8 Füße bey den Arah-
niden, 10 Füße, welche an der Wurzel Unterkiefer
ſind, oder, wenn man will, man findet 10 Unterkiefer
welche an ihren Enden Füße ſind; das heißt: die 9“
gane der Ortsbewegung ſind zugleich Freßorgane. Dieſe
10 Füße enden in Scheeren, wie Oberkiefer, und ſie"
wie Strahlen um den Mund, der unten und in der Miº
liegt. Schon bey Phalangium haben wir Gangfüße 9°
ſehen, welche an ihrer Wurzel in Unterkiefer verwº“
» Eben ſolche beſt caner Mº 9.
- *
