Hülfenpflanzen. 125
ſere Hülſenfrüchte: die Erbſen, die Linſen, die
Wicken, Bohnen, Kichererbſe, u. ſ. w. Man nennt.
eine ſolche Blüthe, wie z. B. unſere Bohnen und
Gartenwicken haben, eine Schmetterlings - förmige
Blüthe und unterſcheidet daran das Schifflein oder
Schühlein, worinnen die Staubfäden, deren bei den
meiſten 10 da ſind, die das Piſtill und die künftige
Hülſe wie eine Scheide einfaſſen, gelegen ſind, dann
die beiden Flüglein zu beiden Seiten, und oben das
breite Fähnlein. "Die 17te Klaſſe ſoll ſich eigentlich
dadurch von andern Klaſſen unterſcheiden, daß die
Staubfäden nicht in 1, ſondern in 2 Bündel verwach-
ſen ſind. Dahin gehören: . . . -
Mit 6 Staubfäden (Hex an dria).
1) Der Erdr auch, (Fumaria und Corydalis)wo-
von die eine Art, die auch im erſten Frühling mit
hübſchen rothen Blüthen und gefiederten Blättern
allenthalben an ſchattigen Orten wächſt, Hohlwurz
heißt, weil ihr runder Wurzelknollen, den man
tief aus der Erde holen muß, meiſtens hohl iſt,
die andere gewöhnlich aber in Feldern und Gärten
wächſt. * * - - "- -
B) Mit 8 Staubfäden (Octan dria).
2) Das Bitterkraut oder die Kreuzblume,
(Polygala) hat ein bärtiges, kammförmiges, blaues
Blümiein, das aber ſo, wenig als das des Erd-
rauchs, rechtSchmetterlingsartig iſt, und bittere Blät-
ter, die gegen Waſſerſucht, Verſchleimung, ja ſogar
gegen die angehende Schwindſucht angerathen wer-
den. Eine Art, Polygala chamaebuxus, mit
gelb und weißen, oder roth und weißen Blümlein
und Burusartigen Sträuchletn, wächſt im Frühling
auf vielen Gebirgshaiden und in Wäldern, von dem
Berge hinter Weiſſenburg an bis nach München
u. f. w.
C) Mit o Staubfäden (Decan dria)
und eigentlichen Schmetterlingsblumen.
3) Der Santelbaum, (Pterocarpus santalinus):
von welchem das ſchöne rothe Santelholz kommt,
wächſt als ein anſehnlich hoher Baum in Oſtindien-
