897
Hauſe wohnte, mit einem Begleitungsſchreiben an den
Obergeneral zu befördern. Dieſer Antrag ward dank-
bar angenommen, und die Verſammlung ſchritt jetzt zu
der Wahl des Deputirten, der auf der Stelle nach Leo-
ben an den kaiſerlichen Geſandten abgehen ſollte. Ganz
gegen meinen Wunſch, und in der That ſehr unerwar-
tet war der einſtimmige Willen aller Mitglieder, daß
ich dieſen Auftrag übernehmen ſollte. Ich ſtellte vor,
daß meine Beſchäftigung mit dem Verpflegungsweſen der
Armee keinen Aufſchub leide, und meine ununterbroche-
ne Gegenwart fordere; aber einige Mitglieder boten ſich
ſogleich an, dieſe Stelle bis zu meiner Rückkehr zu über-
nehmen, meine Entſchuldigung, daß ich zu unbedeutend
zu einem ſolchen Auftrag ſen, ward nicht angenommen.
Ich trat nun vor, neben den Präſidenten, und ſagte,
da die Ehre der Sendung an den kaiſerl. Geſandten
S. M. des Kaiſers mir zugedacht ſey, ſo nähme ich
zwar den Auftrag an, jedoch mit der Bedingniß, daß
ich ſelbſt noch ein Mitglied hiezu vorſchlagen dürfe, da-
mit die Sendung auch mit jener Würde begleitet wer-
de, die dem Charakter der Regierung angemeſſen ſey.
Wählen ſie, wen ſie wollen, mein lieber Stahel, ſprach
der ehrwürdige Präſident, Graf Breuner, nur mich nicht,
denn ich bin zu alt, um zu reiſen. Ich wendete mich
zu dem edlen Grafen von Brandis. Dieſer Patriot
war einer der erſten Gutsbeſitzer in Steyermark, wirk-
licher kaiſerlicher geheimer Rath vormals Obriſtlofmei-
ſter bey der Erzherzogin Chriſtina, und dann Gouver-
neur in Tyrol. V. fraulich faßte ich ihm die Hand,
und ſagte. Jh ite E. Ercellenz im Namen des Va-
erlandes un ihre Begleitung, und um ihre Unterſtü-
gung bey eau ſchweren Geſchäft, das mir letzt aufgetra:
gen iſt. Der brave Freund des Landes antwortete:
Mit ihnen gehe ich wohin es auch ſey, und freue mich,
wenn wir den Zweck unſerer Reiſe glücklich erfüllen.
Wann wollen ſie abreiſen ? Sobald meine Ueberſetzung
fertig iſt, und die Copien gemacht ſind, antwortete ich.
Es kann bis zum Abend dauern. Es war jetzt Mittags
um ein Uhr.
Ohne die mindeſte Zeit zu verlieren machte ich mich
an die Abſchrift meiner Arbeit, und dann an die Ueber-
ſehung. Gegen neun Uhr des Abends war alles vol-
lendet; bis die Eopen der Ueberſetzung fertig waren,
die ich erſt mit meiner Arbeit verglich, war es Mitter-
nacht. Wir ſezten uns in den Wagen. Ein alter Pro-
feſſor der Chiurgie, Namens Wimmer, hatte den Gra-
fen gebeten, ihn begleiten zu dürfen. Leoben iſt neun
deutſche Meilen von Gräß entfernt, wir kamen des Mor-
gens, am 17. April glüdlich an, und ſtiegen in einem
Gaſthofe ab. Während das Frühſtück bereitet wurde,
ging ich aus, um mich zu erkundigen, wer der kaiſerli-
che Geſandte ſen, und wo wir ihn antreffen könnten.
Kaum war ich einige Schritte von dem Gaſthofe ent-
fern, als mir ein junger Mann begegnete, den ich von
Wien her ſehr gut kannte. Er war ein Goldarbeiter,
zugleich aber ein trefflicher Reiter, und hatte oft die
Pferde meines Bruders geritten. Ich erfuhr, der kaiſer-
liche Geſandte ſey der Graf v. Merfeld, und er wohne
zu Göß im Hanße des Chirurgus Hn. Utſch. Der Graf
Bar. v. Vincent, damals Obriſt von Kaiſer Chevaur-
Jſ 1 s 1818. Hefts.
um-n
898
legers, und jetzt Geſandter an dem königl. franzöſiſchen
Hofe, ſey ebenfalls zu Göß, und eben verbreite ſich das
Gerücht, daß dieſen Morgen Friedenspräliminarien ab-
geſchloſſen worden ſeyen. Dieſe Nachricht war nun um
ſo erfreulicher da ich jetzt nicht zweifelte, der Zweck un-
ſerer Sendung würde ohne Schwierigkeit erreicht wer-
werden. Ich nahm den jungen Goldarbeiter ſogleich
mit mir in den Gaſthof, er ſelbſt ſollte dem Grafen die
angenehme Neuigkeit verkünden. Auf meine Bitte be-
gleitete er uns nach Göß.
Wir traten in das Vorzimmer des Geſandten. Hier
hielt uns die Schildwache, ein ſchwarzgelber Kerl, an,
und rief mit einer tiefen Baßſtimme : Meſſieurs! il eſt
deſendu d'entrer. Auſ meine Antwort trat ein Adju-
dant in die Thüre. Wir ließen uns bey dem Grafen
als Deputirte der Regierung von Steyermark melden,
und kamen ſogleich vor. In den Zimmern befanden
ſich nebſt dem Grafen von Merfeld der Markis C jetzt
Herzog ? de Gallo königlich Neapolitaniſcher, Both-
ſchafter am kaiſerlichen Hofe, und der Baron v. Vin-
cent. Der Graf von Brandis trug dem kaiſerlichen Ge-
ſandten den Gegenſtand unſerer Sendung vor. Der
Geſandte hörte ihn mit Aufmerkſamkeit an, und ant-
wortete nach einer kurzen Pauſe: Er müſſe bedauern,
daß er ſich dieſer Sache nicht unterziehen könne, da er
von Sr. Maj. dem Kaiſer keinen Aufftrag hiezu habe.
C Das war auch gar nicht möglich, da die Forderung
erſt in der Nacht vom 15ten auf den 16ten April an
uns gekommen war ), doch, fuhr er fort, es kommt dar-
auf an, was Se. Maj. auf die Friedens-Präliminarien
beſchließen, die heute Morgens abgeſchloſſen ſind, und
mit denen ſogleich ein Courier nach Wien abgehen
wird. Der Graf von Brandis ſetzte nun das Rechtli-
che der Forderung mit fließender Beredſamkeit ausein-
ander, und ich nahm dann das Wort: Es iſt hier nicht
die Rede von einer Kriegscontribution, die der Stadt
Gräß widerrechtlich aufgebürdet wird, ſondern von dem
Eigenthum des Monarchen; die Steuern des Landes ge-
hören Sr. Majeſtät, und aus dieſen Steuern wird die
Contribution gefordert. Die Stadt Gräß würde alſo
nur das Läſtige des Vorſchuſſes zu ertragen haben.
Wenn E, E. für dieſen nicht vorzuſehenden Fall keinen
Auſtrag von Sr. Maj. erhielten, ſo werden ſie doch ge-
wiß nicht der Abſicht des Monarchen entgegen handeln,
wenn ſie ſich für die Erhaltung ſeines Eigenthums ver-
wenden, und zugleich die Stadt Gräß, und das Her-
zogthum Steyermark von den Folgen zu befreyen ſu-
chen, die nicht anders, als verderblich ſern können.
Wenn nun, wie E. E. eben ſagten, Friedens-Prälimina-
rien abgeſchloſſen ſind, ſo hat der Monarch nicht für
ſeine Perſon, ſondern zum Beſten ſeines Volkes den
Frieden vermitteln laſſen, und in dieſer Anſicht haben
E. E., wenn auch nicht ausdrücklich, aber doch der Na-
1ur der Sache nach den Auftrag, ſich wegen dieſer An-
gelegenheit für das Land zu verwenden. Ungeachtet die-
ſer Gründe beſtand der Geſandte feſt auf ſeiner Wei-
gerung, und mir ſchien mit mehr Spannung, als er
in ſeiner Antwort an den Grafen Brandis geäußert
hatte. Wir müſſen ſuchen, zu helfen wie es
geht, denn wir ſind hier unrecht, ſagte ich, zu
57
