408 ------- =-
RotheSeide bringt eine grüne Erſcheinung hervor
Grüne - - - - rothe - Z
Orange - S - blaue - <
Blaue - - - orange - 2.
Gelbe - L. - violette - 2.
Violette- - - gelbe - 2.
Daß in dieſen Berſuchen die Täuſchungen die
entgegengeſetzten von den Farben ſind welche ſie
veranlaßten, kann man ſehen, wenn man die
dritte Figur in Sir Iſaac Newtons Optic L. II. p.
1. unterſucht, wo die dünnen Luftſchichten, wel-
che gelb reflectirten, violett durchlieſſen; die wel-
che roth reflectirten, blaugrün durchlieſſen; und ſo
mit den übrigen nach den oben angeführten Ver-
ſuchen. - * -
2) Dieſe verkehrten Täuſchungen ſind einer
Farbe ähnlich, welche aus der Combination aller
urſprünglichen Farben, ausgenommen der durch
welche das Auge bei dem Verſuche ermüdet war,
gebildet iſt: die verkehrte Täuſchung von roth muß
alſo ein ſolches grün ſeyn als durch die Vermiſchung
aller übrigen prismatiſchen Farben hervorgebracht
werden müßte. Um dieſes zu beweiſen, wurde
folgender genugthuende Verſuch angenſtellt. Die
Farben wurden auf ein rundes Rad von Pappen
gelegt, etwa von vier Zollen im Durchmeſſer in
dem Verhältniß wie ſº Dr. Priſtley in der Ge-
ſchichte des Lichts und der Farben beſchrieben hat
Pl. 12. Fig. 83. außer daß das rothe Fach ganz
ausgelaſſen die übrigen aber verhältnißmäßig aus-
gedehnt wurden, ſo daß ſie einen Cirkel bildeten.
Dann , da die Orangefarbe eine Miſchung von
