1035
Ic36
W-
daſelbſt geringer als 6ey uns in Europa. Auch die kºor-
perliche Größe der Inſecten vom gleicher Lebensart iſt da-
ſelbſt unbedeutender als bey uns. So hat der Scor-
pion von Cayenne und andern Gegenden des mitttlern
Amerikas die Größe der gewöhnlichen ſüdeuropäiſchen
Art, die man unter dem Nahmen Scorpio occitanus
kennt. Er kommt folglich an Umfang dem afrikaniſchen
Scorpion, Scorpio afer, der faſt von der Größe eines
Flußkrebſes iſt, bey weitem nicht bey. Hingegen an der
Zahl der Inſectenarten, die ſich von Vegetabilien
nähren, vorzüglich an Lepidopteren; an Scarabaeiden,
Chylomelinen und Ceranbycinen; an Wespen und
A teiſen - Arten; in der Claſſe der Orthopteren und
a: Araneiden ſteht Amerika den fruchtbarſten Gegen-
den der alten Welt nicht nach. I::deſſen ſcheint da5 mit-
tägliche China und die Molucfen durch die ausgezeichnete
Größe einiger Lepidopteren, als Papilio Priamus,
Bombyx Atlas u. a. m. den Amerikaniſchen den Vor-
zug ſtreitig zu machen.
Merkwürdig iſt es, daß Europa, Afrika und
das öſtliche Aſien beymmhe gar keine Arten der Gat-
tung Phasma oder Spectrum aufzuweiſen haben, und daß
die wenigen Arten, welche man bis jetzt daſelbſt gefun-
den hat, in Vergleichung mit denen der Molu cfen
und des ſüdlichen Amerika's nur von ſehr unbedeu-
tender Größe ſind. -
Die verlängerte Geſtalt und die Ausdehnung des
Landes, die beſondere Natur des Bodens, die Feuchtig-
keit der Atmosphäre und der Umfang der Meere, welche
den neuen Continent von allen Seiten umgeben, machen
den Unterſchied erklärlich, den man bey gleichen Graden
der Breite, zwiſchen den Clinua deſſelben und den un-
ſerer Hemisphäre findet. Die neue Welt iſt gegen die
alte das, was England gegen einen großen Theil von
Europa iſt. Die Normandie und Bretagne bieten im
Vergleich mit den öſtlichern Provinzen Frankreichs ganz
ähnliche Erſcheinungen dar.
Wir erklärten früherhin, die von Fabricius vorge-
ſchlagenen klimatiſchen Abtheilungen der Erdoberfläche in
Abſicht auf Entomologie für willkührlich und fehlerhaft.
Wir verſuchen es jetzt dieſe Behauptung durch einige all-
gemeine Betterkungen über die den Claſſen der Arach-
ni den und Inſecten eigne Localität zu beweiſen.
Aber iſt es wohl möglich, ſichere geographiſche Abthe-
kungen zu entwerfen, welche nicht nur den gegenwärti-
gen Standpunkt der Entomologie, ſondern auch allen
künftigen Erweiterungen dieſer Wiſſenſchaft angemeſſen
ſeyn werden? – Dieß iſt aber die Aufgabe, welche ich
durch dieſen Verſuch einigermaßen zu löſen gedenke.
Grönland bildet gegen den Nordpol hin die äußerſte
Gränze aller naturhiſtoriſchen Unterſuchung. Nach den
Nachrichten, welche uns Otho Fabricius von den In-
ſecten dieſes Landes lieferte, deren er mit Einſchluß der
Arachniden bloß 81 Arten aufzählt, ſcheint es, als wenn
die in Dänemark, Schweden und vorzüglich in den
Ich vediſchen Lappland einheimiſchen Arten, mit denſelben
Vollkommnen identiſch wären. Man könnte die nördlichſten
ºegenden Grönlands und Spitzbergens, oder den 8ten
° R. B. als die äußerſte Granze aller Vegetation
"i" in eine bequemere und meine Beobachtungen
ſehr nahe verwandt.
unterſfüßende Duodecinal - Eintheilung zu begründen,
und hierdurch einigen Schwierigkeiten zu begegnen, ſetze
ich die Gränze jeder Vegetation noch um drey Grad
nördlicher, oder bis auf den 84 Grad N. B.*)
Lappland hat, wie wir ſchon bemerkten, ſeine ſpe-
cielle Fauna. Diejenige des mittäglichen Schwedens,
des nördlichen Frankreichs bis in die Gegend um Paris
und des größten Theils von Deutſchland iſt ſich wieder
Das ſüdlichern Inſecten eigene
Clima fängt ſich um Paris an. Dieſe Inſecten zeigen
ſich zuerſt in den Gegenden, wo der Wein gedeiht und
eine Inittlere Temperatur eintritt, allmähtig häufiger;
die Cultur des Oliven - Baums, welche unter dem 45°-
44° Grad eintritt, beſtimmt die ſüdlichen Inſecten noch
genauer, und zwey bis drey Grade weiter herab, wo
Orangen und Palmenbäume im Freien ausdauern, wird
die Zahl der eigentlichen Süd- Inſecten noch um vieles
bedeutender. Die Barbare y, wo die Dattel reift,
wo man Zuckerrohr, Indigo und Bananen bauet, lie-
fert ſchon einige den Troven - Ländern eigene Inſecten-
Gattungen. Die Nähe dieſer Gegenden verräth ſich noch
unerklicher, wenn man die Arten, welche Süd egypten,
der Senegal c. liefert, durchmuſtert. Ziehn wir
nun einen Meridian von den öſtlichen Gegenden Spitz-
bergens oder des benachbarten Grönlands, und theiten
ihn vom 84ten Grad N. B. an, in ſucceſſive Abtheitun-
gen von 12 Graden, ſo erhalten wir hierdurch eine Folge
von Breiten, welche den Gränzen der Länder, deren
allgemeinere zoologiſche und botaniſche Verhältniſſe wir
beſtimmen wollen, einigermaſſen entſprechen. Wir ſetzen
dicſe Eintheilung nach dem nämlichen Maaßſtab, auf
nach dem Sudpol zu, jenſeits des Aequators bis zum
6oten Grad S. B. und der Sandwich-Küſte fort, welche
auf dieſer Seite, das non plus ultra aller geographi-
fchen Entdeckungen iſt.
Die erhaltenen Räume laſſen ſich weiter zerfällen
durch aliquote Theile ihres Unterſchieds zwölf. So
würde z. B. der Kreis, welcher die zwiſchen dem 48ten
und 36ten Grad N. B. liegenden Länder begreift, in
kleinere, durch den 45ten 42ten und 39ten bezeichnete
Abſchnitte, auf welche ſich mehrere meiner analogen Beob-
achtungen anwenden laſſen, vertheilt werden können.
Wenigſtens ſcheint es ausgemacht, daß zufällige Local-
Verhältniſſe abgerechnet, eine Breitenfläche von 12 Gra-
den, ſchon eine beträchtliche Veränderung der Inſecten-
Maſſe hervorbringt. Dieſe Veränderung wird faſt total,
wen man dieſen Raum doppelt ſo groß, oder von 24
Graden, z. B. von dem Norden Schwedens bis zum
nördlichen Spanien annimmt. Sie findet gleichfalls nach
der Richtung der Längengrade ſtatt, jedoch hier nur all-
mähliger und in größern Diſtanzen bemerkbarer, weil
im Ganzen, unter gleicher Parallele, die mittlere Tem-
peratur, wo ſie nicht durch ſpeciclle Urſachen anders mo-
dificirt wird, dieſelbe bleibt. Je mehr man ſich den
Poten nähert, um deſto mehr können die Infectenarten
mehrere geographiſche Abtheilungen einnehmen; denn die
*) Noch findet man auf Spitzbergen einige Pflanzen,
z. B. Saxifragen, und die grönländiſche Cochlearia,
äts dem Thierreich unter andern die Eidergans.
