1507
am-errºr- I5OS
Anil da Pernambuco, Roanophyllon tinctoria Arr.
Cent. Pl. P.
Dieß iſt ein Strauch, der 12 Fuß und mehr hoch -
wird. Gehört in die Syngenesia; die Blätter ſind 2 –
3 Zoll lang und verhältnißmäßig breit. Es iſt hinläng-
lich ein Stück Cattun in ſeinen Saft zu tauchen, um es
grün zu färben; dieſe Farbe wird dann in Blau verän-
dert durch Einſaugung des Sauerſtoffgaſes aus der Luft.
Die Farbe wird ſo fir, daß ſie der Wirkung der Seife
und der Lauge widerſteht, und ſie wird eher heller als
matter, wenn ſie dieſe Einwirkung erlitten hat. Es iſt
wahrſcheinlich, daß Gährung und Schlagen blaue Fecula
geben werden, gleich der gemeinen Indigo (Indigofera
tinctoria). Ich weiß, daß man ſie leicht anbauen kann;
denn ich habe die Saamen, welche gleich denen von Lattig
ſind, geſäet; ſie kamen in wenigen Tagen hervor. Das
Land, welches dazu paßt, iſt Varzea fresca oder
Marſchland das aus Madape oder veſtem Thon (Clay)
beſteht.
Wenn die Blätter dieſer Pflanze auf ein weißes Ge-
wand gerieben werden, theilen ſie ihm eine grüne Farbe,
wie andere Kräuter, mit. Durch Ausſetzung an die at-
moſpäriſche Luft verwandelt ſich die Farbe in ein veſtes
Blau, welches der Lauge und der Seife widerſteht;
man findet ſie in den Gebirgen und Niederungen an
Sertoens.
Herva Lombrigueira oder Arapa baca, Spigelia
anthelmia Lin.
Dieſe Pflanze hat wurintreibende Eigenſchaften, wird
in unſern Städten verkauft, ſie wachſt häuſig in thoni-
gen Niederungen.
Urucu, bixa Orellana Lin.
Dieß iſt ein Strauch, der, wegen des Färbeftoffs, den
ſeine Blätter geben, angebaut zu werden verdient; aber
er wird von Niemanden in Pern. gebaut, nicht einmal
aus Liebhaberey.
Pitombeira, Meleagrinex Pernambucana Arr. C.
P1. P. -
Dieſer Baum wächſt zur Höhe von 22–40 Fuß;
das Holz iſt dicht und brauchbar zu verſchiedenen Zve-
aus Rindenſplittern, welche durch ein Sieb abge-
fond crt, ohngefähr 40 Proc. betragen. Hat eien
angenehmen Geruch, etwas den friſchen Het än-
lich, aber kaum einen Geſchmacf. (N:::1 folgen weit-
läuftige cheiniſche Verſtiche.) -
Es iſt ſchwer zu bleichen. Mit orydirter Salz
ſäure wird es bloß ſtrohgeb, aber nicht vollfe:tº:
reß. Das Stick , welches 1::ir der Gouverneur
jon Rio Grande gab, war in der Forin eines Ku-
chens, bloß ſtrohgelb und ſpröd. Hoſter.
Dieſes Wachs beſitzt zwar die charakteriſtiſche
Eigenſchaft von Bieterwachs unterſcheidet ſich aber
dub mei;rere rheinifie Verhältniſſe, ebenſo von at-
derr Varietäten von Wachs, namentlich von der My-
rica cerifera, vom Lac, und vot: tveißen Lac.
. Zu Kerzen iſt es ſehr brauchbar. Setzt man
ihm # oder nur 1% Tag hinzu, ſo iſt das genug, ihm
die Sprödigkeit zu nehmen. Ein Theil Bienenwachs
mit 3 Theilen von dieſem Pflanzenwachs gibt vor-
treffliche Kerzen.
Anil Trepador, Ciſſas tinctorius Arr. C. Pl. Pr.
cken. Er bringt ſeine Früchte in großen runden Klum-
pen, in Capſeln, die ſich nicht öffnen. Hat einen veſten
Kern mit 2 Saamenlappen mit einem ſüßlichſauren Fleiſch
bedeckt, das nicht unangenehm ſchmeckt. Wenn Puter
von dieſem Kern freſſen, verrecken ſie augenblicklich; aus
dieſem Umſtand habe ich den Namen der Sippe genom-
men, von der ich nur 2 Gattungen gefunden habe.
Imbuzeiro, Spondia tuberoſa Arr. C. Pl. P.
Dieß iſt ein Baum, welcher in Ueberfluß in den
Sertoens von Pern. und Paraiba wächſt. Er bringt eine
Frucht hervor, die etwas kleiner als ein Hühnerey iſt,
verkehrt erförmig mit 5 Spitzen unten, die Anzeichen
der 5 Narben. Farbe gelb und unter der lederartigen
Oberhaut ein ſaftiges Fleiſch, von angenehmen ſich
ſauern Geſchmack, mit dieſem Saft und Milchzufer
Lab ( cuds) macht man ein geſchätztes Gericht mit Na-
men Induzada. Dieſer Baum treibt lange ſohlige Wur-
zeln aus, welche nicht tief eindringen, und auf denen man
in kurzen Abſätzen runde Knollen von 8 Zoll im Durch“
meſſer (Humpalmo) die voll Waſſer ſind, wie Waſſermelo-
nen ſzen ſieht; dieſe unterhalten während der trockenen
Jahreszeit den Baum und erfriſchen unterweilen den Jä-
ger, der in die Walder vorgedrungen iſt. Die Vervielfäl-
tigung der Bäume geſchieht ſehr leicht durch Schößlinge.
Piranga, Bignonia tinctoria Arr. Pl. P.
Dieß iſt eine fruchtbringende ſarmentoſe Pflanze;
ihre Blätter geben beyn Kochen einen rothen Farbeſaft
welcher auf Cazcun veſt hält, mittelſt der Zubereitung
analog der bey Garani, -
Umari, Geoffroya ſpinoſa: – Jacquin ScirP.
Americ.
Dieſe Pflanze, welche Jacquin zu Carthagena in den
ſandigen Strichen nahe an der Küſte fand wächſt in
Pern auf thonigen Niedrigungen und wird 39 - 40 Fuß
hoch, in Carthagena nach demſelben Schriftſteller nicht
über 12. Die Blüthen ſind gelb und haben einen Ge-
ruch, wie Cocos- Oet; die von Carthagena haben einen
unangenehmen Geruch. Sollten ſie vielleicht zwey ver-
ſhiedene Gattungen feyn? Aus dem Kern dieſer Pflanze
zieht man ein weißes und nahrhaftes Mehl, deſſen ſich
die Einwohner am Rio des Peixe und der Sertam deſ
Paraiba de Note viel bedienen. Die Pflanze wächſt ihr
3:fig in den Niedrigungen dieſer Gegenden und man
trifft ſie auch in der Provinz Rio Grande dº Norte an.
- Ipecacuanha preta, Ipecacuanha officinalis Arr, C.
Pl. Pr.
Bis auf dieſe Zeit haben die Botaniker von Europa
nicht gewußt, zu welcher Sippe dieſe Pflanze gehört.
Einige von ihnen glaubten, es wäre die Euphorbia pe-
cacuanha, andere die Psoralia glandulosa, andere die
Spiraea trifoliata, andere die Viola Ipecacuanha, endlich
andere vermuteten, daß es die Pſychotria emetica wäre;
aber ich habe die Ipecacuanha preta ſehr oft in der Blu-
the geſehen und ich denke, daß ſie mehr Verwandſchaft
zu der Tapogomea Aublet hat. Indeß habe ich ihr den
Namen Ipecacuanha gegeben, obſchon beide barbariſch
find; der Leze iſt doch anderthalbhundert Jahre lang
gebraucht worden. Die Ipecacuanha iſt leicht anzubauen;
