Pflanzen mithaltgetrennten Geſchlechte. sg .
für uns und unſer Vatertand eine gar wichtige, merk-
würdige Klaſſe, denn dahin gehören faſt alle unſere
Holzarten, und auch noch ſonſt manches wichtige Ge-
wächs. Sie unterſcheidet ſich dadurch : daß an einem
und demſelben Baume oder Kraut mahche Btüthen
bkds männlich ſind, die dann einen getben Staub
ausſtreuen, andere blos weiblich. So ſind z. B. an
den Haſelnüſſen die männlichen Blüthen, jene langen
gelben Würſtlein, die man gleich im Frühling daran
hängen ſieht. Wenn dieſe anfangen ganz gelb zu
werden, und gelben Staub auszuſtreuen, dann muß
man den Haſelnußſtrauch nur recht genau anſehen, da
wird man an den Zweiglein vielekteine Knöspchen
ſitzen ſehen, die oben ein ſchön carminrothes Feder-
büſchgen haben.“ Das ſind die weiblichen Blüthlein
wo die Nüſſe draus werden. Reißt man die gelben
Würſtchen alle ab, ſo werden keine Nüſſe an dem
Strauche. In dieſe Klaſſe gehören:
A) Mit 1 Staubfa den (Momandria).
1) Der Brod baum, (Artocarpus) der auf den
Moluckiſchen, und auf den heißen Südſee-Inſeln
- wächſt, und deſſen mehlreiche Frucht, die aus einem
- ganzen Haufen von zuſammengewachſenen Stein-
früchten beſteht, den dortigen Inſulanern ſtatt des
Brodes dient. . . . . . . . . . . . . - 5 -
B) Mit 3 Staubfäden (Triandria). A-
2) Der türkiſche Weizen oder Mais, (Zea -
Mays). Die männlichen Blüthen ſtehen ganz oben,
und ſehen wie Kornähren aus, die weiblichen ſtehen
es unten am Stamm, und ſind mit langen dünnen
Fäden (den Piſtillen) verſehen, die aus einer Blatt-
ſcheide heraushängen, in welcher der Kolben mit
den weiblichen Blüthen ſteht, welche - die ſchönen
geben, oft roth gefärbten Körner tragen. Dieſes
"gar nüßliche Getraiöe, was ein ſüßlich ſchmecken-
ides Meht giebt, das ſehr nahrhaft iſt, hat Amerika
zu ſeinem Vaterland, und wurde ſchon lange,
- ehe Europäer dahin kamen, von den dortigen In-
dianern angebaut. 2 : (3
3) Die Segge (Carex) auch Riedgras genannt, -
hat die Emänittchen Bluniºn ſo wie die weihlichen
