n
I 237
Gemäß den Beobachtungen, welche dem Präſidenten
mitgjeilt wurden, iſt der Ärg Ä höher
als Cathmandu, welcher ſelbſt mehr, als a5oo über die
Äefläche hinausragt, und ein anderer Bº überſteigt
die Höhe deſſelben Standortes mit 17,819 Fuß, ein an-
je um 20,025, ein anderer mit 18,02 Fuß. Alle dieſe
werden von Patna aus geſehen; der nächſte iſt ungefähr
7o engl. Meilen, und „der weiteſte ungefähr 226 Meilen
entfernt.
Der Dhawalagiri oder weiße Berg, deſſen Lage nah
bey den Quellen des Glandac- Fluſſes angenommen wird,
iſt nach den Beobachtungen der Länge und Breite, wel-
che Hr. Well von vier Puncten aus, und der Höhen, wel-
che er von dreyen aus anſtellte (wenn man für die
Lichtbrechung annimmt), 26,784 Fuß; und nimmt man
1 an, 27,551 Fuß, befunden worden.
Geſetzt die Fehler, welche von der Refraction, und
die, welche von der Beobachtung herrühren, ſeyen die
höchſt möglichen, und beyde übertrieben, ſo rechnet der
Präſident, daß deſſen Höhe über den Ebenen von Gorak-
pur nicht geringer als 26,462 Fuß, oder 20,862 über der
Seefläche ausfallen könne. Die Richtigkeit der oben an
geführten Berechnung wird in einem gewiſſen Grade 9"
durch bewieſen, daß die der verſchiedenen Methºde"
auf wenig hundert Fuß zuſammentrafen, völlig ſo, wie
man bey der Meſſung des Montblanc verfahren iſt -
Man hat barometriſche Ausmeſſungen von der Höhe
verſchiedener Berge von einer ununterbrochenen Kette zwi-
ſchen den nächſten zugänglichen Gebirgen und denen vºn
Himalaya, welche in der Berechnung von der Höhe
des letztern gebraucht wurden. – Folgende Meſſungen
gibt der Autor als nahe Berührungen der Wahrheit
nahe an.
Dhawalagiri oder Dholagir, über Gorakhpur, wel-
ches goo Fuß über der Meeresfläche geſchätzt wird, nach
einem Mittel von zwey Beobachtungen und bey niedrig-
ſter Berechnung Engl. Fuß 26,402.
Nach einem Mittel von drey Beobachtun-
gen mit mittler Refraction
Ueber der See, nach der niedrigſten Be-
rechnung
Yamunavatari, oder Jamautri, über der
äußerſten Höhe von Nagunghati, welche 5ooo
Fuß höher als das Meer angegeben wird
Ueber der See
Ein Berg, den man für Dhaibum hält,
bey Cat'hmandu, welches nach einer barome-
triſchen Meſſung wenigſtens aÖoo Fuß höher
als die See gefunden wird
Ueber dem Meere
Ein unbenannter Berg, von Pilibhit et
Jerºhpur, geſehen, über Rohilkhand, das
man zu 500 Fuß über dem Meere ſchätzt nach
einem Mittel von Beobacht. an beiden Stand-
orten, 22,291 oder genauer beſtimmt
Ueber dem Meere
Ein unbenannter Berg, von Cat’hrnandu
aus geſehen, und in der Richtung von Calaiº-
hairavi liegend, über dem Thale Nepal,
4000 Fuß höher, als die See
-s
-
:1 *
sº
z:
:
z.“
x?
dº .
27,677.
26,802.
2O,805.
25,500.
20,140-
24,74Q,
22,208.
20,025.
22,708. -
1238
dieber dem Meere 24,625
Ein anderer, in ſeiner Nähe, über dem
Thale Nepal 18602.
Ueber dem Meere 23,262.
Ein anderer, in ſeiner Nähe, über dem
Thak Nepal 18,52«
Ueher dem Meere 23,052»
Unterſuchung -
des Fluſſes Zaire oder Congo 1816 unter der Leitung
des Cap. Tuckay,
Dieſe Ausrüſtung war unternommen, um die große
geographiſche Aufgabe in Hinſicht des Fluſſes Niger zu
feſen. Was wir von dem Innern Africas wiſſen; kommt
von den arabiſchen Schreibern des Mittelalters und der
neueſten Zeit. Dann kamen die Portugieſen, die aber al-
es verheimlichten. Nach ihnen fließt der Niger von Sen
nach Weſten; Herodot aber ſagte 2999 Jahre früher
das Gegentheil; wo er aber endet, weiß niemand. Nach
Rennells Unterſuchungen und Vergleichungen ſchien es
endlich gewiß, daß ſich der Niger in den großen Seen
oder Sümpfen von Wangara verliere, was mit Ptolº-
mäus übereinſtimmt, der ſagt: der Niger verliert ſich in
die Lybia palms. Ein Arm des ägyptiſchen Nils, wie die
Araber allgemein behaupten, kann er nach Rennell nicht
ſeyn, wegen Verſchiedenheit der Waſſerhöhe, indem der
Nil nach Bruce viel höher liegt. Auch weil der Nil lange
nach dem Niger austreten müſte, was nicht der Fall iſt;
und an der Oſtküſte von Africa mündet der Lezte auch
nicht, weil ſich vom Vorgebirge Gardafai bis zum B-
Corientes kein ſo großer Fluß findet. Daß er bis Tom-
botcu nach Oſten fließe, iſt gewiß. Bey Park zweier
Reiſe vermuthet man, nach Seezen's und Maxvvel's
Angaben, der Niger könnte ſich wenden und als Congo
oder Zaire in das atlantiſche Meer bey 0° S. B. ſiré-
men. Bey den Eingebornen heißt er Moienzi Enzadd
oder der Fluß, der alle andern verſchlingt. Der Haupt-
einwurf gegen die Einerleyheit des Rigers und des Zaire
iſt die Zwiſchenlage der Congo-Gebirges, die grºße Län-
ge ſeines Laufes über 4ooo engl. Meilen, da der Amazon
nur 35oo Länge hat, und die Abweſenheit aller mahumº
daniſchen Religion und der arabiſchen Sprache am Zai-
re, was aber Barrow alles widerlegt hat.
In dieſem Zuſtand von Zweifeln und Vermuthungen
veranſtaltete die engl. Regierung zwey Ausrüſtungen; die
eune ſollte Parks Entdeckungen verlogen auf dem Niger
die andre den Zaire auſwärts gehen. Zwar habe "º leze
unfern von den Küſten einen Waſſerfall, da er aber ſey
jooo engl. Meilen ſchiffbar. Man hat deſhalb ein Dampf-
boot dazu nehmen wollen; dann hat man aber leichte
Böte vorgezogen-
Capit. Tuckay hat Maritime Geography und Sa-
tiltics geſchrieben. Prof. Smith ging als Botaniker, Tu-
dor als vergleichender Anatom und Granch als Samm:
er von Naturalien mit; daß alles unglücklich ablief, iſt
ſchon bekannt. 21 Perſonen ſtarben in weniger als drº
Monaten. Darunter alle obengenannten. Uebrigens war
das Wetter hübſch, des Thermometer ſtand nie unter 0°
Fuß während der Nacht, und nicht über 70° während des

