2005
züglich um der vielen geiſtreichen Bemerkungen darinn.
Die andern Dinge würden wir dazu ſchreiben – und die
Studenten müſſen ja doch auch noch im Collegio zu no-
tieren haben! -
- Iſt man Hausmanns Meynung; nun ſo iſt ja
ſein Buch gut genug. Und warum wollen es denn die
nicht zum Grunde legen, welche ſeine Claſſificationen lo-
ben? Sein Buch iſt allerdings in den Sippen und Gat-
tungen fehr meiſterhaft bearbeitet; allein wir müſſen ge-
ſtehen, daß uns die Claſſification immer in Angſt geſetzt
hat. Das mag übrigens von uns auch nur eine Grille
ſeyn; aber es iſt uns nun einmal unmöglich, Geiſt an
einer Claſſification zu ſpüren, in der kein Princip iſt.
Darum bleibt uns mit Werneriſchen, Havyiſchen und
Hausmanniſchen Claſſſicationen vom Leibe.
Ueber die weißen Berge,
von Neu - Hampſhire in Nord-Amerika
Von Iac. Bigelow.
Enthält die Beobachtungen einer Geſellſchaft in Bo-
ſton, welche im July die weißen Berge (White
Mountains, or Wh. IHills) beſuchte. Der Ausdruck
Berg und Hügel ſind zwey in ihrer Bedeutung rela-
tive Worte. So iſt die Oberfläche des Genfer - Sees
in der Schweiz höher als irgend ein Berg in den ver-
einigten Staaten; und die Stadt Riobomba in Peru iſt
auf einer zweymal größern Höhe erbaut.
In den vereinigten Staaten ſind die weißen Berge
ohne Zweifel der höchſte Landrücken. – Seit der frühe-
ſten Niederlaſſung in dieſem Lande haben dieſe Berge
die Aufmerkſamkeit der Einheimiſchen und der Seeleute
- längs der Küſte, von wo aus man ſie ſehen kann, beſon-
ders wegen ihrer weißen Farbe, indem ſie drey Viertel
des Jahres mit Schnee bedeckt ſind, auf ſich gezogen. -
Sie waren eine lange Zeit hindurch der Gegenſtand fa-
belhafter Vorſtellungen; die Indianer hatten eine aber“
gläubiſche Furcht vor ihnen; und Reiſende, welche ge-
legentlich ihre Gipfel erſtiegen, kamen zurück uit über-
triebenen Nachrichten, ſowohl von der Schwierigkeit und
Entfernung, als auch von den ſeltenen Producten, die
man auf den erhabenſten Theilen ihrer Oberfläche antrifft.
Liegen ungefähr 44° 45“ N. B., 71° 20' weſtlich
von Greenwich; und ungefähr 150 engl. Meilen von
Boſton.
Die Reiſegeſellſchaft näherte ſich ihnen von der nord-
weſtlichen Seite nahe bey der Stadt Lancaster, auf
dem Fluſſe Connecticut; 25 engl. Meilen von ihrem Fuß
zeigen ſich die weißen Hügel als eine wellenförmige Reihe
von ziemlich gleichen Höhen, zu Rosebrooks (eine und
eine halbe Meile entfernt) kann man ſie ſehr genau unter-
ſcheiden: fünf oder ſechs derſelben ſind ganz kahl, ſehen
aus wie eine graue und zerriſſene Maſſe von Steinen,
die über den Wald hervorragt, der die Seiten und den
Fuß bedeckt. An verſchiedenen Stellen zieht ſich ein brei-
ter fortlaufender Streif von den Bergen herab, der das
Anſehen einer regelmäßigen, durch Bäume und Felſen
gehauenen Straße von unten an bis zu der Spitze hat.
Durchs Fernrohr zeigt ſie ſich als Flußbett, und an
2006
mehreren Orten kann man das Waſſer die Felſen hinab-
ſtürzen ſehen.
In einer Ebene, nahe am Fuße des Berges liegt ein
Teich von 1 oder 2 Morgen an der Straße, dieſer ſcheint
die Hauptquelle des Saco-Fluſſes zu ſeyn. Dieſer Strout,
welcher aus verſchiedenen Quellen zuſammenfließt, läuft
gerad gegen das Gebirge. An dem Orte, wo er allem
Anſcheine nach, in ſeinem Laufe aufgefangen werden
muß, bietet ſich eine der ſeltenſten Anfichten des Platzes
dar, der unter dem Namen Notch wohl bekannt iſt.
Das ganze Gebirg, das ſonſt eine fortgeſetzte Reihe bil-
det, iſt hier gänzlich geſpalten, und läßt das Waſſer des
Saco durch, welches mit ſtufenweiſem Falle den Meere
zueilt. – Dieſe Spalte iſt ſo eng, daß kaum ein Plaß
übrig bleibt für die Straße, welche am Saco durch den
Notch nach Oſten hin läuft. An einer Stelle verſchwin-
det der Fluß, verliert ſich in den Höhlen und Spalten
der Felſen und unter den Trümmern des anſtoßenden
Abhanges, und erſcheint endlich nach etlichen Ruthen
wieder. Der Notch etweitert ſich allmählig in ein lan-
ges, ſchmales Thal. -
Es iſt kein Theil des Gebirges intereſſanter, als das
Anſehen dieſer natürlichen Spaltung: die Felſen und Ab-
gründe erheben ſich auf beyden Seiten ſehr ſteil und die-
nen den erhabenen Gipfeln als Pfeiler.
leriſchſten Gegenſtände war ein Fels von ſenkrechter Ge-
ſtalt, außerordentlicher Höhe, und auf ſeiner unzugäng-
lichen Spitze mit einer Menge blühender Sträucher be-
kränzt. – Mehrere Meilen hin vor dem Anfang des
Notch begegnet man ſchon an beyden Seiten ſteilen und
überhängenden Bergen, die ſich einige tauſend Fuß er-
heben, und von Thale aus ganz unerſteiglich ſind.
Auf verſchiedenen Plätzen war Feuer über die Seiten
des Gebirges hingelaufen, hatte die Vegetation zerſtört,
und die todten Baumſtämme wie Stoppeln im Felde ſte“
hen laſſen; das bot einen Anblick der Verwüſtung auf
mehrere Meilen hinaus dar.
Die weißen Hügel ſind auf verſchiedenen Wegen
erſtiegen worden. Der Weg, den man für den wenigſt
ſchwierigen hält, und von Bigelow und ſeiner Geſell-
ſchaft gewählt wurde, iſt der, der bey der Stadt Con-
way anfängt, und dem Laufe des Ellis-Fluſſes folget,
der aus einem nördlichen Arme des Saco hoch im Gebirge
entſpringt. Nachdem dieſer Weg das angränzende ange-
baute Land verlaſſen hat, führet er durch dicke Wälder
bald eben, bald ſchwach anſteigend 6 Meilen weit nicht
ſehr von Unterholz verſperrt. -
Die Geſellſchaft nahm ihr Nachtlager an der Mün-
dung des Neuen Fluſſes eines Hauptarmes des Ellis,
der ſeinen Namen von der Neuheit ſeines Urſprunges im
Octob. 1775 erhielt, als während einer großen Fluth, die
auf ſchwere Regen folgte eine große Waſſermaſſe, die
ehedem durch andere Kanäle abgefloſſen war, ihren Weg
über den öſtlichen Rand des Gebirges nahm, und gegen
den Ellis niederfiel, Felſen und Bäume mitſchleppte, und
- das umherliegende Land überſchwemmte. Durch dieſe
Fluth wurden die Ufer des Saco bedeckt, das Zuchtvieh
erſäuft, und Kornfelder weggeſchwemmt und zerſtöret.
Seit dieſer Periode iſt der Neue Fluß ein fortwäh-
render Strom geblieben. – Nach dem Lager, das ſieben
Einer der Ilias


