-
IIo6
.
-
Münſter.
Vorläufige Nachricht tur, alle diejenigen, denen höhere
Bildungsanſtalten ehrwürdig ſind.
Hardenberg hat auf ſeiner kürzlichen Reiſe nach
Aachen im Vorbeygehen die Univerſität zu Münſter am
22ten Auguſt aufgehoben. Das muß in unſern Zeiten
und unter den gegenwärtigen Verhältniſſen dieſer Univer-
ſität auffallen. Sie wird aufgehoben zu einer Zeit, wo
ſie noch nahe an 5oo Studenten zählte (Profeſſor Schlü-
ter, Ueberſetzer des Salluſt, hatte an 80 Zuhörer), wo
ſie mit einem zahlreichen und würdigen Lehrer Perſonale
beſetzt iſt, wo der Gymnaſiums- und Univerſitäts-Fond,
nach Abzug aller Steuern, jährlich über 3oooo Cſage
dreyßig tauſend) Reichsthaler, der ganze Studienfond
aber nicht weniger als 5oooo Reichsth. (90.ooo Gulden
rheiniſch“) einträgt, wo die Univerſität eine Bibliothek
von 15,181 Bänden beſitzt, wo außer dieſer noch eine
reiche Dombibliothek, die jedem Gelehrten offen ſteht,
vorhanden iſt; wo ein botaniſcher Garten eriſtirt, von
dem der verſtorbene Flügge zu Hamburg in Schra?
ders Journal der Botanik ſagte, daß dieſer Garten ſ
Schönheit mit dem Pflanzengarten in Paris wetteifere
– wo ein anatomiſches Theater, und ein mit einem
ſchönen Apparate verſehenes chemiſches Laboratorium
vorhanden iſt; wo ein Spital von 5o Betten unterhal-
ten wird, das jeden Augenblick in ein ganz vollkomme
nes kliniſches Inſtitut ohne alle Koſten tönnte VerlUMN:
delt werden; – wo die nächſte Univerſität wenigſtens 50
Stunden von Münſter entfernt iſt. Um dieſe Univerſitaſ,
– die letzte katholiſche im nördlichen Deutſchlande –
zu gründen, bewerkſtelligte einſt eine ge iſtliche Regie-
gierung die Aufhebung eines reichen Nonnenklo:
ſters, und ſprach zugleich actenmäßig den be-
ſtimmten Willen aus, zur Vergrößerung des Uni-
verſitätsfonds nach und nach noch mehrere Klöſter
einzuziehen; – ſo war eine geiſtliche, eine katholiſche
Regierung für eine allgemeine höhere Bildung des
Votes bedacht, aber unter einer weit aufgeklärtern
proteſtantiſchen Regierung geht dieſes dem Volke
gemachte Geſchenk zu Grabe! – Jede Bildungsanſtalt
gehört aber zunächſt dem Volke an, und ſie muß dem
Volke um ſo werther erſcheinen, je umfaſſender ſie iſt;
ſie aufheben muß dem Vote, in dem nicht aller Sinn
für das Höhere und Edlere im Menſchen erſtorben iſt,
wehe thun. Die Einwohner von Münſter haben ſich um
die Erhaltung ihrer Univerſität viel bemühet und zwey
Bitſchriften eingegeben, wodurch ſie aber nur ihren auf-
geklärten Sinn ohne Fºlgen zu erkennen gegeben; ſie
jedauern alle ohne Ausnahme - und das gereicht ih
nen zur Ehre, – den Verlu ihrer Bildungsanſtalt.
Das Todesurtheil wurde der Univerſität in einem hanö-
verſchen Dorfe Dorfmart geſprochen, in Munſter am
16ten Auguſt ausgefertigt und am 23. betannt gemacht.
Gunſender dieſes yeilt die Urunde heruber dem ganzen
deutſchen Publicum zur weitern Betrachtung hier wört-
lich mit, und fügt die unterſtehenden Roten zur weitern
Grklärung hinzu. -
-
“) Es iſt dann der Fond zur Unterhaltung des Semi-
nariums für künftige Geiſtliche hinzugezählt,
f Abſchrift der Urkunde.
„Mit Bedauern finde ich mich durch eine Verfügung
des Herrn Miniſters der geiſtlichen uſw. uſw. Angelgen-
heiten vom 28ten v. M. veranlaßt zur Eröffnung, daß
Ill! Errichtung einer neuen rheiniſchen Univerſität in
Bonn höhern Ortes die Auflöſung der hieſigen univer-
ſität mit Beendigung des gegenwärtigen Curſus beſchloſ
ſen worden. a)“
- „Es ſoll indeſſen hierſelbſt ein theologiſch-wiſſenſchaft-
ſicher und zur Vorbereitung darauf ein philoſophiſcher
und allgemein wiſſenſchaftlicher Curſus für Geiſtliche b)
bleiben, ſolche durch die bisherige theologiſche und philo-
ſophiſche Facultäten vorläufig verſehen, und über deren
Organiſation die nöthigen Beſtimmungen ertheiſt
werden.“
„Auch wird die Einrichtung einer practiſchen medici-
a) Dieſem zufolge ſollte man glauben, die Univerſität
zu Bonn ſolle auf den Trümmern der Univerſität
zu Münſter errichtet werden. Allein der Univerſitäts-
fond ſoll nicht dorthin fließen, wie aus dem Folgen-
den erhellet; von den Lehrern an der Univerſität zu
Münſter iſt, außer einem Lehrer der Theologie, nicht
einem einzigen eine Anſtellung in Bonn angetragen
worden, und die Studenten wird man doch nicht
von Münſter nach Bonn treiben können noch wol-
len. Auch iſt nicht einzuſehen, warum die Univer-
ſität zu Münſter aufgehoben werden mußte, damit
in Bonn eine auferſtehe; – haben doch in frühern
Zeiten, ſogar unter dem ſelben geiſtlichen Regen-
tem, beyde Univerſitäten neben einander beſtanden!
– Und wenn auch bey dem Daſeyn einer Univerſität
in Bonn eine 2te Univerſität in Münſter eben kein
Bedürfniß iſt, ſo konnte doch dieſer Umſtand erſt
dann in Erwägung kommen, wenn in Münſter keine
Univerſität, und kein Studienfond vorhanden gewe-
ſen wären, und jetzt die Frage entſtände, ob auch
dort eine Univerſität errichtet werden ſolle, und wo-
her die Koſten zu nehmen ſeyen.
b) Merkt es wohl ihr Gelehrten jetziger und künftiger
Zeiten, hier iſt von einer Philoſophie für
Geiſtliche die Rede, die nur vorläufig von der
bisherigen philoſophiſchen Facultät gelehrt werden
ſoll! – Eine ſolche Philoſophie für Geiſt
liche kannte die geiſtliche Regierung, welche die
Univerſität errichtete, und doch auch für die Bildung
der Geiſtlichen ſorgen wollte, noch nicht; in Würten-
berg muß man ſie auch wohl nicht kennen, indem
in neuern Zeiten die katholiſche theologiche Lehran-
ſtalt von G wangen nach Tübingen verj
worden iſt; aber in Preußen kennt man eine ſolche
Philºſoph und ſorgt durch dieſelbe für die j
ſchaftliche Bildung katholiſcher Geiſtlichen – Ä
will nun noch meynen, daß eine ſolche Bildun
katholiſchen Geiſtlichkeit nothwendig eine Ä er
– nicht im Geiſte einer Univerſität begriffen Ä
dung werden müſſe? – Wer wird endlich e Bil
meſſen ſeyn, zu denken, hierin ſeyen 10 ver-
zoſen nachgeäffet worden? – nur die Fran-
69 * * * * *

