**
.
4
-
- -------
2 II L -
wählt, die in Verbindung mit dem Director und dem
Secretär die vorgeſchlagenen Statuten prüfen ſollen. Es
ſind die Hrn. Raſch ig, K ob er wein, Fic in us und
Finanzrath Blöde.
Bayeriſche Naturforſcher in Braſilien.
E. K. M. haben wir über unſern bisherigen Aufent-
halt in Braſilien Berichte vom 2. Auguſt, 7. September
und Zo November vorigen Jahres nebſt Beylagen des
Verzeichniſſes der bisherigen Ausgaben, allerunterthänigſt
erſtattet. Wir haben ſeit dem die Reiſe ins Innere
von Rio Janeiro über St. Paul nach Villa
Rica angetreten, und halten es bey unſerm Anfenthalt
an ſetzterm Orte für dringende Pflicht, über den Verlauf
derſelben weitere Rachricht allergehorſamſt zu überſenden.
Wie aus dem letzten Berichte vom 3o November erſicht-
lich, wurden wir durch verſchiedene Verhältniſſe gezwun-
gen unſern Reiſe-Plan getrennt von den öſterreichiſchen
Naturforſchern zu verfolgen.
Nachdem wir die umliegende Gegend von Rio Ja-
neiro ſeit dem 15. Julius kennen gelernt, und zu gleicher
Zeit die nöthigen Ausrüſtungen gemacht hatten, traten
wir die Reiſe ins Innere am 9. Dezember v. J. an.
Unſere Truppe beſund aus uns Beyden, einem Arieiro
als Anführer der Maulthiere, einem Treiber (Camarada)
und einem neuangekauften Neger-Sklaven, nebſt 6 Laſt-
und 2 Reit-Thieren. Der öſterreichiſche Landſchafts Ma-
ler Ender ſchloß ſich bis St. Paul an uns an, und kehrte
von dort mit den öſterr. Kammerherren Grafen v. Palfy,
v. Wrbna, und Prinzen von Ta ris nach Rio Janei-
ro zurück. Die erſten Tage waren für uns die härte-
ſten, indem weder die Thiere an die Laſt und aneinan-
der gewöhnt, weder die Tropeiros in der Behandlung
der Thiere erfahren, noch wir ſelbſt mit der rohen Lebens-
Art und Koſt aus Maismehl, Bohnen (Teyao) und
Speck, nebſt Branntwein (Caxassa ) mit einer Rinds-
Haut zum Nacht Lager, mit den ſchlechten Wirthshäu-
ſern ( Vendas) und dem auf vier Pfählen ruhenden
Obdache (Kancho), endlich mit den ſchlechten engen Stra-
ßen, welche kaum uuſern Land-Wegen gleichen, bekannt
waren. Hiezu kam noch die Regen- Zeit, welche nach
einer mehrtägigen Trockenheit ungemein ſtark eintrat,
und beynahe alle Tage, beſonders Nachmittags von 2
uhr, unter beſtändigem Donner, plötzlich die Straße ei-
nen Schuh hoch unter Waſſer ſetzte, und die häufigen
Bije ſo anſchwellte, daß man öfters nur mit Lebens-
Gefahr dieſelben durchwaden, und auch die Equipage nur
auf den Schultern der Camaraden vor möglicher Durch-
näſſung ſchützen konnte. Unter ſolchen Reiſe Geſchicken
kanen wir, in dieſem noch unangebauten und kaum ſchon
bewohnten Lande, wo man von Zeit zu Zeit einen ein-
zelnen Bauern CMorador) und alle ÖLegoas eine Dorf-
ſchaft (Arrayal) oder Kirchſpiel CFrejuezia) antrift, über
St. Cruz, einem ehemaligen Jeſuiten-Kloſter, nun Luſt-
Schloß des Kronprinzen und über Tag ua hy an den
Merkt: die frühern Berichte ſind für die Iſis nicht
wichtig.
dieſem Thale, längſt des Fluſſes über einzelne Hügel, wº
2II2
Fuß des erſten Gebirgs-Zuges, Serra do mas an. Nach
Verlauf von 10 Tagen, wobey wir täglich 4–5Legdas
machten, hatten wir dieſe aus mehreren hintereinander
liegenden Zügen beſtehende und mit dichten Wäldern
bedeckte Serra überſtiegen, und traten nun vor dem
Städtchen Villa - Lorena, in das breite Thal, welkes
der Fluß Paraiba, hier an Größe unſerm Main äh:
lich, bildet, hinab. Von nun an ſetzten wir immer in
auf die Städtchen Pend amiangaba, Quaratin
queta, Tam bate, St. Joze, wo die Campos, o.
gleich noch ziemlich mit Bäumen bewachſen, anfangen,
unſerm Weg fort; paſſirten in Tatarahy in einem Kanet
– Einbaum – den auf eine Viertelſtunde breit du
den Regen angeſchwollenen Paraiba, welcher die Laſ:
Thiere ohne Sattel und Laſt, mit Lebens-Gefahr dur:
ſchwimmen mußten, und kamen längſt des rechten Ufer
deſſelben Fluſſes über den ehemaligen Bekehrungsort der
Indier Aloea da Escada, und die Ortſchaften Mog
das Cruzes, S. Penha, in deren Nähe der Tiefe ſt:
nen Urſprung nimmt, am letzten Dezember in der Eida
de de St. Paulo glücklich an. Letztere Stadt liegt
ebenfalls auf einem Hügel, eine halbe Legoa von den
Tiete, dem Haupt - Fluß dieſer Capitanie, ſie zählt 1200
Einwohner, hat einen Biſchof, einen Ourino, welche nebſt
dem Brigadeiro de Marinha von Porto Santos, in Al-
weſenheit des Grafen von Palma, der nach Bahia ver-
ſetzt worden iſt, und an deſſen Stelle der bisherige
Gouverneur von Moto Proſſo, Baron Karſ von Dein
hauſen, von teutſchen Eltern in Liſſabon geboren, tinnit,
einſtweilen gouverniren. Es beſinden ſich in St. Paul,
welches ziemlich geräumige Straßen und leidliche Woh:
nungen hat, drey Mönchs -, zwey Nonnen Klöſter
zwey Hoſpitäler und ein Theater. Die Einwohner
durch ihre Entdeckungen von Goldminen, durch ihre
Auswanderungen und Durchforſchungen der benachbar:
ten Capitanien beſonders von Minas Geraes berühmt,
ſcheinen jetzt ziemlich verarmt, nur in den Namen Pau:
liſta ihren Adel zu gründen. Wie auf dem ganzen bis
herigen Wege, ſind auch hier Zucker, Mais (Feyao), It:
digo (Anil) die wichtigſten Rahrungsmittel und Kultur
producte. Der Haupthandel iſt der mit Hornvieh uud
- Mauleſeln, von denen uns auf dem Wege viele Her
den von 400-60o Stücken begegneten.
Viele dieſer Thiere werden aus dem Süden der Pr:
vinz Rio grande do Sul, wo ein wilder Eſel 3 Paa
C3 fl, 36 E.,) ein Ochs s Pat, koſtet, bezogen, kommt
aber durch die Regiſtros, wofür ein Thier gegen 30 P
tak bezahlt wird, ziemlich theuer.
Während unſers Aufenthaltes hatten wir das V
gnügen, Zuſchauer eines Thiergefechtes in dem von
nem Teutſchen, dem Colonel Müller, mit Geſchmack ne
erbauten Circus zu ſeyn, und ebenfalls in dem Thea
einer Operette, O Deſerder Francez benzuwohnen"
bey ein Chirurg, ein Schneider, und Schuſter, Mulat
und Schwarze, wie hier üblich iſt, die Acteurs und
(kn machten, -
Obgleich unſer Aufenthalt durch die gütige Bere
des wackern Colonel Müller, und durch die vielen


