--
1730
-
-
- -
-
. . Y
-
-
.
- -
-
- -
- -
- - - - - - - -
T
1779
Biot, fängt ſeine Abh. an, über Anwendung der
Phänomene der Polariſation beym Stu-
dium der mineraliſchen Subſtanzen.
Im geheimen Ausſchuß der botaniſchen Section wird
eine Liſte der Candidaten zu der vacanten botaniſchen
Profeſſur an der Pharmacie - Schule vorgelegt. Die bey-
den erſten Candidaten ſind: Guiart und Houton-Labil-
lardiere.
Ju l y.
6ten. Guiart zum Profeſſor der Botanik gewählt.
Biot fährt fort,
Godefroi, über die Frage: wird durch den Act
der Vegetation Wärme in den Pflanzen
ent vicfelt ? Am Commiſſion.
Cloquet, über die Pupillar- Membran. An
Commiſſ. -
Auch über eine Abh. von Lefèvre, die verleſen wor-
den, und von einer botaniſchen Claſſification handelt,
ſoll Bericht erſtattet werden.
13ten. Arago theilt einen Brief mit von Freycinet
vom Vorgeb. d. g H. Sind fleißig. -
de Beauvois, Bericht über die Abh. von Delille,
ton dem Palm datt elbaum.
Die Commiſſ. ſind der Meynung, daß D. Abh. viele
artige und nützliche Sachen enthalte, wir ziehen folgende
Stelle aus: „Wenn ein Dattelbaum alt geworden iſt
und der Saft ſchwächer zum Gipfel dringt, ſo kann
man, wie mir ein Landmann in der Gegend von Cairo
ſagte, den Dattelbaum abhauen und ihn umpflanzen,
indem man den Gipfel in die Erde ſteckt: ein Jahr vor
dieſer Operation ſchlägt man zwey hölzerne Keile kreuz-
weiſe in den Stamm, ungefähr 1 Elle unterhalb der
Blätter. Dieſe Keile und die friſchen Wunden bedeckt
man mit einer Lage Schlamm, der von einem Netz von
Stricken gehalten wird. Dieſen Schlamm hält man
feucht; unterhalb dieſer Lage wird der Gipfel abgehauen
und in ein Loch geſteckt bey einem Waſſergraben, um ihn
zu begießen.“ -
Abh. von Portal, über die Pupillar - Membran.
Girard, mündlicher Bericht über die Reiſe des
General Andréossy (wir werden einen Auszug daraus
liefern).
Edward, zweyte Abh. über die Aſphvrien.
2oten. Wurz, Erdirector der militäriſchen Ver-
pflegung, uberreicht als Mitverber um den ſtatiſtiſchen
Preis Tabellen.
Pictet, von Genf, eine Anzeige von Mackensie, über
einen Baum der in Schottland auf ſeinem
Standorte verſteinert worden zu feyn
ſcheint, in einem Thon ſchiefer - Lager.
Bosc führt einige Unſtände von einer ähnlichen Er-
ſcheinung an, die er ſeit langer Zeit bemerkt hat und
die man noch bey Versailles in der Commune Gif, nord-
ich am Dorfe in der Hofreuthe einer Waſſermühle ſe-
hen funn.
Brochant, über die Verſuche von Beudant. - -
über die Organe der
Geoff. St. Hilaire,
St im in e.
Die durchs Loos erwählte Commiſſion zur Beur-
theilung der ſtatiſtiſchen Arbeiten beſteht aus: Coque-
bert - Montbret, Fourier, de Laplace, Lacépède und
Maurice.
- * “,
In vorigen Monat war die chirurgiſche Operation
angegeben, welche Richerand an dem Arzt zu Nemours
Hrn. Michelleau gemacht hatte, welche die Möglich-
keit des Ausſchneides eines beſtimmten Stückes der Rip-
pen und des Eindringens in die Bruſt inittelſt einer klei-
nern oder größern Oeffnung zeigte. Seit einigen Tagen
aber vernehmen wir, daß die Hoffnungen, welche hierdurch
erweckt wurden, vernichtet worden ſind; der Krebs den
man durch Wegnahme von 8 Quadratzoll der Pleuraer
ſtirpiren wollte, hat ſich faſt ſogleich wieder erzeugt und
Hr. Michelleau iſt an deſſen Folgen geſtorben, ohne
von der ſchrecklichen Operation, der er ſich unterö99er
den geringſten Nutzen gehabt zu haben.
27 Jul. de Bareite ſchickt der Akademie Tabellen
von Lavigne ein, über die Stärke der geiſtigen Flüſſig“
keiten. -
Neue von Brunet und Gagneau erfundene Lampen;
an Coinmiſſärs.
Cauchy über eine gem:triſche Abh. von le Breton.
Verdient keiner Erwähnung.
Bericht der Commiſſ, über des Arzts Lacoste Abh.
Die Abh. betitelt: Verſuche über die Mittel
die Heftigkeit der Gewitter zu verringern
und der Bildung des Hagels zu vor 3 . 9"
me n; enthält gar keine neue, auf richtige Beobachtungen
geſtützte Unterſuchungen; die Anſichten des Wſs ſº
nicht auf hinlängliche Verſuche geſtützt, um von der
Akademie Genehmigung zu verdienen. v
Thenard, Beobachtungen über neue Ver-
bin du ngen zwiſchen Sauerſtoff und ver-
ſchiedenen Säuren.
Geoffroy St. Hilaire, eine neue Abh. über die
St im morg an e.
Die Commiſſion zum Loofen über die Preisverche-
lung wegen der Diffraction, beſteht aus Laplace, Biot,
Arago, Gay-Lussac und Poisson.
A u gut ſt. -
Den 2ten. Moreau de Jonnès zeigt einen Brief
vor aus den Antillen, der acht Erdbeben vom Monat
"A
December bis zum Monat May gemeldet.
Man hat bemerkt, daß in jeden Monat ein Erdbeben
geweſen und daß ſieben von dieſen Abends zwiſchen 9
und IrUhr bemerkt worden ſind. Nur allein im April
Waren zwey Erdbeben; und damals fühlte man die eine
Erſchütterung, während die Sonne noch über den Ho-
rzollt war.
Das letzte auf Martinique war den 21 May um
9 Uhr Abends.
Dieſe phyſiſchen Erſcheinungen hatten gar keine wei-
ern. Folgen und die Bewegungen des Bºdens waren
langſam, ºhne Stöße, wie gewöhnlich; allein die ab-
9°fenen Zwiſchenräume, die ſie gehalten haben, ſind

