- 48 —
angehören, dabei aber sicher einige Aehnlichkcit mit der Abtheilung
der Asseln und mit den gröfseren Entomostraceen haben. Es sind Arten
in allen Ländern Europas, besonders in Teutschland, England,
Frankreich, Schweden und Rufsland, aber auch in Nordamerika
u. 8. w. von ihnen beobachtet*). Die anderen versteinerten Krebse
beginnen insbesondere da, wo die Trilobiten aufhören und erstrecken
sich bis zu den jüngsten Ablagerungen der Erde. Reste von Limu-
lus, einem krebsartigen Geschlechte, was nur noch im indischen
Meere lebt, hat man namentlich im Kalkschiefer von Solenhofen
und Pappenheim entdeckt. Andere, selten wohl erhaltene Ueber-
bleibsel von Krebsen, lang- wie kurzschwänzigen, und, wenn gleich
meistens besondere Arten, doch jetzt lebenden europäischen Geschlech-
tern in der Regel angehörend, haben sich in verschiedenen Gegenden
Europa's bemerklich gemacht. Oftmals haben sie viel Aehnlichkeit
mit solchen, die jetzt noch im indischen Archipele leben. — Arachni-
den, Myriapoden und Insecten, fast alle noch jetzt existirenden
Geschlechtern zuzugesellen, hat man nur in jüngeren und den jüng-
sten Gebirgsformationen entdeckt und von ihnen insbesondere eine
sehr grofseZahl im Bernsteine, vorzüglich in dem, welchen die Ost-
seeküsten liefern, eingeschlossen aufgefunden, Spinnen-, Scorpionen-,
Scolopender-, Ameisen-, Fliegen-, Mücken-, Libellen-, Schaben-,
*) Früher wurden diese Thierc entweder für drcischaligc Mollusken, ferner für
zu den sogen. Käfermuscheln ('Chiton) gehörende Geschöpfe, oder für insec-
tenartige Thiere, oder endlich — und dies ist gewifs die richtige Ansicht —
für Crustaceen gehalten. — Vor kurzem hat Jac. Green in einer Monography of the
Trilobites of North-Amerika. Philadelph. 1832.4. (Sillimajn's American Journal.—
Frorlep's Notiz. Bd. 40. Nro. 4. März 1834. S. 49.) angegeben, dafs Dr. James
Eights lebende Trilobiten in der Südsee, in der Nahe der Falklandsinseln,
entdeckt habe und nächstens mit anderen Entomostraceen beschreiben
werde. Diese Trilobiten haben kurze, zahlreiche, unter der Schale verborgene
Beine, mit Augen am Schilde, denen von Calymene Bufo ähnlich.
