Treutler; öff. Thiergeſchichte.
Priv. Vergleichende Anatomie nach Girard Iſo.
Broſche; öff. Seuchen.
Pech; Privat. 1) Anatomie, 2) Secierübungen.
Thierarzney - Schule in Dresden.
Winter s. - X
Fit inus; das Nöthige aus der Naturkunde.
zai" 1) Anatomie der vanerin, 2) Secier-
Seiffart von Tenneker; 1) Beſchlag, 2) theo-
retiſche Chirurgie.
Broſche, 1) Pathologie, 2) gerichtliche Thierarzney.
/ Sommer s.
Ficinus; 1) Diätetik der Hausthiere und Heilmit
telehre, 2) Futter - Gift - und Heilpflanzen.
Seiler; 1) Phyſiologie der Hausthiere, 2) einſchla-
fende med. Policey. -
Tenneker, Operationen an Pferden, das Aeußere
des Pferdes, Geſtüttkunde.
Broſche; 1) Specielle Therapie, 2) Seuchen-
Winters und Sommer s.
Broſch e; Klinik. -
Zwey penſionär - Thierärzte, Repetitionen.
Thierarzney - Apotheker, Zubereitung der einfachen
Heilmittel. e
Salzmann, der Schulſchmidt, Beſchlag
Vorleſungen
zu Abo in Finnland-
Theologie-
G. G a do lin.
Jac. Bonsdorf.
Snell man n.
Melartin-
Jurisprudenz-
My ren. -
Zweyte Profeſſur unbeſetzt.
Medicin.
G. Bonsdorf.
Törn geen.
H waſſer-
Philoſophie.
Joh. Gadolin, Chemie.
Hellſtröm, Phyſik-
Wallenius; Redkunſt. -
Lag us; Moraſ.
Joh. Bönsdorf; Griechiſch-
Palau der; theoretiſche Philoſophie-
Farten borg; ºrientaliſche Sprachen-
Ahlſtedt; Mathematik.
Avella n; Geſchichte. -
Pipping; Littergeſchichte, Bibliothekar-
Sahlberg; Naturgeſchichte.
In jeder Facultät ſind zugleich für jede Profeſſur Ad-
junte angeſtellt mit beſtimmten Beſoldungen - *.
Wahlbeck, bey der Aſtronomie.
Tengſtröm bey der Literargeſchichte und an *
Bibliothek.
Ein jüngerer Tengſtröm iſt Privatdoten,
Die Beſoldungen der Profeſſoren ſind übrigens hier
ſo unbedeutend, daß kaum einer im Stande Ä
Buch anzuſchaffen. Die Quelle ihrer Litteratur iſt Deutſch
land. So verdreitet unſere Mutterſprache º geiſtigen
Wirkungen noch über alle ihre Töchter bis in den höch-
jjaj kann dort faſt Ä
ſchreiben, weil kein Publicum vorhanden iſt. Daher nichts
asiateiniſche Diſſertationen. Wer ſich weiº ausdehnen
will, muß ſich an die Mutterſprache wºndº- Wir wünſch:
ten, die Aboer träten mehr mit uns in Verbindung und
gäben uns von Zeit zu Zeit Nachricht über ihren litte-
rariſchen Zuſtand. Auch von Upſal und Lund erhalten
wir nichts. -
Botanik.
A W
Vorleſungen
in Padua.
Theologie.
1 Aſſemanni; Hermeneutik.
2 Zandonella; Kirchengeſchichte.
3 Capellari; Moraltheologie.
Tommaſoni; Dogmatik.
5 Zabeo; Paſtoraltheologie-
6 Modema; Kirchenrecht.
Jurisprudenz-
Marsand; Staatswirthſchaft, Statiſtik, Han
und Wechſelrecht.
8 Lanfranchi;
proceß.
6 Racchetti; Criminalrecht, Criminalproceß.
1o Giuliani; Politik, Geſchäftsſy -
11 Meneghelli; Einleitung in die Staatswiſſenſchaft,
Lehnrecht. -
12 Cromer; Inſtitutionen.
13 Barbieri; Privates öffentliches und Vºlksr. Ra:
kurrecht.
dels-
Oeſtreichiſches Civil - Recht, Civil:
Medicin.
14 Ruggeri, 1) Chirurgiſche Klinik im
2) Chirurgie, 3) Operationen, D Geburtsh
heiten der Wöchnerinnen-
15 Brera; 1) Klinik eben da,
3) über die Pflichten des Arztes.
ó Malacarne; Phyſiologie der Thiere mit verglei:
chender Anatomie-
17 Fanzago ; 1) Pathologie, 2) theoretiſch - prati-
ſcher unterricht, 5) gerichtliche Meditin und mediciniſe
Polizey. -
18 Bonato; Botanik,
Bürgerſpital,
ſe u. Krant-
2) Specielle Therapie,
