933
verliert ſich bey 45° bis 50° die violette Farbe, was nicht
von chemiſcher Auflöſung herrührt, ſondern bloß von
Zerſtreuung des Dunſtes in den leeren oder luftvollen
Räumen der Säure. Die Farbe erſcheint daher wieder
wann die Säure erkaltet.
4. Die Farbe der Jode in der Luft kommt nicht
von den wäſſerigen Dienſten.
5. Die Jode unter der Schwefelſäure fängt an zu
ſieden, nicht genau bey 140° nach R., wie Gay-Luſſac
ſagte, ſondern nur ohngefähr. Das mit Oel bedeckte
Waſſer zeigt ſich ebenſo, wie die Jode unter der Schwe-
felſäure, indem in benden der Siedpunct unbeſtändig
iſt. Um ihn in der Jode zu erleichtern werfe man in
die Röhre ſtatt der Glasſtücke einige Bims-Körner, wel-
che für den entſtehenden Dunſt bequeme Löcher haben.
6. Die chemiſche Verbindung der Jode mit dem
Mercurius iſt flüchtiger, als der bloße Mercurius.
7. Läßt man den Brennpunct eines Glaſes auf die
ode, ſo erſcheint dieſe violett nur in dem PuRcte, wo
ie Temperatur die Verdunſtung hervorbringt; allein
ie Molekulen der Jode verwandeln ſich bald in kleine
Blättchen, welche das Sonnenlicht zurückwerfen, hier
und da wie der feinſte Puder niederfallen.
8. Die Jode zieht die Feuchtigkeit der Luft in ge-
ringer Menge an, ſelbſt wann ſie ſiedet.
Bekanntlich ſind in der voltaiſchen Säule von Chil-
dren, die Zinkplatten zwiſchen Zwer kupfernen in je-
dem Fach, das den feuchten Leiter enthält, und ſie macht
verſchiedene Körper ſehr leicht glühend und ſchmelzt ſie,
Configliachi auf unſerer Univerſität machte ähnliche
Verſuche. *
a) Die electromotoriſchen auf die neue Weiſe
errichteten Apparate leiten faſt noch ſo leicht, als die
gewöhnlichen. Nicht nur erhält man bey gleichen
Umſtänden mit 12 Zinkplatten zwiſchen Kupfer und Kup-
fer dieſelben Wirkungen, wie mit 24 nur von einer Sei-
te mit Kupfer belegten; ſondern man kann auch, indem
Än die Beſchaffenheit des feuchten Leiters mit den
Werdichter (Condensator) verändert, die Quantität der
Sºrat berechnen, welche im zwevten Falle untätig
bleibt, die im erſten Umſtande frey durchlauft.
"9Älºs zwev Zinkpl. von einem Pariſer EFF,
nach Children's Weiſe geſtellt und in ein mit gemeinent
Salz geſättigtes Waſſer getaucht, reihten hin, die fein-
ſten Meſſingblätter glühend zu machen, wie in der eie-
mentariſchen Säule von Wollaston, in welcher jedoch
der Platindrath, welcher den electriſchen Kreis ſchließt,
viel dünner und gewöhnlich nur sº.» engl. Zoll
iſt.
.
c) Es iſt klar, daß die erhöhte Energie dieſer Appa-
rate von der vergrößerten Oberfläche der Flüſſigkeit
welche als Leiter gebraucht wird und eine doppelte An-
zahl Rohren zum Durchgang der Electricität zwiſchen dem
Japfer aus dem Zink darbietet kommt. Die Ertärung
dieſer Thatſache beruht immer auf den erſten ſchönen Er-
fahrungen von Cavendish über die Leitungsfahigkeit des
Waſſers. Und hier wollen wir nicht unterlaſſen, zu mel-
ten, daſ der ſo berühmte Stadion in Wien einen neuen
S-
934
cle c tromotoriſchen Apparat erſonnen hat, welcher
in einigen Fällen dem mit dem Troge vortheilhaft vor-
gezogen werden kann; er beſteht aus cylindriſchen, beſ-
ſer aus elliptiſchen Gefäßen von Kupfer, welche den
feuchten Leiter enthalten; in der Mitte der erſten iſt die
Zinkplattte, die mit dem Metallbogen des oberen Ran-
des des zweyten Gefäßes zuſammengelöthet iſt, ſo jedoch
daß rings darum Flüſſigkeit iſt; ſo fährt man fort, die
andern Gefäße woran der Zink hängt, zu ordnen. Ein
Jeder ſieht deutlich ein, daß das Iſolieren der kupfernen
Gefäße nothwendig iſt.
d) Children durfte ſich nicht wundern, daß nur ei-
ne Plattenlage (Oberfläche 1342“) ſeiner großen Säu-
le keinen Platindrath von so Zoll zum Glihen
brachte, wann ſie außer dem Flüſſigen ſtand, während
eine ſolche Wirkung ſich mit einer Lage hervorbringen
läßt, deren Metalle nur 1“ Oberfläche haben, indem in
dieſem Falle die electriſche Circulation nicht ſtatt haben
konnte, als welche das Glühen hervorbringt; ſondern
nur das geſtörte Gleichgewicht der Spannung zwiſchen
Kupfer und Zink, welche, wie groß auch ihre Oberflä-
chen ſeyn mögen, nicht mehr als ungefähr ... Grad
unſerer feinſten Stroh-Electrometer beträgt.
e) Folglich hatte er auch nicht Urſache, ſich eben zu
wundern, daß mit dieſer lärmenden Säule nicht einmal
eine Leidener Flaſche merklich geladen werden konnte.
Die Zahl der electronotorifchen Elemente war nur
2o; die Spannung auf dem Ende der Reihe, ſo groß
auch immer die Platten waren, konnte daher nicht grö-
ßer ſein, als ungefähr 3 Grad unſerer Electrometer.
Porrets Verſuch von dem Uebergang des Waſſers
von einem Pol zum andern durch Blaſen (S. Iſ. 17,
117) haben wir auf viele Weiſe abgewechſelt, indem wir
ſtatt der Blaſe, welche die beyden Waſſer - Maſſenthei-
let Merkur in einer Röhre anwandten; vor allen An-
dern ſprach bev uns mit vieler Bündigkeit über dieß
Phänomen Bellani *)
Porret machte hernach die Bemerkung, daß ein
kleiner Troaapparat, welcher nach einiger Zeit bis zu
den Grade geſchwächt worden war, daß er das Waſſer
nicht mehr zerſetzte, ſeine erſte Stärke wieder erlangte,
als er den größern Theil des flüſſigen Leiters weggenom-
men hatte. Er bedachte nicht, daß durch Zerſetzung der
Sºeſtanzen, welcße gebraucht werden, um das Waſſer
letender zu machen - und durch Verlegung der einen an
den einen Pol, den andern an den andern, eine zweite,
Säule gebildet werde, die ſich gegen die erſte umgekehrt
verhält, deren Thätigkeit vermindert, und oft das Waſ-
ſer ſelbſt zu einem unvollkommenern Leiter macht. Nimmt
man einen großen Theil dieſes Waſſers weg, ſo zerſtört
man ebenfalls großen Teils die zweyte (ſecundare) Säule,
deren Electromotoren ſich aufs Neue mit dem Waſſer ver-
mengen. Dieſelbe Wirkung bemerken wir in dem Becher-
apparat, deſſen Waſſer man nur zu rühren braucht,
wenn er ſchwach geworden iſt. Daß es daher nothig
ſey, um den Apparat wieder zu verſtärken, die feuchten
*) Nuovesperienze. fsico-chimiche istituite cogli
elektromotori ed indirizzate a Volta. Sampaiº l
Nise relatipografia Silvestri go.
-
