«s-ses=seez- 397
worden, und ſieht folglich blos die gelben Strah-
len in dieſem Theile des ſtrohgelben Zeuges.
Aehnliche Thatſachen kann man in andern
Theilen unſers Syſtems beobachten: z. B. wenn
eine Hand erwärüht wird und die andere der Kälte
ausgeſetzt iſt, und dann beide in lauwarmes Waſ-
ſer gelegt werden, ſo ſcheint das Waſſer der ei-
nen Hand warm und der andern kalt; wir ſind
nicht im Stande eine Zeit lang ſchwache Töne zu
hören, wenn wir eben vorher ſtarken ausgeſetzt
waren; wir fühlen einen Schauder , wenn wir
aus einem ſehr warmen Zimmer in eine mäßig
erwärmte Atmoſphäre kommen; der Magen und
die übrigen Verdauungsorgane können bei denje--
nigen, welche an hitzige Getränke gewöhnt ſind
durch den gewöhnlichen Reitz der Speiſen allein
nicht in gehörige Thätigkeit geſetzt werden, und
es entſteht daher ſogleich Unverdaulichkeit und
Hypochondrie. -
III. Von Augentäuſchungen aus Uebermaaß
an Empfindlichkeit.
Die Netzhaut iſt durch größere Reizungen
leichter in Thätigkeit zu ſetzen, wenn ſie zuletzt ei-
ner geringern Reitzung ausgeſetzt war.
1) Wenn die Augen an einem hellen Tage ein
oder zwei Minuten geſchloſſen und vollkommen
mit einem Hute bedeckt ſind, und man nimmt
dann den Hut weg, ſo ſieht man ein rothes oder
ſcharlachfarbiges Licht durch die Augenlieder. In
dieſem Falle wird die Netzhaut, nachdem ſie eini-
ge Zeit im finſtern gehalten iſt, ſo empfindlich
