_ 4 -
Bevor ich weiter gehe, erst einige wenige geschichtliche
Notizen in Beziehung auf Petrefactenkunde.
Die wissenschaftliche und genauere Untersuchung der urweltli-
chen Reste gehört ausschliefslich der neuern Zeit an; denn wenn
auch schon den Alten dieselben nicht gänzlich unbekannt waren, so
konnten sie doch durchaus zu keinen weiteren Angaben und Schlüs-
sen darüber gelangen. So soll z. B. der berühmte Philosoph Xe-
jvophajvbs , aus Kolophon, von Fischabdrücken in den Steinbrü-
chen von Syracus und in den tiefen Marmorfelsen von Paros ge-
redet haben; Herodot erzählt von fossilen Conchylien, in Egyp-
tens Bergen gefunden. Auch dem grofsen Stagiriten Aristoteles
waren solche Versteinerungen nicht gänzlich unbekannt und aus
Theophrast's Abhandlung de Pissibus in sicco degentibus geht her-
vor, dafs ihm fossile Fische vorgekommen waren, obgleich ihm nicht klar
geworden ist, wie ihr Vorkommen zu erklären sei. Straeo , Vir-
gu, , Liviüs , Sexeca , Plinius u. a. wufsten von der Existenz
solcher Versteinerungen. Letzterer z. B. gibt uns unter anderen
Nachricht von Ammonshörnern in Aethiopien, ohne jedoch ihre thic-
rische Natur zu erkennen. — Es wurden nicht selten die irrigsten
und abenteuerlichsten Meinungen und Behauptungen, deren manche
selbst noch die neueren Zeiten aufzuweisen haben, darüber aufge-
stellt . So, um nur einige Beispiele der Art anzuführen, meinte
man früher — ich nenne hierbei nur Agricola, Gesner , Mat-
thiolus, Imperati, u. a. — fast allgemein, die urweltlichen Ueber-
bleibsel rührten alle noch von der noachischen Sündfluth her. —
Es erklärte ein ganzes ehrbares Collegium medicum in Gotha, da im
Jahre 1695 fossile Elephantenknochen bei Bürge Tonna aufgefunden
wurden, diese für Mineralien, durch ein zufälliges Spiel der Natur
also umgestaltet, und nur der wackre Bibliothekar Tenzel wagte
es, sie als wirkliche Elephantenknochen zu erkennen und zu be-
schreiben. Andere hielten solche grofse fossile Säugethierknochen
