ſellſchaft, die mit ſo wenig w"gºv.... ......, ..
Kayſerl., bey der auf das Jahr nicht über 7 neue Mit-
glieder kommen, iſt gewiß aller Achtung wertb, und wenn
man bedenkt, daß ſie ſicherlich in Europa diejenige iſt, welche
am wenigſten Mitglieder zählt und deßhalb die vorzüglich-
ſten Männer ausgewählt haben muß; ſo wird man keinen
Anſtand nehmen, ſie von Seiten der Würde, Ehre und
Achtung, ſo wie von Seiten des Alters allen andern Eu-
ropäiſchen Kayſerl., Königl. und Fürſtl. Geſellſchaften
voranzuſtellen. Freylich hat ſie nicht geleiſtet, was man-
che von dieſen, wenn man die Zahl der Bände und, um
aufrichtig zu ſeyn, auch den Innhalt in Betrachtung zieht,
Jſ 1313, Heft 1.
=-----
«Zazz-- 2-
-
Zu wünſchen ware vuye, «º.--....-
vatleuten geſtiftete und unterhaltene gelehrte Geſellſchaf-
ten faßten den, ihnen und dem Ganzen, förderlichen Ent-
ſchluß, ſich mit der Kayſerl. Academie zu vereinigen und
ihre Abhandlungen dieſer einzuſenden. Sie brauchten auf
dieſe Art ſich nicht aufzuheben; vielmehr wäre es beſſer,
in derſelben Verfaſſung zu bleiben. Nur die Herausgabe
eigner Abhandlungen, die ohnehin immer mit Nachheil
verknüpft iſt und ſchnell ins Stocken geräth, ſollte unter-
bleiben. Durch dieſe Einrichtung könnten vielleicht jährlich
zwey Bände Kayſerl. essest erſcheinen;
O -
---
– – S
- -S S -




