440 «s-sse=se--
merkt wird; das iſt, ehe die umdrehende Perſon
ſtille ſteht, und 5) weil dies ſcheinbare rückgängi-
ge Umdrehen der Gegenſtände hervorgebracht wird,
wenn auch gar kein Rollen der Augapfel ſtatt hat.
Dr. Wells ſtellt ſich vor, daß keine Täu-
ſchungen im Auge ſtatt haben können, wenn eine
Perſon mit verſchloſſenen Augenliedern ſich um-
drehet und hält dies für ein hinlängliches Argu-
ment gegen die Meinung, daß die ſcheinbare Pro-
greſſion der Täuſchungen von Licht und Farben im
Auge die ſcheinbare rückgängige Beweguna der Ge-
genſtände im Schwindel bewirken könne; es iſt
aber gewiß, daß wenn jemand in einem hellen Zim-
mer mit verſchloſſenen Augen ſich umdrehet, daß
er dennoch Verſchiedenheiten von Licht ſowohl in
Rückſicht der Menge als der Farben, durch die
Augenlieder bemerkt, ſo wie er ſich umdrehet und
ſehr leicht Täuſchungen von dieſen Unterſchieden er-
hält. Dieſe Täuſchungen ſind auſſer der Lebhaftig-
keit nicht ſehr verſchieden von denjenigen, welche
er erhält, wenn er ſich mit offnen Augen umdre-
het , denn wenn er ſich alsdann ſehr ſchnell um-
drehet, ſo werden die Farben und Geſtalten der
ihn umgebenden Gegenſtände im Auge vermiſcht,
eben ſo wie die prismatiſchen Farben wenn ſie auf
einem Rande umgedrehet werden, weiß erſcheinen.
Die Wahrheit hievon erweiſet ſich aus dem Wan-
ken oder dem Schwindel von Leuten die vollkommen
blind ſind, wenn ſie ſich rund umdrehen; hier fin-
det kein ſcheinbares Umdrehen der Gegenſtände
ſtatt, ſondern es iſt hier eine ſchwindlichte Unord-
-
