II95 ------
II96
durchaus keine Unterlippe ſeyn, ſo müßte man ſie doch
Unterkiefer (Riñnladen) nennen. Allein dem widerſpre-
chen bey Sc. forf. die andern Theile, Bedeutung muß
mithin als Unterlippen bleiben, die ſich eben geſpalten
haben, was ſie ja leicht können, da ſie in der Bedeutung
des hinterſten (dritten) Fußpaares ſtehen, wie wir in unſ.
Lehrb. der Naturphiloſophie §. 3097 mit ausdrücklichen
Worten ausgeſprochen haben.
Fig. 4 Kinnbacken p weggenommen. l Unterlippe,
nur zweylappig, q Palpen der Unterlippe, bey Sc. forf.
als Palpen n angenommen, ſind hier ſtärker, und wie
Kinnladen, r Kinnladen hier ſehr klein.
IWir deuten nun ſo:
p. Kinnbacken = Unterlippe
HIR = Lippen ſchnurren
Unterlippe = Unterk.efer
q Lippenpalpen = Unterkieferſchnurren
- r Kinnladen = Oberkiefer.}
Darm ſonderbar, nur wie Gallengefäß o, wird
dann ſchnell gehörig dick v, können daher wohl nur thie-
riſche Flüſſigkeiten ſaugen. Daneben vom Mund an
zwey gleichgebaute Speichelgefäße z s. Verdient nicht,
deßhalb eigene Sippe zu werden.
X. Abh. 39. Julus terreſtris und ſabuloſus nur in
der Zeichnung verſchieden. Aeußerlich wie Scoi., inner:
lich abweichend, ſchließt ſich an Blutegel und Aphrodite
an. Iſt vor der Zerlegung in Eſſig zu weichen.
Fig. 1. Kopf rundlich, f Fühlh. 6gl., dahinter die 2
Augen o, jedes aus 6o kleinen zuſammengeezt. Fig. 2
Unterſeite des K., ab Unterlippe alappig, jeder L. mit
fleiſchigem Anhang, p Kinnbacken. Fig. 3 dieſe Theile
weggenommen, q Kinnladen, dazwiſchen der Mund, d
Rand der Unterlppe (?]
[Die Bedeutung dieſer Theile iſt klar:
f Fühlhörner
c Oberlippe
p Kinndacken = Oberkiefer
a Unterkiefer
b Unterlppe
Die fleiſchigen Anhänge oder Spitzen auf a und b ſind
Papen. 1
Rungelzahl verſchieden nach dem Alter, bey einem J. terr.
ao, bey einen ältern 46, bey einen größern J. ab. 60.
An jedem Rung, Afterring ausgenommen und bey M.
auch der Öle und 7te, zwey Fußpaare, je 6g., erſtes bey
M. iuum ſichtbar. Auf jedem Rung, in deſſen Seiten:
mitte 2 Luftlöcher, Fig. 4 Ss, und darunter 2 blinde Tt.
Jedes der ächten Luftlöcher führt in eine Blaſe Fig. 5. de,
woraus aber keine Luftröhren entſpringen, und die auch
keine Luft, ſondern einen bräunlichen Saft enttält, alſo
wie Blutegel nicht ſo bey Aphroditel. Herz einfache
Ruuenader.
Darm grad, weit. Am Ende des Magens, am hin-
tern Drittel des Magens die Gallengefäße. Dieſe und
die Speichelgefäße von gleicher Geſtalt und mit einander
verwüelt, Zahl nicht groß, dieſer ſcheinen 3 Paare, je-
nºr 9. Außerdem iſt der Darm mit ſehr ſeinen kurzen
Geſäßben, wie mit Flocken oder Wurzelzafern beſetzt,
ſten nicht mit den Aryemblaſen in Verbindung; Trev.
Pºnt aber, ſie ſtyen etwas den atyanenden Darmblaſen
der Aphrodite Aehnliches. Wir haben die Aphrodite
ſchon im Jahr 6 unterſucht. Da ſind es Blindſäcke des
Darms voll Adern, die auf dem Rücken laufen, und zwi-
ſchen den Schuppen durchgucken, ſo daß ſie das Waſſer
beſpühlt; ſind Brüche. Dieſe Flocken im Julus ſcheinen
uns das Analogon der Leber zu ſeyn, da hier überdieß
der Fettkörper fehlt. Aehnliches haben wir bey Arenico-
la, beſſer bey Lernaea branchialis gefunden. Doch wol-
len wir keineswegs läugnen, daß dieſe Flocken mit dem
Athmen zu ſchaffen haben.
Eyerſšcke 2 Röhren vom Kopf zum After; ſo die
Samenröhren lang und dünn, öffnen ſich in eine Spalte
hinter den ſiebenten Fußpaar [mahnen alſo an Blutegel,
Regenwurm, Spinnen, Scorpionen, Waſſerjungfern zwi-
ſchen 2 Platten und zwey Haltern. Nervſtrang Knoten
an Knoten ſoviel als Ringel, aus jedem 2 Nervenpaare,
Hirn groß, beſonders Sehnerven und zu den Fühh., noch
2 rücklaufende, die auf dem Radken einen Enoten bilden.
X1 Abh. 55. Bau der Cypris pubera. Thier in
zweyklappiger Schaale wi3 Muchel. Beſſer zu unterſu-
chen, wenn vorher in Weingeiſt gelegen. Fig. 5 W. aus
der Schaaſe, um Fühlh. 6gl. eigentlich auch Füße, qq
Vorderfüße agl. pp Hinterfüße g.; ſo wären es auch
5 Fußpaar. Zwiſchen nn ein einfacs Auge, Freßwerk:
zeuge m zwiſchen n und q, ſo wie in Cypr irigata v.
Ramdohr Beyträge zu Monoc. Bauch voll Eyer, ent-
ſtehen rn 2 Schläuchen oo, hinten der Schwanz a 2g.,
unter den Bauch gebogen zwiſchen die Hinterſüße Lmaynt
an Podura, rr 3gl. vielleicht Ruthen, dd auf beyben
Seiten des Rückens 2 ſchlauchförmige Organe in der
Schaale verborgen, vielleicht Athemröhren wie der Mu-
ſcheln; wenigſt ſind an den Füßen keine Kennen. [Es
iſt ganz aunaend, wie dieſe Muſaelinfetten an die Le-
paden und Balanen erinnern Gs frägt ſich, ob ſie in
einander übergehen, oder ob ſie nur Wiederholungen ſind.
Thun ſie das erſte, ſo müßten beyde beyſammen ſtehen,
oder die Muſcheln auf die Inſecten ſogen, auch die Mu-
ſchelinſecten yöyer als die Krebſe ſtehen, was barok wä:
re; thun ſie das letzte, ſo fallen die Wirrigkeiten weg.]-
Trennung der Krebſe und Kiemenfüßler von den In-
ſecten, wie die Franzoſen gehan, iſt alſo unruchtig. Blut-
umulau und Kiemen haben auch Scorpione, Spinnen, Aſ-
ſein, und an dieſe chließen ſich Phalangten, Trombidien,
obgleich ſie durch Luftröyren aymen, ſo genau an, daß
ſie ſich oyne Gº oall nicht trennen laſſen.
Auch iſt es unrichtig, daß man Blutbewegung und
Freßwerkzeuge für die wichtigſten Puncie vey der Thier-
eintheilung hät; ebenſo das Nervenſyſtem, das bey
Spinnen und Phalangen aus zerſtreuten Knoten beſteht
wie bey S chnecten, beym Scorpion aber aus einem Kno-
kenſt ang. -
Darm ziemlich beſtändig. Lage der Geſchlechtstheile
nur zu Familien. Organe der willkührlichen Bewegung
noch die deſtändigſten.
Die Aptera alſo wieder zu den Inſecten; zerfallen
in 2 Altheil. -
I Kopf und Bruſt verfloſſen (Entomoſtraca, Krebſe,
Arachniden. - s
1, Die mit Kiemen beſetzten Schwimmfüße ſind nicht
