1985
allein ich war nicht im Stande, den Strich mit Feſtig-
keit fortzuſetzen, und ich wurde endlich überzeugt, die ge-
naue Richtung des Schnittes müſſe innerhalb ſehr enger
Gränzen eingeſchloſſen ſeyn.
Da ich gefunden hatte, daß der Diamant in der
Richtung einer ſeiner Kanten bewegt werden müſſe,
und da ich mir durch wiederholte Verſuche die erforder-
liche Neigung ſeines Heftes bemerkt hatte, ſo faßte ich
ihn in ein Geſtell, in welchem ich ihn nach Belieben
unter jedem Winkel ſtellen und drehen konnte, um
ſeine Kanten zu richten. Auf dieſe Art gelangen mir
Verſuche, und ich fand bald den Unterſchied zwiſchen
der Geſtalt des natürlichen Diamantes und jener der
geſchnittenen Diamanten, worauf, wie ich vermuthe, das
Vermögen zu ſchneiden beruht.
Wenn ein Diamant, von dem Steinſchneider geformt,
polirk wird, ſo werden alle Flächen ſo eben als möglich
gemacht, und folgl. iſt die Kante oder Linie, in der ſie zu-
ſammenſtoßen, gerade. Allein in denjenigen natürlichen
Diamanten, welche man zum Schneiden wählt, ſind die
Oberflächen im Allgemeinen krumm, und mithin ihre
Kanten auch. Wird der Diamant ſo geſtellt, daß die Linie
des Schnittes eine Tangente auf ſeine unterſte Kante bil-
det, und daß die zwei an dieſer Kante liegenden Flächen
des Diamantes auf die Fläche des Glaſes gleich geneigt
ſind, ſo ſind die nöthigen Bedingungen zum Schnitte
erfüllt. Jedoch iſt die Krümmung der Kante nicht be-
deutend, und folglich ſind die Gränzen der Neigung ſehr
beſchränkt; denn wenn das Heft entweder zu ſehr oder
nicht genug aufrecht iſt, ſo wird das eine oder andere
Ende der Krummen winklig auf das Glas fallen, und
der Schnitt wird rauh werden.
Stellt man das Heft nur ein wenig ſchief, ſo kann
der Schnitt noch rein ſeyn; weil aber dann die Spal-
tung nicht ſenkrecht auf die Oberfläche iſt, ſo zeigt ſich
der folgende Bruch dem gemäß ſchief. Neigt man das
Heft noch viel ſchiefer, ſo ſpringt das Glas an der Seite,
wohin der ſtärkſte Druck wirkt, oberflächlich aus, und
der Schnitt mißlingt.
Man könnte denken, daß das Glas nach dieſer ſo
ſchief geritzten Linie dennoch ſpringen ſollte, weil es
daſelbſt ſchwächer geworden iſt; allein der Boden einer
Scharte iſt in der That von großer Breite, wenn man
ihn mit der einfachen Spalte vom rechten Schnitte ver-
gleicht. - In den einen Falle wirkt die bevm Bre-
chen des Glaſes angewandte Kraft in einer gewiſſen Aus-
dehnung und kann von ihrer Richtung abgelenkt werden;
in den andern wird die ganze Kraft allmählig auf die
bloſen Punkte einer mathematiſchen Linie beſchränkt,
die man als den Boden der Spalte anſehen darf.
Die Tiefe, bis zu welcher die durch den Diamant
gemachte Spalte durchdringt, braucht nicht mehr als
s5s Zoll zu betragen; denn ich fand, daß der Bruch
ganz von ſeinem Laufe abgekehrt werden könnte auf je-
dem Theile der vorgehabten Linfie, dadurch, daß ein
Stück von der Oberfläche abgerieben wird, und bey Ver-
gleichung verſchiedener Verſuche fand ſich die Dicke nicht
tiehr als 1 so Zoll verringert.
Da es mithin auf die Form der ſchneidenden Kante
ankommt, ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß andere
Jſi s. 1818. Heft 12. -
am- 1986
Steine von der erforderlichen Härte auch daſſelbe leiſten
würden, wenn man ihnen eine krummlinige Kante gäbe.
Es gelang mir eine ſolche bey Saphir, Rubin, Spinell,
Bergcryſtall und einigen anderen hervorzubringen; ſie
ſchnitten das Glas ebenfalls ganz rein, doch hielten ſie
nicht lang. Obſchon mir die Härte des Rubins viele Mühe
machte, um ihn gehörig zu formen, ſo dauerte die Kante
doch nicht lange. Wahrſcheinlich ſtanden die Blätter auf
die Kante ſchief. Und wahrſcheinlich hält die Kante des
ſchneidenden Diamanten deßhalb ſo lang, weil die Kante
in der Richtung der Blätter liegt, wie denn auch andere
Cryſtalle nach der einen Richtung härter ſind als nach
der andern. -
U e b e r
die Verfertigung des Bitterſalzes
auf Monte della Guardia bey Genua. Von Holland.
Der Monte della Guardia, acht ital. Meilen N. W.
von Genua, iſt einer von den höhern Punkten in jenem
Theile der Liguriſchen Appenninen-Kette, welche längs
der Küſte läuft. Die Berge in dieſem Theile der Kette
beſtehen vorzüglich aus Urthon - Schiefer mit einigen un-
tergeordneten Formationen von Marmor und Serpentin-
ſtein; dann aus einem beträchtlichen Strich von Ueber-
gangs- und Flöz - Kalk, beſonders auf der Oſtſeite von
Genua, und aus einigen mehr örtlichen Sandſtein - und
Kohlen - Lagern.
Der Gipfel des Monte della Guardia iſt etwas
mehr als 2000 Fuß erhaben über der Meeresfläche, von
welcher er fünf ital. Meilen entfernt liegt. Der Ab-
hang des Berges von dem nächſten Puncte auf der Kü-
ſte, iſt gleich, obwohl rauh, und folgt dem Laufe des
reißenden Fluſſes Panigaro. Die Schlucht dieſes Fluſ-
ſos iſt intereſſant, in ſofern ſie die Abtheilung zwi-
ſchen einem hohen Rücken von Scrpentinſtein auf der
Oſtſeite, und einer iſolirten Formation von talkhaltigem
Kalk LDolomit) iſt, aus welchem der Hügel des Monte
del Gazzo, nördlich von Sestri, und die anſtoßendert
Höhen weſtlich von dem Strome beſtehen. – Dieſer
talkhaltige Kalk, welcher in dem Monte del Gazzo eine
Höhe von mehr als 1200 Fuß erreicht, bildet an verſchie-
denen Stellen nackte Felfen, welche deutlich die Stratifi-
cation des Geſteins zeigen; welche Stratification ſo-
wohl als die Farbe des Kalkſteins ſehr merkwürdig con-
traſcirt mit dem Charakter der Serpentinfelſen auf der
entgegengeſetzten Seite der Schlucht.
Letzterer bildet nebſt einigem Thon - und Chlorit-
Schiefer von derſelben Formation bis auf einige Meilen
den Rücken der Hügel zwiſchen dem Fluſſe Panigaro
und dem breiten Thale von Polcevera öſtlich, und ſteigt
in die Höhe in gerader Linie von dem Meere gegen den
Gipfel des Monte della Guardia. Der urſprüngliche
Urthon - Schiefer iſt ohne Zweifel die Baſis dieſer For-
mation; der Serpentin ruht darauf in großen unförm-
lichen Maſſen, und zeigt eine zerriſſene Oberfläche faſt
ganz von Vegetation entblöſt, mit der dunkelgrünen Farbe
und dem gewöhnlichen Harzglanze dieſes Minerals. Ich
ſah viel Speckſtein, Talk und sº u.ſ, w. darinn, auch
1 Q



