Knorpel-Fiſche. - 209
Arten gar gefräßiger, auch dem Menſchen oft ſehr
gefährlicher Fiſch. Denn die größern Haifiſche ſind
im Meere immer hinter und neben den Schiffen
her, weil ſie riechen, daß da gar viele lebendige
Weſen drinnen ſind, die ſie gerne freſſen möchten.
Fällt nun einmal ein Matroſe von ohngefähr vom
Schiff herunter ins Waſſer, oder hat etwas im
Waſſer zu verrichten, ſo iſt oft gleich ſo ein Hai-
fiſch bei der Hand, der ihm ein Bein oder einen
Arm abbeißt, auch ihn ganz verſchlingt. Man
weiß Fälle, daß ein ſolcher Menſch, zwar von den
ungeheuer vielen, 5eckig ſpitztgen Zähnen, die in-
wendig im Rachen wie Blätterreihen über einander
liegen, ſchlimm verwundet, aber doch noch am Le-
ben erhalten worden iſt, wenn man eine Kanonen-
kugel noch gerade zur rechten Zeit auf den Fiſch ab-
feuerte. Ein ſolcher geretteter Matroſe zog einmal
mit dem nämlichen ausgeſtopften Haifiſch (den er für
Geld zur Schau trug) herum, der ihn ſchon im
Rachen gehabt hatte. Solche, die Schiffe beglei-
tenden Haifiſche, verſchlingen übrigens Alles was
man hinauswirft, z. B. ein ganzes, todtes Pferd
auf einmal, auch Fäſſer, todte Menſchen, die im
Schiff ſtarben, und die man auf ein Brett gebune
den ins Meer wirft, mit ſannmt dem Brett. Def-
ters fangen ſie die Matroſen ſo, daß ſie ein gro-
ßes Stück Fleiſch, oder ein todtes Thier an einen
großen Anker befeſtigen. Der Fiſch verſchlingt das
mit ſammt dem Anker, wird dann ans Schiff gezo-
gen und getödtet, und ſein Thran benützt, auch
wohl gar in Zeiten der Noth ſein zähes, ſchlecht
ſchmeckendes Fleiſch. Alle wahre Haifiſche haben
einen rundlichen Körper, an deſſen Seiten die Kie-
men - Spalten (5 bis 7 an jeder Seite) ſind, manche
Arten haben 2 Sprißlöcher, zum Ausſpritzen des
Waſſers hinter den Augen. Die Haut der meiſten
Arten giebt den ſogenannten Chagrin. Einige
gebähren lebendige Junge, andere geben flache,
länglich viereckige Eier, mit horniger Schaale und
4 langen Schnuren an den Ecken von ſich.
a) Der Rieſen hay, (Squ, Carcharias) der auch Men»
4te Aufl. D
