1987 =- - IO88
Brahma's hydromechaniſche Preſſe,
von Hoblyn. [ Aus den Londner Geſ. Schriften zur
Aufmunt. der Künſte in Bibl. univ. Avril 1818.]
Das Publicum iſt den Herrn Brahma, die, unter
Direction des Herrn Hoblyn, ihre hydromechaniſche
Preſſe zur Auspreſſung des Oels aus Cocus - Nüſſen an-
gewandt haben, Dank ſchuldig, daß ſie ſo uneigennützig
den Bau der einzelnen Theile dieſer wichtigen Maſchine
dem Publico mitgetheilt haben. Wir wollen hier erſt
eine Beſchreibung davon geben, und dann ihr Triebwerk
erklären.
Fig. 1 und 2 ſtellen zweyhydromechaniſche Preſſen vºn
Vorne, v0r.
Fig. 3, die beyden Pumpen zum Einbringen des Waſſers.
Fig. 4, die Preſſe Fig. 2 von der Seite.
Fig. 5, die Pumpen zum Einbringen des Waſſers, ebenſo.
Fig. 6, Fläche oder horizontaler Abriß von Fig. I.
Fig. 7, horizontaler Durchſchnitt genommen in "Fig2.
Fig. 3, horizontaler Durchſchnitt der beyden Pumpen
zum Einbringen des Waſſers.
Aehnliche Buchſtaben beziehen ſich immer auf ähnliche
Stücke in den beyden Figuren.
Genaue Beſchreibung.
AA, AA, Fig. 1, 2, 4, 6,7; das Geſtell aus zwey
Säulen von Gußeiſen, worauf die Preſſen beveſtigt ſind.
BB, Fig. 1, 2, 4 und 7, ein Cylinder von Gußeiſen
der das Bette der Preſſe bildet, an deren jedem Ende
zwey Pfoſten von geſchmiedetem Eiſen CC, Fig. 1, 2,
und 4, CCCC Fig. 6 und 7; am Ende dieſer Pfoſten
iſt der Kopf der Preſſe beveſtiget DD D, Fig. 1, 2, 4 u. 6.
E, Fig. 1, 2, 4 u. 7 iſt der Stempel, durch deſſen
aufſteigende und niedergehende Bewegung die Preſſe
wirkt. F, Fig. 1, 2 u. 4 iſt der Riegel, der am
obern Ende des Stempels veſt gemacht iſt und an
jedem ſeiner Enden an den mit den Cylinder parallelen
Pfoſten läuft. Ueber dieſem Riegel ſind zwey Reihen
wollene Säcke voll Fleiſch von Cocusnüſſen das gepreßt
werden ſoll; und einer von dem andern durch eine Platte
von Eiſenblech getrennt, wovon immer die dritte länger
als die zwey andern und an dem Ende eingeſchnitten iſt,
wo die vier Pfoſten CCCC eingreifen und ſo die ganze
gepreßte Maſſe halten. (Es kann hier alles gepreßt wer-
den, auch Leinwand, Tuch u. dgl.)
Fig. 1, die volle Preſſe, wann eben angefangen wer-
den ſoll. Fig. 2 u. 4, die zuſamulengepreßten Säcke; das
Oel dringt an den Seiten heraus, läuft über den Rand
der eiſernen Platten ab und fällt auf die Riegel auf
denen obenauf Rinnen ſind, die die Flüſſigkeit aufneh-
men und zu einem Loch im Riegel führen, worunter eine
kupferne Röhre zur Aufnahme des Oels angebracht iſt,
die in einer andern Röhre mit dem Stempel auf und
niedergeht wie man bey GH I, Fig. 4 es ſieht. Fig. 9
kann man dieſe Leitungen deutlich ſehen, nebſt der Oeff-
nung G. Die Röhre I führt das Oel zu dem Behälter.
Fig. 1o zeigt den Stempel und einen Durchſchnitt
des Cylinders, ſo gezeichnet, daß Zoll ſtatt Fuß genom-
men. Der ºbere Theit des Cylinders hat eine inwendig
angbrachte Aushöhlung KK, in der ein doppelter leder
ner Ring liegt, auf den noch ein metallener Ring aufge-
ſetzt worden, wodurch die Verbindung zwiſchen dem ar-
beitenden Stemel und dem Körper des Cylinders ſo ge-
nau gemacht wird, daß kein Waſſer durchdringen kann.
Fig. 11, das doppelte Leder, in wirklicher Größe,
wovon das Mittelſtück des Raums wegen weggelaſſen
worden. K K zeigt, wie das Leder ſchiefrandig geſchnit-
ten iſt, unter einem Winkel von 45 Grad; die Ränder
ſind abgeſchrägt, damit ſie um den Stempel faſſen und
mit der innern Höhlung des Cylinders in Berührung
kommen können, ſo daß dadurch alles Durchdringen des
Waſſers von beiden Seiten verhindert wird. LL iſt ein
kupferner Ring, der das Leder hält, wenn der Stempel
herunter geſtoßen iſt und verhindert, daß er nicht an den
Seiten anſtößt, wenn er mit der innern Fläche der Höhe
lung in Berührung kommt.
Auch iſt im obern Theil des Cylinders ein Canal
M M, Fig. 1o mit Werg oder irgend einen andern wei-
chen Stoffe gefüttert, der mit Oel getränkt und von
einer Scheibe oder Ringe von gegoſſenem Eiſen, der oben
darauf liegt, gehalten wird. Dieſe Einfaſſung dient
dazu, den Cylinder bey ſeiner Reibung mit Oel zu ver-
ſehen und alle fremde Stoffe von der Fläche des Stem-
pels abzuhalten.
An der Seite des Cylinders iſt eine Röhre O, welche
eine Werbindung zwiſchen den Cylindern bildet, wovon
der eine arbeitet und der andere Waſſer eingießt; an
Ende dieſer Röhre iſt ein ſtarker Ring P von Metall,
der auf das Ende der Röhre geſchraubt und dann mit
Zinnblech beveſtiget wird. Dieſer Ring wird mittels ei-
ner Nuß mit Schraube Q gegen eine viereckige Unter“
lage in der ausgehöhlten Vertiefung des Cylinders ge“
drückt, und dazwiſchen iſt wieder ein Ring von geölte"
Leder gelegt, um alles Durchdringen des Waſſers zu
verhindern. -
RR, Fig. 3, 5 und 8, ein Waſſerbehälter, über
welchem die beyden Cylinder oder Pumpen SS, ange
bracht ſind, eine von einen die andere von zwey Zoll
im Lichten. Hinten am Waſſerbehälter ſind zwey Arne
oder Pfeiler von Gußeiſen beveſtiget TT; jeder hat zwey
Löcher, worein die Bolzen, die den Hebeln Y Y zum Arm
oder Stützpunkt dienen UU, geſteckt ſind. Jedes dieſer
beyden Locher iſt in einem gewiſſen Abſtand vom Mittel-
punkt des Cylinders, ſo daß der Stützpunkt leicht ver“
ändert werden kann, wenn der Hebel horizontal iſt
weil auch zwey Löcher durch den Hebel gehen, die denen
in dem Arm, worauf er ruht, entſprechen; es ſind auch
zwey Bolzen oder Aren als Stützpunkte da, denn wenn
der eine im auswendigen Loche ſteckt und man den Stüß“
punkt dem Widerſtande näher rücken will, ſo bringt man
den Hebel horizontal, ſteckt den andern Bolzen in das
Loch zunächſt an Cylinder; und ſo iſt die mechaniſche
Kraft verdoppelt.
Die Pfoſten TT haben auch cylindriſche Löcher zur
Aufnahme des obern Ends der Stempel, wodurch dieſe
in den Eylindern ſo gehalten werden, daß ſie nicht
ſchwanken.
Das Mittelſtück der Stempel WW iſt hohl zur Auf-
nahme der Stöcke und der Hebel; dieſe Stöcke ſind an
obern Theil der Stempel-Oeffnung mit Bolzen XX be“

