-
I442
ſº
e
º
Ä.
Mr.
..
I44I
Salzſäure 13,7
Platinkalch 86,3
Nach dieſer letzten Annahme würde ein Atom Platin
12,657 wägen, wenn wir annehmen, daß der Kalch 2
Atom Sauerſt. enthält. Ich glaube das braune Pulver
iſt eher ein Chlorid als ein Submuriat.
9,250
I4,567
4,625
29, I34
Eine Auflöſ von Platinmuriat ſo neutral als mög-
lich mit der erforderlichen Menge Kochſalz gemengt, bil-
det ein Tripelſalz, das gern in feinen Kryſtallen von
hochgelber Farbe erſcheint. Nimmt mau ſtatt Kochſalz
ätzende Sode, doch nicht überſchüſſig, ſo fällt nichts und
die Flüſſigkeit wird dunkelbraun. Läßt man ſie verdun-
ſtem, ſo entſtehen gelblichbraune Kryſtalle in Blättchen
wie Glimmer, worunter einige perlgrau und ſehr glän-
zend. Sie ſind vollkommen neutral, ſehr auflöslich in
Waſſer, zerfließen nicht, die Auflöſung iſt dunkelbraun.
Salmiak fällt etwas Grünlichgelbes und die Auflö-
ſung bleibt braun.
Salz, das man umittelbar durch die Mengung des ſalzſ.
Platins und des Kochſalzes erhalten hat, ſo entſteht ein
citronengelber Niederſchlag und die Auflöſung wird faſt
farblos. Doch beſtehen dieſe zwey ſo verſchieden ausſe-
henden Salze faſt aus denſelben Theilen. Das erſte
enthält rehr Waſſer und Säure, das andere durch hin-
zugebrachte Sode erhalten, ſcheint mehr Metall zu
enthalten.
Wenn Schwefelſäure mit Platinmuriat gemengt
und hinlänglich gekocht wird, ſo wird alle Salzſ aus-
getrieben uud es entſteht ſchwefelſ. Platin, das concen-
trirt ſchwarz ausſieht, aber durch Verdünnung mit Waſ-
ſer grün wird, es zerfließt und kryſtalliſtrt nicht. Mit
ſchwefelſ Lauge gemiſcht und abgedampft, entſteht ein
grüner flocfiger Niederſchlag und die Flüſſigkeit wird
faſt farblos; der Niederſchlag iſt eine Tripelverbind. von
fchwefelſ. Platin und ſchwefelſ. Lauge.
4) Verbindungen gewiſſer Carbonate. Berzelius
ſagt, es gäbe eine Art Doppelſalze, die aus dem Carbo-
at und dem Hydrat derſelben Baſis beſtehn, worin
das Carbonat kein Kryſtalliſations - Waſſer enthält. Das
laue tºhenſ. Kupfer iſt eine Verbindung von 2 Atomen
Kupfercarbonat mtt I Atom Hydrat, Magneſ. alba von
3 Atom Kalk - Carbonat mit 1Atom Talk-Hydrat, daß
Subcarbonat von Zink künſtlich wie natürlich aus 3
Atomen Zink- Subcarb. und 1 Atom Zink - Hydrat.
Richard Phillips Zerlegung des blauen und gri-
nen Kupfercarbonats ſtimmen hiermit nicht überein.
Nach ihm hält das grüne.
Kupfer - Peroryd 72,2
Kohlenſ. 18,5 1 At.
Waſſer 9/3 I At.
Das blaue, Kupfer-Peror. 69,08 3 At.
Kohlenſäure 2546 4 At.
- Waſſer 5,46 2 At.
Hier iſt die Kohlenſäure augenſcheinlich in zu großer
Wenge, als daß man annehmen dürfte, es wäre ein
Theil des Kalchs frey.
Bſis. 133. Heft 9.
1 Atom faſt.
4=–
-
Tropft man aber Salmiak in das
5) Vereinigung des Peroryds von Uran und kohlenſ
Lauge bildet nach Chevr. kryſtalliſirbares Salz.
6) Subſulphat von Thon, Stromayer hat den Alu-
mimit von Marl L!) bey Halle und von Newhaven im
Suſſex zerlegt.
Newhaven Halle Marl
Thon 29,868 30,263 30,807
Schwefelſäure 23,370 23,365 23/554
Waſſer 46,762 46,372 45,639
Die Beſtandtheile ſind alſo in Allen gleich und beſte-
hen aus: -
Thon 1 Atom
Schwefelſ. 3 –
Waſſer 13 –
X. Mineralw & ſſer.
1) Mineral. Springbrunn von Caldas de Rainha.
Eine heiße Springquelle, etwa 40 engl. Meil. nördlich
von Liſſabon, welche ſchon ſeit langem wegen ihrer Heil-
kräfte berechnet iſt. Enthält geſchwef. Waſſerſtoffgas.
Nach Rennie beſteht die Gegend aus rothem Sand über
Kohlen, die Verhältniſſe ſcheinen daher dieſelben zu ſeyn
wie zu Warwickſhire und in dem ganzen Strich von
Mittelengland, der aus neuem roth en Sandſtein
beſteht. Dr. Withering unterwarf das Waſſer 1794 ei-
ner unvollkommenen Zerlegung, die Temperatur iſt 94.
128 Unzen enthielten
Kohlenſ.
Hepatiſch. Luft
Unze Maaß
6 Unze Maaß
Kohlenſ. Kalch 3 Gran
Hepat. Eiſen 2 –
Thon I – -
Kieſel c -
Bitterſalz 64 -
Selenit - Salz 44 -
Kochſalz I48 -
264
2. Rennie fad das ſpec. Gewicht 1,0058, 15 Unzen
bis zur Trockenheit abgedunſtet hinterlaſſen 34 Gr. trock-
utes Salz, das beſteht aus
Kochſalz I2/2
Schwefelſ. Sode 5,5
Guy.s 4,1.
Bitterſalz I,7
23,5
2) Salzigkeit des Meers. Lamarche ſammelte auf
einer Reiſe von Rio Janeiro nach Frankreich 1816 von
der Oberfläche des Oceans in verſchiedenen Breiten See-
waſſer, und ſchicfte es in verſchloſſenen Flaſchen an Gay-
Luſſac. Das ſpecif. Gewicht und ſalzige Beſtandtheile
wurden von DesPretz in Gay-Lussacs Laboratorium be-
ſtimmt. Folgende Tabelle zeigt die erhaltenen Reſultate.
Die erſte Probe war von Calais.
91
