ob Blumen mit vielen Staubfäden.
. . Btütheu ſehen weiß oder baroth aus.
2) Das Schöt kraut, (Chelicköiiium), das an
und und bogenartig
15). Die simbeer- und Brºmbeerſäuden (Ru-
bus) ſind durch ihre ſchönen wohlſchmeckend fäßen
jjdja BerengarſhajÄj.
Ädj Ländjn Hjündj
Wein mehr fortkommt, giebt es dieſe und ähnliche
Arten von Beeren in deſto größerer Menge, ſo daß
ſich das arme Volk dort eine rechte Güte damit
thut und hier daſſelbe gilt, was oben (S. 83) von
den Johannisbeeren geſagt wurde.
14). Die ErdbeerFragaria) hat einen bei
zulaufenden Fruchthoden, der beim Re
T - ftig PD
(Potentilla) die
ih n ſchön geben Blumen und fein glänzen-
den gefiederten Blättern auf
Ä Ä*
ÄÄÄÄÄÄÄ
Elle hoch wie gelbe Blümchen und Saa
handenen oben ein Häkchen ſteht. Die Wur-
16) EjÄÄÄt
-
ze von dieſem Gewächs riecht und ſchmeckt gar
ewürzhaft, und wird in der Medizin unter dem
Namen Karyophyllata oder Nelkenwurze gebraucht.
ſo oft in Fiebern und bei Schwäche eben ſo
gut tun, als die Chinarinde.
yun . . .
§ 29. In der 13ten Klaſſe (P Ä a)
finden ſ viele (oft üb Ä Staubfäden in Ä
Blume, ſie ſind aber immer an den Fruchtboden oder
an die Blumenblätter angewachſen. Der Kelch fehlt
ſehr oft ganz, oder fällt bei manchen ſehr bald ab.
Dahin gehören:
A) Ein weibige Monogynia:
1) DejjajÄping) der
im ſüdlichen Europa und im Morgen de an ſon-
nigt ſteinigen Plätzen wächſt, und deſſen Blüthen-
knospen die Kappern ſind, die man ans Eſſen
nimmt. Die Zweige ſind dornig, die ſchönen großen
Mauern und Hecken wächſ,
mchor
Pº
Dagegen hat
d Saamen



















