922
hat; wenigſtens alle jungen Aerzte – ſintemal wir je-
den für einen Pfuſcher erklären, wer jetzt Arzt wird, oh-
ne vergleichende Anatomie zu ſtudieren.
Von Rours und Schreibers
Rheinlandſchaften bey Engelmann in Heidelberg ſind
wieder zwey Hefte erſchienen, was zu erfahren beſonders
den jetzigen vielen Badgäſten und den Achenfahrern will:
kommen ſeyn wird. Sie geben den vorigen nichts nach,
und ſtellen die Gegenden treu vor, ſo wie auch die
ſchriftliche Schilderung unterhaltend und belehrend iſt.
Sie enthalten
a) Rheinheft. - -
1. Apolemarisberg, fern Drachenfels.
2 Das Siebengebirg in der Nähe, von der Abend-
Seite.
3 Rolandseck und Nonnenwörd.
a Das Siebengebürg in der Ferne von Bonn aus.
6 Anſicht von Bonn, von Mittag.
6 Schöne Ausſicht vom alten Zoll, oder der Terraſſe
in Bonn; fern das Siebengebürg.
b) Heft vom Haard gebürg.
1 Anſicht von Reuſtadt an der Haard, von Morgen.
2 Das Haardſchlößchen, und Dorf Haard bey Neu-
ſtadt.
3 Burgruinen bey Wachenheim, unweit Türkheim.
4 Anſicht des Haardgebürges bey Türkheim.
5 Ruinen des Kloſters Limburg bey Türkheim.
6 Ruinen der Hartenburg.
c). Das Heft von Bieber ich bis Bingen kann
ohngefähr in 5 Wochen erſcheinen.
1 Bieberich und Umgebungen.
2 Ellfeld.
3 Römerruinen bey Rüdesheim, in der Ferne Bingen.
4 Ruinen von Ehrenfels, Mäuſethurm am Binger
Loch.
Aus Stuttgardt, July 1s18.
„Die Freiheit des Volks drücken ungeheure Laſten
nieder. Dieſe Laſten verurſachen weniger die Fürſten,
als die, durch welche ſie regieren. Die ungeheure Men-
ge der Beamten und der übrigen Dienſtleute und Söld-
ner verzehrt den Wohlſtand der Völker, und verderbt
ihre Freiheit; die Wurzel dieſes uebels ſteckt tief. Als
der jetzige König von Würtemberg den Thron beſtieg,
hoffte mancher, er werde in den Kampf treten gegen das
tiefgewurzelte unweſen. Mehrere Verordnungen beſtärk-
ten in dieſer Hoffnung. Als er im Streit mit den Stän-
den, dem Bürgerthum aufzuhelfen verſprach gegen ſtän-
diſche und königliche Beamte, als er die Bürgercollegien
errichtete und Preßfreiheit gab, ward das Hoffen groß.
Sein hoher Muth, und ſeine Empfänglichkeit für alles
Gute berechtigten noch mehr zu ſolchem Hoffen. Durch
ihn, ſchien es, werde zuerſt das Bürgerthum durchbre-
chen über das Herrenthum, das jetzt faſt allenthalben
ſo ſchwer auf erſterem laſtet, daß die meiſten nicht ein-
mal darüber ſeufzen können. Es ſchien, ein neues Reich
"ºrde anheben in Würtemberg, und jene Freiheit, wel-
che die Beamte zu Hunderten, und die übrigen Söld-
ner, die ſtehenden Heere u.ſ.w. überflüſſig machte; je-
ne uralte Freyheit der Deutſchen, ſich ſelbſt zu beherr-
ſchen, für ſich die Waffen zu tragen, und nur was nö-
thig war, Söldnern zu überlaſſen. So ſchien es, aber
es ward nicht. Bald wurden, ſtatt Landwehr einzufüh-
ren, bie ſtehenden Truppen beſſer beſoldet, im Ganzen
gründlicher und zweckmäßiger eingerichtet, aber dadurch
die Laſt des Staats nur vergrößert; und durch dieſe
beſſern Einrichtungen das im Ganzen Schädliche neu
befeſtiget: ſtatt die durch das Regieren von oben herun-
ter immer mehr vergrößerte Beamtenheere zu vermin:
dern, indem in der That nöthig war, die Angeſtellten zu
Hunderten zu entlaſſen, und ſie durch Freiheit der Ge-
meinden und einfachere Geſetze entbehrlich zu machen,
wurde der größere Theil der Staatsdiener in ihren Ge-
halten verbeſſert, und bald darauf noch zu Dutzenden
derer mehr angeſtellt. Auch hier wurde alles gründlich
eingerichtet; aber dadurch nur die Laſt des Staates ver-
mehrt, und das alte Unweſen befeſtiget. So iſt nun die
Laſt des Volkes größer als je zuvor. Die Zahl der Be-
dienſteten eine furchtbare Zahl, der Staatsdedarf um
1 Million vermehrt, alles aufs Höchſte getrieben. An-
dern Theils iſt das Volk ärmer als je, nachdem viele
Mißjahre ſchrecklich den Wohlſtand aufgezehrt haben.
Dagegen iſt der Sinn für Freiheit, durch Verſchiedenes
ſtärker erwacht als zuvor, und ſtellt ſich immer entſchie-
dener der ungeheuren Beamten - und Herrenparthie ges
gen über. Wie ſich das geſtalten wird, wird ſich bald
zelge M.
V e r ze ich ni ß
einiger zum Austauſch oder Verkauf vorräthiger Inſecten.
Die hier in ſyſtematiſcher Ordnung nach Fabricius
aufgeführten, durchaus gut conſervirten Inſecten biete
ich Liebhabern zur gefälligen Auswahl nach den Bedürf-
niſſen ihrer Sammlungen an. Ich nehme dagegen gern
wieder im Tauſche an 1) alle diejenigen Inſecten die in
dieſem Verzeichniſſe nicht bemerkt ſind; 2) auch diejeni.
gen denen ein Sternchen (“) beigeſetzt iſt, und endlich
3) auch diejenigen von denen ich gegenwärtig nur einen
geringen Vorrath beſitze, welcher durch die beigeſetzte
Anzahl der vorhandenen Stücke bemerkt iſt.
Da aber meine eigne Sammlung von Inſecten ſchon
ſo vollſtändig iſt, daß ich durch den Austauſch meine
Vorräthe ſeit längerer Zeit immer nur ſehr wenig für mei“
ne Sammlung acquirirt habe, ſo ſehe ich mich veranlaßt
die Einrichtung zu treffen, daß jeder Liebhaber, der Luſt
und Gelegenheit zum Tauſchen hat, an dem ganzen Beº
trag der aus meinem Vorrathe ausgewählten Stücke
den dritten Theil baar, und die andern zwei Drittheile
mir mit brauchbaren Inſecten zu vergüten hat.
Die beigeſetzten Preiſe ſind im 24 fl. Fuß geſtellt.
(108 Kr. machen 1 Rhthlr. Sächſ.)
- Aber auch mir noch fehlende Bücher aus der Na-
turgeſchichte, auch Reiſebeſchreibungen und Kupferwerke,
ſowohl ältere als neuere, gebunden oder ungebunden
nehme ich im Tauſch gegen Inſecten um den Ladenpreis
d,
er,
der
1000
