2O83
, . 2e84
-
*
ren in einem neuerungsſüchtigen Geiſt traurige Waffen
zur Verletzung der Nomenclatur und zum Schaden der
Wiſſenſchaft; allein ſie ſeyen überzeugt, daß M. Savig-
ny dieſe ſubverſiven Ideen repouſſiren werde !
Kerfe und Quallen -
von der Ausrüſtung nach dem Congo, von Leach.
(Tuckey's Reiſe 1818) >
Cruſt a ceen. Taf. 25.
Portunus: eine neue Gattung ohne Stacheln vorn
an den Armen, im Buſen von Guinea,
Lupa; 3 neue Gattungen, alle aus der Abtheilung,
in welcher der hintere Seitenſtachel der Schale ſehr ver-
längert iſt. - -
Machaerus; neue Sippe mit Gonoplax verwandt,
unterſcheidet ſich aber durch kurze Augenſtiele, welche auf
demſelben Theil der Schale ſtehen, wie bey dieſer Sippe.
Pilumnus; neue Gattung, Buſen von Guinea.
Grapſus minutus und eine neue Gattung ebenda.
Dorippe; Gattung unbeſtimmt. -
1. Megalopa (erſter Bauchring hat jederſeits 2 be-
wegliche Platten, welche ich früher überſehen) Cranchii;
neue Gattung Rüſſelvorragend, ganz breit, endet in
einen Stachel, an jeder Seite ein Zahn, an hinterer
Hüfte ein grader Stachel. Ebenda. Dieſe Gattung
gehört zu derſelben Abtheilung der Sippe, wie die aus
unſeren Meeren.
2. M. maculata; neu, Schale glatt, ſchwarz ge-
fleckt, Rüſſel ſchmal, plötzlich niedergebogen. -
3. M. ſculpta; neu, Schale ausgegraben (wie
bey Cancer floridus Herbſt.) und ſehr haarig, Rüſſel
wie vorige. Buſen von Guinea; beyde bilden eine neue
Abtheilung wegen des Rüſſels. -
- Scyllarus; Eine gemeine Gattung in Weingeiſt hat
mir gezeigt, daß ſich das Nervenſyſtem ganz verhält
wie bey den andern Langſchwänzen. Aus der großen
Gruppe der Macroura, worunter Garneelen (Shrimps
und Prawns) ſind 11 neue Gattungen und 7 neue Sip-
Pett-
Eine neue Sippe mit Nebalia verwandt.
Zoëa. Den Typ.:5 dieſer Sippe hat Bosc im at-
lant. Meer entdeckt; er ſtellte ſie zwiſchen die Cruſtaceen
mit geſtielten und ſtielloſen Augen. Latreille brachte
ſie zu Entomoſtraca. Cranch fand eine neue Gattung
x,36,0N.B., 8,46,37, O.L., wodurch ich im Stand war,
meine im Supplement zur Encycl. brit. V. I. P. 423 ge-
äußerte Meynung zu bewähren; ich hab es zu den Cru-
ſtaceen mit den geſtielten Augen gebracht. - *
Z, clavata; Augen groß mit ſehr kurzen Stielen,
Schale etwas dreyeckig, Stirn verlängert ſich in einen
langen ſtachelförmigen Rüſſel; mitten auf dem Rücken
und auf den Seiten ein langer kolbenförmiger Stachel.
unterſcheidet ſich von Zoéa pelagica durch ſtumpfe ſtatt
ſpitzige Stacheln. Gehört ſicherlich in eine Gruppe mit
Nebalia. -
Zwey neue Sippen aus einer Familie mit Squilla
haben die Stelle dieſer Sippe beſtimmt. Sie haben mit ihr
16 Glieder gemein: vorderes Paar lang und ſchlank;
Ates ſehr verängert und raübiſch: 3 folgende kurz letztes
- º
-,
Glied zuſammengedrückt, endet mit beweglicher Klaue;
die 3 hinteren Paare kurz, von den übrigen entfernt,
nur amt Grunde des letzten Glieds ein beweglicher An-
hang (an allen Gliedern dieſer Sippen, wie auch bey
Squilla, iſt ein blätteriger Anhang an ihrem Grunde,
welcher ſicherlich das Athenorgan iſt). Bey Sq. haben
die äußeren blattförmigen Anhänge unten fädige Fort-
ſätze, welche den 2 neuen Sippen fehlen, aber wie alle
Malacoſtraca mit geſtielten Augen am Grunde ihrer Füße
die genannten Anhänge haben. 2 Oberkiefer, 4 Unter-
kiefer. Obere Fühler init 3 gegliederten Borſten: unter
nuit länglichen Blättchen am Grunde. Bauch jederſeits
2 bewegliche, blattförmige Anhänge auf gemeinſchaft
lichem Stiel: der Stiel derer am letzten Bauchring ver-
längert ſich in einen Stachel; das äußere Blättchen be-
ſteht aus 2 Gelenken. Das 2te Fußpaar der folgenden
2 neuen Sippen hat die Zähnelungen nicht, welche das
der Squilla ſo auffallend charakteriſieren.
J. Smer dis, Schalenſeiten nach unten genähert,
Mund vorn. - -
1. S. vulgaris; ſehr kurzer Stachel auf dem hintern
Theil des Schalenrückens. Täglich in Menge gefunden,
den ganzen May hindurch,
2. S. armata dieſer Stachel ſehr lang, nur wenige in
der erſten Hälfte des Mayes gefangen.
II. Alima ; Thorax verlängert, Seiten nicht genü“
hert, Mund am hintern Theil der Bruſt.
º. A. hyalina; häufig bey Portopraya und 737°
N.B., 17,34,15 W.L.
Phyllo ſoma (3tes bis 7tes Fußpaar in allen
geſchickten Eremplaren waren faſt alle am 3ten Gelenk
abgebrochen, nur das Flagrum iſt geblieben. S. die Abº
bildungen). Die ſonderbarſte Sippe von Cruſtaceen, die
bis jetzt endeckt worden, beſteht aus 4 Gattungen, wur“
den in Menge vom 1oten April bis Ende May gefunden.
Schale häutig, ſo dünn als Laub; das Stück, worin
der Mund und woran die Fße, iſt nach hinten gezogen
und ragt hinter der Schale hervor; das Vorderſtück der
Schale trägt die Augen und Fühler; erſtes Glied der
Augenſtiele ſehr verlängert, 2tes kurz, Augen viel dicker
als der Stiel; obere Fühler wie bey allen mit geſtielten
Augen geſpalten; untere Fühler verſchieden in Länge und
Geſtalt, gut zu Gattungskennzeichen; unten am Bauch
gewöhnliche Anhänge, die am letzten Ring ſind in Ru“
derblättchen verlängert. Mund erſcheint zuerſt 3lappig,
kommt von einem Schild, wie der, welcher bey Squillº
den Mund bedeckt, und von dem Vorſprung der äußer"
Seiten der Oberkiefer, die ſehr gebogen und in der
Mitte verbreitert ſind, Spitzen geſpalten und ein Zuten
innwendig gezahmt. 2 Paar Unterkiefer deutlich
die äußern enden in 3 Stacheln; die innern und die
Palpen nicht unterſucht. Erſtes Fußpgar äußerſt ſº
und breit, alle Glieder verfloſſen; 2t. furz, am Grunde
des 3ten Gliedes ein Flagrum, das gegen die Epiege“
gliedert, letztes Glied endet in lange Stacheln und eine
Klaue mit ungleichen Stacheln. 5 folgende Fußpaare
ſehr lang, je nach hinten länger; an der Wurzel jedes
Gelenks an jedem Fuß ein 2theiliges Flagrum, 2te Ab-
theilung gegliedert und gewimpert; 3tes Paar endet in
ein einfach gewimpertes Glied, die 3 nächſten in Klaue"

