§4“ V - – - -
848
und individueller ſeyn ſoll; ſo muß ſich dieſe Behaup-
fung in dem Urſprung und in der Entwickelung deſſel-
ben aus dem Grund - Ausdrucke nachweiſen und erwei-
ſen laſſen.
Dieſer urſprüngliche Ausdruck iſt der Satz: daß der
durchbewegte Raum s gleich ſey dem Produkt aus der
Zeitt in die verbrauchte oder hier am Ende jeder Zeit
erzeugte und erlangte Geſchwindigkeit c. Alſo s = c><t.
Wenn nun die Geſchwindigkeit c, – – wie beym Fal-
Men oder Senken der Körper, – – der Fall - Raums
und die Fallzeit t im Moment des Anfangs, alle drey
zugleich null ſind, und zugleich die Geſchwindigkeit ein
einem gewiſſen Verhältniß mit der Zeit t hier beim
ungehinderten geraden Fallen erzeugt wird und wächſt;
ſo muß in der Größe c die Zeit t ſeldſt als Faktor
vorkommen. Es ſey daher c = gpt, wo p die ur-
ſprüngliche unveränderliche beſchleunigende Kraft
und g die in dieſer Zeit Einheit erzeugte hier unverän-
derliche und erlangte Geſchwindigkeit iſt, welche in die-
ſer Zeit: Einheit der Fall - Höhe ſelbſt gleich werden muß
und gleich wird. Mithin, nach gehöriger Stattſetzung
in die Grund - Gleichung s = ct, s = gpt* oder
= 3. Wenn nämlich angenommen und gefunden
S - - »
8 -
wird, daß die Geſchwindigkeit c im einfachen Verhält-
niß der Zeit t ſtehet. Denn es könnte gar wohl in an -
der n Dingen, Umſtänden und Bewegungen die Ge-
ſchwindigkeit in irgend einem andern Verhältniß mit
der Zeit ſtehen und wachſen z. B. in der 2ten, 5ten
oder, und dergl. Potenz der Zeit t, welches die
Grundgleichung s = c >< t in s, = gpt*, – gpt“,
= gpt, oder – gpt umändern und in dividuali-
ſiren würde. Dieſe Fälle bleiben jedoch hier unbeach-
tet und es wird hier bloß der Fall s = gpt* = #
in Betracht gezogen, weil es Erfahrung und Vernunft
ſo lehren, daß beym Trieb der Schwere die Fall - Räu-
mes und S im ſenkrecht - wie im ſchiefgeradlinigen Fall:
Raume ſich wie c“: C* oder wie t*: T* d. h. wie die
2ten Potenzen der Geſchwindigkeiten oder Zeiten verhal-
ten. Mit dem Ausſpruche Archimeds A2; «o ret erz«
etc. beginnt der Vf. ſeine eigentlichen Kriterien. Er
ſagt: differenziirt man nun dieſe beiden Gleichungen,
Gs = gpt* und s = Ä), für dieſe zwey ganz in -
O -
dividuellen – Fälle, des Fallens der Körper in
ſenkrechter oder in ſchiefer gerade r Linie
ſo erhält man rückſichtlich ds = 2gptdt und ds = #
und da gpt = c aus = t, ſo wird aus beiden
rückſichtlich ds = 2cdt und ds - 2.tdc oder -
Alſo bey dieſen zwey einzelnen Fällen der Senkung der
Körper in der ſenkrechten und in der ſchiefen gerade m
Linie allein - verhält ſich die Zeit t zu ihrem Diffe-
renzial dt, wie die Geſchwindigkeit c zu ihrem Diffe-
renzial dc. – – Und alſo nur bey dieſen ganz beſon-
dern Fällen des geradlinigen Fallens kann nur der Dif-
ferenzial : Ausdruck * = dt oder * = de güſtig und an:
* 2C 2t -
wendbar ſeyn. Allein in allen andern Fällen der Sen-
kungen der Körper in irgend einer Eurve oder in einer
wiederholt gebrochenen Polygonallinie, wo die Ge-
ſchwindigkeiten nicht – im Verhältniß der Zeiten wach-
ſen können, weil die ſtetig veränderte Richtung in den
Curven, oder die rückweiſe veränderte Richtung in der
Polygonal-Linie, eine ſtetig oder ruckweiſe zunehmende
Stauchung inner der hohlen Seite und eine ebenſo
abnehmende Stauchung auf der ausgebogenen Seite
derſelben erzeugt; da kann auch dieſes beſondere gleiche
Verhältniß der Zeit und der Geſchwindigkeit zu ihren
rückſichtlichen Differenzialen, und was rückwärts voraus
gelten muß, nicht ſtattfinden und anwendbar oder gül-
tig ſeyn, – weil es alsdann nicht aus der urſprüng-
lichen oder Grund - Gleichung s = ct und ihrem Dif
ferenzial ds = cdt + tdc folgt. Hier ſind ds = cdt
-- tdc., alſo eizes = dt, und do – T-
die allein gültigen Fundamental - Differenziale; key
zwey gegebenen Größen unter den dreyen: Fall: Raum,
Fall - Zeit und Geſchwindigkeit, die dritte zu beſtimmen.
Kennt man jedoch den nähern verhältnißmäßigen Werth
der Geſchwindigkeit, ſo laſſen ſich durch Stattſeßung
deſſelben dieſe Gleichungen mehr individualiſieren.
In der Logik und Mathematik wurde es aber ſonſt
für einen Irrthum und Fehler erkannt, wenn man
enge und beſondere Begriffe und Ausdrücke zu wei-
ſen, allgemeinen oder generellen Begriffen und Ausdrü-
cken ausdehnte und erhob, weil ſie dann zu wenig be-
greifen und ausdrücken, und gerade ein ſolcher irrig
und fehlerhaft erweiterter Begriff und Ausdruck war
das Differenzial dt = # auf Curven angewandt. –
C
Beym Fallen oder Senken der Körper in nicht ſtetig
dt - -
gerader Linie kann und darf nicht – geſeßt
werden, alſo können auch nicht dt – oder dc -
C 2
beym krummlinigen Fallen von Gültigkeit und
Wahrheit ſeyn. Weil der Trieb der Schaere über-
haupt ein unveränderlich ſenkrechter iſt, ſo iſt jede Ge-
ſchwindigkeit in allem und jedem Fallen in jeder Linie
oder Curve bey aller Stauchung in derſelben immer ge:
nau im Verhältniß der Potenz der ſenkrechten Fall: Hö-
hen. Oder c = (gph) daher ds = d (tc) = dt(gph)l,
dt = "GÄT odert - wo h die ſenkrechte
Fall - Höhe bedeutet.
In §. 14. begegnet W. der Einwendung: die Diffe:
renzial - Gleichung dt = # oder 2cdt - ds entſtehe da:
C
S
(8 ph)
her, daß jeder von einer gewiſſen ſenkrechten Höhe in
irgend einer geraden oder krummen Linie herabfallende
Körper, dadurch eine der Höhe h zugehörige doppelte Ge-
ſchwindigkeit = 2c für den weitern Fortgang in dem
nächſten Zeit - Glenment dt erlangt habe und mit dieſer
weiter zu gehen beſtrebt ſey, auch wenn nun die Schwere
weiter zu wirken aufhören würde; und da das nächſte in
+
