vº-Sees-se-- 423
nigung von beiden. Dieſe wird wieder in eine
gelbe verwandelt, wenn man die Augen verſchließt,
und ſo wechſelsweiſe ſo ſchnell wie die Oefnungen
und Verſchlieſſungen der Augenlieder nur geſchehen
können. Wenn daher Hr. Melvill beobachtete,
daß das Funkeln des Sirius zuweilen gefärbt ſey,
ſo waren das vermuthlich die directen Täuſchun-
gen der blauen Luft auf dem Theile der Netzhaut,
welcher durch das weiſſe Licht des Sterns ermü-
det war (Essay Phyſical and Literary p. 81.
Vol. 2.)
Wenn eine directe Täuſchung auf eine Farbe
geworfen wird, die dunkler wie ſie ſelbſt iſt, ſo ver-
miſcht ſie ſich mit dieſer. Z. B. die gelbe Täu-
ſchung der untergehenden Sonne auf grünes Gras
geworfen, wird grüngelb. Wird aber eine dire-
cte Täuſchung auf Farben geworfen, die heller als
ſie ſelbſt ſind, ſo verändert ſie ſich ſogleich in die
verkehrte Täuſchung, welche ſich mit dieſen hellern
Farben miſcht. So wird die gelbe Täuſchung von
der untergehenden Sonne in die helle Luft gewor-
fen blau, und verändert ſich mit der Farbe oder
Helligkeit der Wolken, auf welche ſie geworfen
wird. Die verkehrte Täuſchung miſcht ſich aber
mit jeder Art von Farbe, auf welche ſie gewor-
fen wird, ſie mag heller ſeyn oder nicht. Z. B.
die verkehrte Täuſchung welche man erhält, wenn
man ein Stück gelbes ſeidenes Zeug anſieht, iſt
helle blau grün, wenn ſie auf weiſſes Papier ge-
worfen wird, wird ſie aber auf ſchwarzen Saffian
geworfen, ſo wird ſie dunkelviolet. Die Täu-
ſchung von blauen ſeidenen Zeuge auf weiſſes Pa-
pier geworfen, war hellgelb, auf ſchwarze Seide«
- - d 4.
