Raubvögel. - LRS5
ſonderte Vorderzehen, dabei hakenförmige Klauen und
Schnäbel. Es gehören dahin zum Theil ſehr große
Thiere.
1) Der Geier, (Vultur) hat am Hals oder Kopf
kahle Stellen, dagegen dann nach unten um den
Hals herum eine Art von dickem Federkragen. Es
giebt viele Arten, die meiſtens in wärmern Ländern
leben, nur ſelten auf lebendige und geſunde Thiere
ſtoßen, ſondern nur kranke oder todte freſſen, und,
bei ihrer Neigung zu allen dem was ſtinkt, auch
giftige Schlangen häufig anfallen und freſſen. Da-
durch, und durch das Hinwegfreſſen des Aaßes, ſind
ſie in heißen Ländern gar nützliche Thiere, die man,
trotz des üblen Geruches den ſie haben, und trotz
ihrer garſtigen Naſe, aus der immer eine übelrie-
chende Feuchtigkeit herausträufelt, ſehr in Ehren
hält. Ihr Gef der iſt Flaumenfederartig weich, ſo
daß man es hie und da als Pelzwerk braucht. Ihre
Stimme lautet häßlich wie ein Eſelsgeſchrei. Sie
freſſen ſich auf Aas oft ſo voll, daß man ſie mit
Händen greifen kann. -
Der Bartgeier oder Lämmergeier, (Gypaë-
tus barbatus) der ſich leicht durch den Pinſel - artis
gen Haar- oder Federbüſchel, den er wie einen Bart
am unterſchnabel trägt, unterſcheiden läßt, klaftert
mit ausgeſpannten Flügeln 5 Ellen, findet ſich auf
und über den höchſten Gebirgen der Schweiz und
Tyrols. Er raubt auch manchmal kleine Kinder,
und ein Bauer, der einem, der ihm ſein 6jähriges
Knäbchen weggetragen hatte, mit Lebensgefahr
nachgeklettert war auf ſeinen Felſenhorſt, konnte
das arme Kind doch nicht mehr retten, ſondern es
ſtarb nach wenig Stunden an den Mißhandlungen
der jungen Geier. - -
2) Die Falken und Adler, (Falco) haben einen
ſtark, von ſeiner Wurzel an gebogenen Schnabel,
mit einer gelben Wachshaut, und an den ſtarken
Fängen ſehr krumme, ſcharfe Klauen. Die größern
Vögel, welche in dieſes Geſchlecht gehören, nennt
man Adler, und der Goldadler (Aquila fulva)
ſteht an Größe und Stärke dem Lämmergeier nur
