Je
:
::
...
*-
2oor
meinſchaftliches Moment, ſondern ſoll vielmehr eine kurze
Geſchichte der mineralogiſchen Syſteme ſeyn.
Werners (v. S. 162 – 170), Havy's (v. S. 174–
202) und Hausmann 's-(v. S, 204–218) Claſſifica-
tions - Grundſätze werden erörtert, und ihre darauf ge-
gründeten Syſteme, – als die vorzüglichſten unſerer
Zeit - werden nach ihrem ganzen Umfange aufgeführt,
und zwar Havy 's Syſtem mit den Definitionen der
Claſſen, Ordnungen, Sippen und Gattungen, welche
Definitionen durch die am Ende bevgefügten Zeichnungen
der Kerngeſtalten anſchaulicher gemacht werden. Ueberall
wird die Etymologie der Havyiſchen Benennungen bey-
gefügt.
Der angewandte Theit der Unterſcheidungs-Lehre
S. 223 - 490 zerfällt in die Unterſcheidungs-Lehre der
ſichtbar einfachen Mineralien, und in jene der gemengten.
Hier weicht der Verf. aus den S. 19 gegebenen Gründen
von den übrigen Lehrbüchern der Mineralogie ab, welche
die gemengten Foſſilien ins Gebiet der Gebirgslehre zie-
hen, und folgt bey der Benennung und Beſchreibung
der gemengten Foſſilien, theils der Werneriſchen, theils
Brongniarts Nomenclatur und bey der Claſſification der-
ſelben bloß Brongniart's Claſſification der gemengten Ge-
birgsarten (Journal des Mines Nro. 199. S.5 ff.). Bey
der Claſſification der ſichtbar einfachen Mineralien hin-
gegen folgt der Verf. Werners Syſtem und Nomenclatur,
mit wenigen Abweichungen, die jedesmal angegeben ſind,
und welche, weil Werners Syſtem unabgeändert S. 162
bis 170 $. 92 aufgeführt iſt, von demjenigen, der dieſes
unabgeändert bevkehalten wiſſen will, leicht wieder auf-
gehoben werden können.
In der Art die Mineralien zu beſchreiben weicht
der Verf. von Werner ab, und ſucht die Art der minera-
Aogiſchen Beſchreibungen jener der botaniſchen und zoo-
logiſchen zu nähern, indem er die bezeichnendſten Eigen-
ſchaften einer jeden Gattung, wozu er nebſt andern auch
das ſtochtemetriſbe in Formeln ausgedrückte Miſchungs-
verhältniß zählt, als Stellvertreter einer Definition der-
ſelben an die Spitze ſtellt, und darauf die durch andere
Schrift unterſchiedene Synonymie, populäre Namen und
den Fundort zuletzt die vollſtändige Beſchreibung mit,
theils auf den Namen ſich beziehenden, theils andern
intereſſanten Bemerkungen folgen läßt. Die geognoſti-
ſchen Verhältniſſe ſind bey der Beſchreibung ganz über-
gangen worden, weil ſie nicht zu den Kennzeichen der
Mineralien gehören. Durch dieſe Definition wird beſon-
ders dem Anfänger das Studium der Diagnoſis der Foſ-
ſilien ſehr erleichtert.
Uebrigens hat der Verf. faſt nur die Werneriſchen
Gattungen und Arten aufgenommen, weil er lieber we-
niger aber wahre Gattungen aufführen wollte, und dieſe
auch ſo vollſtändig, daß man von den – in Werners
letztem, nach dem vorliegenden Lehrbuche erſchienenen
Syſteme aufgeführten Mineralien - Gattungen nur 5 Gat-
tungen vermißt. So viele Gattungen und noch ſo voll-
ſtändig zu beſchreiben, wie in ſeinem Lehrbuche geſchehen,
wurde dem Verf. nur durch gewiſſe Abkürzungen der zur
Bezeichnung häufig vorkommender Kunſtausdrücke gewähl-
ten Worte möglich. Dieſe Abkürzungen ſind S. 145 u. 146
Iſis. 1813. Heft 12.
--
-
2OO2
erklärt, und von der Art, daß man äußerſt ſchnell die
Uebung ſie zu leſen und zu gebrauchen erhält.
Der zweyte Abſchnitt der Minerographie S. 49r –
552 handelt von den nützlichen und ſchädlichen Eigen-
ſchaften der Mineralien. -
- In den bisherigen Lehrbüchern wurde der Gebrauch
eines jeden Foſſils am Ende der Beſchreibung deſſelben
erwähnt; allein der Verf, hält es für zweckmäßiger
das Verhältniß der Mineralien zum Menſchen als eine
eigene, zuſammenhängende Lehre zu behandeln, theils
weil die Anwendung der Foſſilien für die Unterſcheidungs-
lehre etwas durchaus Fremdartiges iſt, theils weil durch
dieſe Zuſammenſtellung manche Wiederholungen vermie-
den werden können, und ſelbſt die Deutlichkeit des Vor-
trags gewinnt. Ueberdieß erhält man dabey den Vor-
theil, daß man in dieſem ökonomiſchen Theile der Mine-
ralogie die Gegenſtände nach den verſchiedenen Zweigen
der Anwendbarkeit ordnen kann, wodurch die Art und
Größe des Einfluſſes, den das mineralogiſche Studium
auf die Künſte und Gewerbe hat, weit deutlicher in die
Augen fallen. Daher handelt dieſer Abſchnitt:
A. Von der Anwendbarkeit der Mineralien in der
Baukunſt.
B. Von den Edelſteinen und andern Mineralien,
welche den Gegenſtand der Steinſchneidekunſt ausmachen.
C. Von der Anwendbarkeit der Foſſilien zum Schlei-
fen, Poliren und Reinigen der politurfähigen Steine und
metallenen Waaren. - -
D. Von der Anwendbarkeit der Foſſilien als Farben-
ſtoffe. -
E. Von der Anwendbarkeit der Foſſilien zum Zeich-
nen und Schreiben.
F. Von der Anwendbarkeit der Foſſilien in Glas-
hütten und in der Töpferkunſt.
G. Von den Foſſilien, die vom Hüttenmanne zu gut
gemacht werden.
H. Von der Anwendbarkeit der Foſſilien zum Wal-
ken der Tücher und zum Reinigen von Fettflecken.
I. Von der Anwendbarkeit der Foſſilien zur Minde-
rung der Reibung bey Maſchinen.
H. Von der Anwendbarkeit als Probirſtein.
L. Zum Räuchern und Firniß.
M. Von den Brennmaterialien des Mineralreichs.
N. Von der Anwendbarkeit in der Apothekerkunſt.
O. Vom Einfluſſe der Mineralien auf die Land- und
Forſtwirthſchaft.
Die Gebirgslehre zerfällt in 3 Abſchnitte, wovon der
erſte vorbereitende Bemerkungen enthält, der zweyte von
den allgemeinen Lagerſtätten, und der dritte von den
beſondern Lagerſtätten der Foſſilien handelt. Alles dieſes
iſt nach Werners Theorie vorgetragen.
Zum Schluſſe iſt ein Verzeichniß der im Lehrbuche
beſchriebenen Mineralien, ihrer Synonyme und populä-
ren Namen beygefügt.
Aus dem Bisherigen geht ohne Zweifel hervor, daß
vorliegendes Lehrbuch bey einem Umfange von 39 Bogen
das vollſtändigſte Lehrbuch iſt, welches wir gegenwärtig
beſitzen, daß es die neueſten Entdeckungen in der Che-
mie und Mineralogie benutzt hat, und daß es als Leit-
faden zu akademiſchen verlº ſich beſonders noch
12
--
–





