1139
II40
mmmmmmm .
-
heit – behandelt. Der Meiſter ſteht gewöhnlich allein. Es
kann ſich aber treffen, und trifft ſich wohl auch, wenn
nicht neben ihm, doch nach ihm, daß ein anderer mit ähn-
lichen Anſprüchen auf den Meiſternamen an daſſelbe Werk
geht, und wie jener, doch den nämlichen Stoff ganz an-
ders auf ſeine Weiſe geſtaltend, bald zuſammentreffend,
bald abweichend von jedem, es durchführt. Eine Würdi-
gung der Art iſt nicht bloß wünſchenswerth, ſie iſt auch
nothwendig für die Wahrheit des Stoffes, wenn man
nicht das Werk des Meiſters als ungeſchehen für dieſen
und den geſtalteten Stoff für noch geſtaltſos nehmen will.
Sie iſt aber auch ſehr ſchwierig, dieſe Würdigung. Der
Meiſter pflegt ſich bei ſeinem Werke einen umfaſſenden
Stoff gewählt zu haben. Das ganze Feld, was dieſen
anhebend und fortführend einſchließt, muß der Beurthei-
ler von neuem durchgehen, und den Meſter nachſehen.
Das genügt nicht; er muß in des Meiſters ganze Weiſe
eindringen, um ſein Werk der Geſtaltung nach zu ver-
ſtehen, und durch ihr Verſtändniß ſich den Weg zu einer
richtigen Beurtheilung zu bahnen und eine andere Schö-
pfung auf ſie gründen zu können. Denn ein rechter Be-
urtheiler muß eigene Schöpfungskraft haben und erprºben,
wenigſtens dient ſie ſeiner Leurtheilung zum Prüfſtein
und dem ganzen Weſen derſelben zur Sicherheit. Alle
rechte Thätigkeit muß eine Schaffende ſeyn; das Urtheil
kann nur wählen, nur zu prechen oder abſprechen, anregen
aber nicht ſchaffen; darum muß die Kritik über die Kritik
die Beurtheilung über das Urtyeilen hinausgehen oder hin-
ausgegangen ſeyn, wenn ſie etwas Tüchtiges ſeyn will.
Man ſieht wohl, von einer rechten Beurtheilung wird
viel gefordert und wer die Kraft dazu in ſich fühlt, wird
lieber von vorn herein etwas ſchaffen, wo er ſich gar nicht
ºder doch nur, wenn er will, nebenher um Vorgänger zu
bekümmern hat. Daher iſt die vollendete Beurthelung
eines Meiſterwerks, eine ſolche, in der ein Meiſter dem
sºndern Schritt vor Schritt und dann doch auch wieder
im Ganzen nachgeht, etwas höchſt Seltenes oder wohl gar
Unerhörtes. Das Verfahren iſt häuſiger, in Fällen nämlich:
wo der Weg eines Späterenſtücweiſe mit dem enº"
Früheren zuſammenlief. Auf dieſem Wege haben " ?"
einzig tüchtigen Beurtheilungen, nicht in eigener Geſ",
aber auf dem wiſſenſchaftlichen Wege erhalten - ne . "9"
ganzen Werken, aber deſto trefflicher Pºn einzelnen Stücken.
Das kann denn auch von einer beſchränteren Meiſterſchaft
mit Trefflichkeit geſchehen.
Wijommen nun von der ſtärkeren und umfaſſende
ren Krat auf die ſchwächere und beſchränktere. Auch dieſer
kann es glücken und mißglücken, wie jener; daher werden
wir die oben aufgeſtellten Grundſäße auch hier anwenden
können. Die Meiſterſchaft einer beſchränkieren Kraft iſt auch
eine Meiſterſchaft, und wer ihre Schöpfung eben ſo te-
urtheilt, iſt eben ſo willkommen, und hat es des Um-
fangs wegen leichter, muß aber ebenfalls zu einer Mei-
ſterſchaft ſelbſt gelangt eyn und den Stoff überſehen
können.
Von Handarbeiten ſprechen wir nicht; es bleiben uns al-
ſo nur noch diejenigen Geſtesarbeiten üorg, deren Urhe-
ber weder eine ausgezeichnete Kraft veagen, noch ihr
Maß vom Kraft auf eine meiſterhafte Weſe entwickelten.
Sºche treiten ann man Schülerarbeiten nennen, wenn
-
die Begriffe des Meiſters und Schülers von dem Maaße
der Kraft gelten, ſo gibt es zwiſchen ihnen viele Abſtu:
fungen; wenn ſie aber, wie es wohl billig iſt, von der
Ausbildung gelten, ſo wiſſen wir kein Mittelding zwiſchen
dem Meiſterhaften und Schülerhaften, wenn auch beidts
in ſich ſehr verſchieden iſt und ſeyn muß. Es giebt meh:
rere Bedingungen der Meiſterſchaft; ſind ſie alle oder
auch nur eine einzige nicht erfüllt, ſo iſt die Schülere
entſchieden. Sie beſteht nicht in einer ſchlechten Eigen-
thümlichkeit, ſie beſteht vielmehr in dem Mangel alles
Eigenthümlichen; ihre Gebrechlicheit beſteht darin, daß
die Vorzüge der Meiſterſchaft ihr fehlen und aus dieſen
läßt ſich jene leicht beſtimmen. Wenn wir des Meiſters
Tüchtigkeit darein geſetzt haben, daß er ohne von Außen
beſtimmt zu werden den Weg einſchlägt, zu dem er die
Kraft in ſich fühlt, und daß er ihn verfolgt ohne fremde
Ein- und Beimiſchung bloß ſeiner frey entwickelten Kraft
folgend, ſo müſſen wir des Schülers Gebrechlich-
keit darin finden, daß er ſich mit Dingen abgibt, zu de
nen er entweder keine Kraft hat oder doch nicht durch das
Gefühl ſeiner Kraft, ſondern durch äußere Gründe geſührt
iſt, und daß er ſie treibt auf eine zuſammengeworrent
Weiſe, bald nach allgemein angelernten Kunſtgriffen,
bald wieder ein uaf nach einzeln gegebener Lehre und
Bezpie, bald wohl auch einmal nach irgend einer eige-
nen, gleichviel ob paſſenden oder unpaſſenden Art. Solche
Mängel ſind in einer Schularbeit mehr oder weniger
hervortretend; nach dem Maße, in dem ſie es ſind, tuch-
tet ſich das allgemeine Urthel. Man nennt die Arbeiten
gut im Ganzen, ziemlich gut, mittelmäßig - ſº "e
allgemeine Benennung paß auf alle. Nur das Befnis
der Würdigung wird durch jene Abſtufungen verändert;
je erträglicher eine ſolche Arbeit ſchen, deſto mehr vedarf
ſie jene Würdigung. Zwar Die Geſtaltung wird ihrer
aber nicht bedürfen, es müßten dnn äußere Gründe nö-
hig machen, uebericätzung von ihr zu entfernen. Denn
ſonſt fehlt doch allen Schularbeiten, ſd verchieden ſie auch
unter ſich ſeyn mögen, die freie Entwickelung der Kraft,
und die Geſtaltung wird mithin eine mehr oder weniger
zuſammengeſetzte, ungleichmäßige, ungeſtalte ſein. Es ver-
lohnt ſich nicht, eine ſolche zu würdigen; will einer das
thun, ſo wird er es gut und böſe, leicht und ſchwer ha-
ben. Schwer, weil er nicht ein Einziges zu betrachten
hat, ſondern de Stücke zu ſcheiden und einzeln vorzuneh-
men, leicht, weil in keinem derſelben ſonderliche Fülle, ſein
wird und weil, wenn er etwa mehr ſolche Arbeiten, wür-
dgen wollte, dieſelben Stücke wohl auch bei andern wie-
derkehren, er mithin in der Hauptſache die Mühe ein für
allemahl vornimmt. Dem Stoffe einer ſolchen Arbeit
könnte die Beurtheilung eher nöthig ſcheinen, wenigſtens
mac) Der allgemeinen Meinung, die um jeder auch ſehr ni-
telmäßigen Geſtaltung eines Stoffes doch einen Beitrag
zur Forderung der Wiſſenſchaft ſieht. Eine ſolche For-
derung der Wiſſenſchaft oder genauer zu reden, des Stof-
fes der Wiſſenſchaft ſteht auch ziemlich Jedem frey. Die
Fortbildung zwar, die Forderung des Ganzen erwartet
man nur von einer umfaſſenden, von einer Meierkruſt;
aber in der Ausbildung des Ezetnen ann auch die be-
fbräite Kafr viel hun, und iſt ſie nur in ih velen
det, ſo wird ſie die ſchätzbarſten Vorarbeiten liefern Pº

