T 2 6
zertheilt wurden; allein ſeitdem der europäiſche Welt-
theil zu einer beſſern und höhern Kultur erwacht, und,
in Folge der Civiliſation, ſich ein Völkerrecht gebil-
det, haben politiſche Veränderungen nie ohne Beobachtung
gewiſſer völkerrechtlichen Formen und Grundſätze Statt
gehabt. Eine völlige Mißachtung derſelben könnte Euro-
pa nur in die alte Barbarei, in jene Zeiten des Fauſt-
rechts zurrückführen, wo kein anderes Recht galt, als
das des Stärkeren. Am wenigſten kann man wollen,
daß die neue, durch Stiftung einer heiligen, chriſtlichen
Allianz, unter den Herrſchern verherrlichte Periode der
wieder hergeſtellten Legitimität mit einem ſolchen Akt rei-
ner Geſetzloſigkeit beginne. Das Verſchwinden des Kö-
nigreichs Weſtphalen aus der Reihe der deutſchen Staa-
ten, in der es einen geraumen Zeitabſchnitt hindurch fak-
tiſch, diplomatiſch und völkerrechtlich konſtituirt, mit fey-
erlicher und öffentlicher Anerkennung der Mächte beſtan-
den, wäre eine Thatſache, welche die jetzige Periode der
Machwelt als eine ſolche bezeichnen müßte, in der die
Willk ü hr über alles Recht den Sieg davon getragen,
würden nicht die Bedingungen feſtgeſetzt, unter denen
völkerrechtlich alle in die Auflöſung dieſes Reichs
gedacht werden kann. -
Unmöglich kann irgend Jemand glauben, daß es den
ſiegreichen Monarchen, die Ihre frommen, lieberalen Ge-
ſinnungen ſo deutlich ausgeſprochen, jemals in den Sinn,
gekommen, bei der Zerſplitterung des vormaligen Weſt-
phäliſchen Staats, das Wohl oder Wehe von zwei
Millionen Deutſchen, durch gänzliche Unterlaſſung für-
ſorgender Maasregeln, der bloßen Willkühr als Spielball
bloßzuſtellen, und ſolchergeſtalt einen Zuſtand von Recht-
loſigkeit für die Bewohner des ehemaligen Weſtphäliſchen
Gebiets zu begründen, der an und für ſich ſchon, mit
allen Regeln, ſowohl der Moral, als der Religion, im
Widerſtreit, weder mit den göttlichen, noch poſitiven Ge-
ſetzen verträglich. Auch iſt es nie von irgend einem Ka-
binete zu erkennen gegeben worden, daß man wirklich die
Abſicht habe, das, was ſich ſchon aus dem Vorhergehen-
den als nothwendig ergiebt, zu unterlaſſen. Nur eine
ſeltſame, widrige Verkettung von Umſtänden hat den
Schein geben können, als ſey man bisher keineswegs im
Ernſte darauf bedacht geweſen, die Gemüther durch Si.
cherſtellung des Schickſals zahlloſer Familien zu beruhi-
gen. Als die ſiegreichen Waffen der drei verbündeten
Monarchen Rußlands, Oeſtreichs und Preußens die Pro-
vinzen des Weſtphäliſchen Königreichs einnahmen, und
die plötzliche Auseinanderreißung derſelben, nachdem ſie
eine Reihe von Jahren, in der Einheit zuſammen beſtan-
den, erfolgte, da dachte man wohl freilich kaum, daß die-
ſes Ereigniß Folgen haben könnte, deren unverſchuldetes
Opfer Taufende zu werden gefährdet waren. Es lag in
der Natur der Sache, daß man ſich im Drange des Krie-
ges und mitten unter deſſen Ehancen, nicht mit Feſtſtel-
ung völkerrechtlicher Normen, nicht mit Ausgleichung der
mannigfaltigſten Intereſſen, nicht mit Auseinanderſetzung
von Verhältniſſen befaſſen konnte, die bei ihrer Verſchie-
denartigkeit, einer reiflichen Erwägung bedürfend, fried-
lichern Zeiten vorbehalten werden mußten. Auf der an-
dern Seite hatten die Bewohner des aufgelöſten Reichs
Gründe genug, einem ſolchen Zeitpunkt in aller Ruhe
entgegenſehen zu dürfen, und ſich darum, in feſter Zu-
verſicht auf die Gerechtigkeitsliebe der Eroberer, jedes
Schrittes zu enthalten, jenen Zeitpunkt früher, als es
die Umſtände zulaſſen möchten, herbei zu führen. Die
Gemüther waren damals von der Morgenröthe des Glücks
geblendet, das den Völkern für die Zukunft verkündigt
worden und deſſen ſie ſich durch heldenmüthige Aufopfe-
rungen ſo werth gemacht. Die legitimen Herrſcher erſchie-
men wie heilige, von den Göttern geſandte Heroen, von
denen nichts anders, als Beglückung des Menſchenge-
ſchlechts zu erwarten. Die Göttin Dike, hoffte man in
edler Begeiſterung, werde fortan allein den Scepter füh-
ren, alle Leidenſchaften wären bei den Mächtigen ver-
ſtummt, und von Selbſt- und Habſucht und einer Poli-
tik, die unbekümmert um das Beſte der Einzelnen, egoi-
ſtiſche Zwecke verfolgt, könnte keine Rede mehr ſeyn.
Wer zu jener Zeit Mißtrauen, oder Argwohn hätte bli
cken laſſen, wäre in Gefahr geweſen, eines Frevels be-
ſchuldigt zu werden an den heiligen Fürſtenwort, an dem
aufrichtigen Geſinnungen der Monarchen, deren gottes
fürchtige Frömmigkeit jede Ahnung zu befürchtender Trüb-
ſale verſcheucht. -
Vertrauensvoll erwarteten daher auch die Staatskir-
ger Weſtphalens bei dem plötzlichen Wechſel der Souve-
rainität von dem demnächſiigen Frieden die Beſtimmung
ihres Schickſals. Daß mit dieſem zugleich auch eine Aus-
einanderſetzung aller der Intereſſen und Verhältniſſe er-
folgen werde, die nicht unbeachtet bleiben konnten, ohne
das Wohl oder Wehe von Tauſenden und aber Tauſen-
den deutſcher Familien zum offenbaren Nachtheil für das
Ganze aufs Spiel zu ſetzen, war eine Sache, über die
ſich Niemand den mindeſten Zweifel weder erlauben durfte,
noch erlaubte. Denn ſelbſt in der jüngſt verfloſſenen Pe- -
riode, in der politiſche Veränderungen an der Tagsord-
nung geweſen, hatte man keine ſolche erlebt, wo die Sich-
erung privatrechtlicher Verhältniſſe ganz attſſer Acht ge-
laſſen worden wäre, in der jetzigen Periode war aber e-
ne Fürſorge dieſer Art um ſo mehr und mit um ſo voll-
erem Rechte vorauszuſetzen, da ſich dieſelbe von der vor-
hergehenden, nach dem laut verkündeten Worte der er-
ſten Monarchen Europas, gerade durch Entfernung jeg-
licher Napoleoniſcher Willkühr auszeichnen ſollte.
Voll des unerſchütterlichſten Vertrauens auf die wohl-
thätigen Abſichten der Mächte, denen die göttliche Vore-
hung das Schickſal Europas in die Hände gegeben und
auf deutſche Gerechtigkeit nahmen die Vöfer Weſtphalens
die Wiederherſtellung der alten legitimen Regierung auf,
und folgten gern dem Rufe zur Ergreifung der Waffen
zu deren Befeſtigung, ſo wie zur Bekämpfung des ge-
meinſamen Feindes. Muthig und tapfer fochten ſie in
den Reihen der alliirten Heere und zu Aufopferungen
ohne Zahl verſtanden ſie ſich willig, um das Ihrige zur
Erreichung des großen Zweckes beizutragen, der kein an:
derer ſeyn ſollte, als die Wiederherſtellung des Reichs
der Gerechtigkeit. Ach! wie hätten ſie damals, dem
edelſten Enthuſiasmus ſich hingebend, ahnen können, daß
ihnen zum Lohn für alle unſägliche Anſtrengungen ein
lang dauernder Zuſtand von Rechtloſigkeit werden ſollte,
der das Glück zahlloſer Familien untergrabend, bloß
damit zu enden drohete, die im blutigen Kampfe für das
-
–-

