278 Schaben und Heuſchrecken. -
auch zu dieſem Geſchlecht. Die Larve der letzteren
Art ſo wie der Käfer ſelber freſſen oftmals die
zarten Blättlein der Spargelpflanzen ganz ab.
24) Das Sonnenkäferlein, (Coccinella sep-
tempunctata) das halb rundlich iſt und auf ſei-
nen rothen Flügeldecken 7 ſchwarze Pünktlein hat,
iſt ein ſehr bekannter und dabei auch ſehr nützlis
cher Käfer, indem er als Larve, welche ſchwarze und
orangegelbe Dornen an ihrem Körper hat, eine
gar große Menge ſchädlicher Blattläuſe umbringt.
Die Puppe, die nach 14 Tagen auskriecht, ſieht
orangegelb aus, nnd hängt ſich an Blätter oder
Zweigen an.
II. Man theilt die Inſekten ferner in:
Gera dflügler, (Orthoptera) die keine voll-
kommne Verwandlung durchgehen, ſondern bei denen
das junge, noch unausgewachſene Thier ſchon ganz ſo
ausſieht wie das alte, nur daß es noch keine Flügel hat,
die ihm nach und nach wachſen. Durch die zangenarti-
gen Freßwerkzeuge, ſo wie durch die freilich weicheren
Flügeldecken nähern ſie ſich den Käfern, Hieher gehören:
1)
2)
Das Ohrwürmchen, (Forficula) mit den bei-
den Zangenſpitzen am Schwanze, welches Thierlein
bekanntlich keine eigentliche Verwandlung durchgeht.
Es lebt meiſt in den Baumrinden und altem Holz-
werk und das Weiblein bewacht und bedeckt wie
brütend die Eier und auch die noch zarten Jungen.
Die Schabe oder Schwabe, (Blatta) ſieht
braun aus, iſt ziemlich platt gedrückt und eirund
länglich, hat über dem Schwanz zwei Hörnlein.
Thut außerordentlichen Schaden in manchen Gegen-
- den und auf Schiffen, frißt den armen Lapplän-
S)
dern oft ihren ganzen Wintervorrath auf. Igel
und Enten freſſen jene häßlichen Inſekten gerne;
oft aber muß man ſie auch durch ſtinkende, giftige
Dämpfe ausrotten.
Das wandelnde Blatt , betende Wein-
handel, (Mantis religiosa) giebt es nur in den
wärmeren Gegenden von Deutſchland, an Waldrän-
dern u. ſ. w. Das Thier ſieht wie eine grüne Heu-
ſchrecke aus, trägt aber den Kopf, mit den ungeheuern
