* - - - - - - - -
brauchen kommt, wächſt in Südamerika ſowie
auf den Oſt- und Weſtindiſchen Inſeln, an Waſſer-
-
--- - - - ... E:
iio Blinen mit vielen Staubfäden:
. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - -
sº wie ieſer Mohn zuweilen 15 bis 20 Ellen hoch, und die
ºtenköpfe ſo groß, daß 2 Seide ſſer Ägj
a) Die Teichroſe (Nymphaea), wovon es eine
- c-. ... ... - - - - - - - - - - "... -
ſchöne große weiße, aber äuch eine gelbe Art, beide
mit runden Är ge-
n, bei uns im Waſſer
jdjšej Ä chön
i
Ä e Innern, itanº
- - davon: das Netumbium and der S
tus, die in Aegypten und Indien wachſen,
bei den alten Ägyptern fer hoch gehalten.
5) Der Linden Ä m (Tilia europäea) hat 2 Ar-
ein frühe und eine ſpäbende. Er wird
ſehr ät (wohl 600 Jahr) weſhalb man in Deutſch-
fand viele Lindenbäume hat die ganz beſonders
dick und groß ſind, und die ſchon vor vielen Jahr-
hutterten (wie man aus deſ Chroniken weiß) an
ÄOegjj. Sehe jähmen
engiebt es in und bei Nürnberg zu Neuſtadt
an Köcher, zur Phantaſie bei Baireuth u. ſ.w.
große Linde, die zu Neuſtadt am Kocher ſteht, war
fchon im Jahr 1229 ein großer Baum. Denn nach der alten
Urkunde wurde damals die neue Stadt hinauf an die Heerſtraße
an den großen Baum erhaut, nachdem ſchon im Jahr 1226,
die alte Stadt Helmbundt, deren Ruinen man noch zwiſchen
Neuſtadt und Sulzbach ſieht, in einem Aufruhr zerſtört war.
Wom Jahr 1408 heißt es: „Vor dem Thor eine Linde ſtaht,
die 67 Säulen hat.“ Den ſpätern 4fachen Säulengang mit
115 ſteinernen Säulen, lies Herzog Chriſtoph im Jahre 1558
bauen. Jetzt hat dieſer merkwürdige Baum, an dem Jeder, der
ihn ſieht, ſeine Freude haben muß, an ſeinem Stamme einen
Umfang von 32 Werkſchuhen, und der Raum, über den ſich
ſeine Weſte ausbreiten, beträgt gegen 400 Schuhe im Umkreis.
Die 2 Arten von Linden, die es bei uns giebt, heißen: a) die
Sommerlinde, mit großen Blättern (T. grandifolia) und b)
die Steinlinde (T.parvifolia) mit kleinen Blättern.
6) Der Ire ansbaum (Biaorellana) von wel-
dem der Orleans, welchen die Färber und Drucker
gräben und andernfeuchten Orten. Der Orleans wird
aus dem rothen Taige bereitet, in welchem die röthlis
chen Saamen ſammt ihrer Kapſel eingehüllt liegen.
) Die The eſtaude (Thea) wächſt in China, und es
geht gar viel Geld aus Europa in jenes ſtolze Land für
-
wa


