244
S in gvögel.
ben kurze, ſchlanke Füße, ſcharf zugeſpitzte Schnäbel
auf einem Baume oder Buſche ſchreit, da bringt
ihm jeder kleine Vogel, der in der Nähe iſt (nicht
blos ſeine Pflegeeltern) Futter getragen; der eine
ſteckt dem kleinen Waiſen eine Fliege, der andere
einen Schmetterling, der dritte einen Käfer oder ein
Würmchen in den Schnabel, ſo daß er dieſen faſt
nicht oft genug aufſperren kann, und gar
nicht weiß, zu welchem von den vor Freude um ihn
ſchreienden, pflegeluſtigen Vögelchen, die in Schaa-
ren um ihn herfliegen, er ſich zuerſt wenden ſoll.
So wird gerade das ſcheinbar Verlaſſenſte, in der
That am reichlichſten verſorgt, und der Menſch
will das doch ſo oft nicht glauben.
§. 65. Die Singvögel ſind meiſt klein, ha-
und leben von Inſekten und Pflanzenſaamen. Ihr
Fleiſch ſchmeckt meiſt ſehr gut. Dahin gehört:
) Die Lerche (Alauda) mit einer geraden, meiſt
verlängerten Hinterzehe, findet ſich überall in Deutſch-
land, und möchte den Menſchen, wenn ſie hei den
erſten Morgenſtrahlen in die Höhe fliegt und faſt-
bei jedem Würmchen, das ſie findet, wieder mit
dankbarem Geſang gen Himmel emporſchwebt, gern
2)
4)
auch zu einer ſolchen Dankbarkeit wecken.
Der Staar, (Sturnus) iſt ein gar guter, ehrlicher
Vogel, der in manchen Gegenden, wo man ihm häufig
kleine hohle Käſtchen an die Bäume hängt, worinn
er niſtet, die Larven des gemeinen ſchädlichen Mai-
käfers ſo ſehr vermindert zu haben ſcheint, daß man
dort faſt gar keine mehr ſieht. Er vertilgt aber
auch außerdem noch eine große Menge anderer
ſchädlicher Inſekten. Sein ſchwärzliches, ſchön ins
Grüne ſpielendes, geſprenkeltes Gefieder, ſein ange-
nehmer, ſchwirrender Geſang, bei welchem er mit
den Flügeln zu tanzen pflegt, machen ihn auch
überdieß außen auf dem Lande ſehr beliebt. - -
Der Waſſerſtaar, (Cinclus aquaticus) iſt
ohngefähr ſo groß als der Staar, hät aber einen
ſpizigeren Kopf und ſtärkere Bruſt und Leib. Oben
iſt er ſchwarz, unten roſtbraun, an der Bruſt weiß.
Die Federn ſind alle wie abgenagt. Dieſer Vogel.
- - - - - - - - - - - - -
-
