156 Das Thierreich.
chen belebt und bewohnt wird, angewachſen ſind. Bei
manchen ganz unvollkommnen Thierlein, die gallert-
artig ſind, bemerkt man weder Mund noch Magen,
ſondern ſie ſaugen ihre Nahrung auf eine ſolche Weiſe
ein, wie das Löſchpapier das Waſſer hineinzieht; die
vollkommneren Thiere haben aber Mund und Darm-
kanal, und wenn die Speiſen und Getränke verdaut
ſind, gehen ſie durch eine eigne Art von Gefäßen in
die Blutadern, aus dieſen ins Herz. Das Herz treibt
bei den vollkommenſten Thieren erſt das Blut in die
Lungen, aus dieſen kommt es, nachdem es beim Ein-
athmen mtt der Luft in Berührung geſetzt worden,
durch die zurückführenden Lungen - Blutadern, in die
linke Herzkammer, von da durch die Pulsadern nach
allen Gliedern und Theilen des Leibes, dann zieht es
ſich am Ende wieder in die kleinen Zweiglein der Blut-
adern hinein, aus dieſen in die Blutaderſtämme, und
kommt dann wieder ins Herz, und von da nach den
Lungen zurück. Blutadern ſind die blauen, die ganz
oben unter der Haut liegen, und die man deshalb durch
die Haut, z. B. an der Oberhand durchſchimmern
ſieht. Schon bei den Fiſchen iſt jedoch der Blutums
lauf anders, denn dieſe haben Kiemen ſtatt der Lun-
gen; die Inſekten ſchöpfen die Luft durch kleine Oeff-
nungen an den Seiten des Körpers, und bei ihnen fin-
det gar kein Umlauf, ſondern nur ein Hin- und Her-
wogen der weißen Säfte ſtatt.
Die Thiere bewegen ihre Glieder mittelſt der Mus-
keln oder des faſrigen Fleiſches, das ſich an allen
Theilen ihres Körpers befindet. Aber damit der Wille
vom Gehirn aus, wo der Hauptſitz der bewegenden
Kraft und des Willens und aller Empfindung iſt, nach
den Gliedern hinwirken könne, ſind die kleinen, zarten
Nerven angebracht, die meiſt als gelblich weiße Fäd-
lein vom Gehirn und von dem daraus entſpringenden
Rückenmark, nach allen Theilen des Leibes hinlaufen.
Sind die Nerven, die nach einem Gliede hingehen,
durchgeſchnitten, ſo hat das Glied kein Gefühl und
keine Bewegung mehr; iſt das Rückenmark durchſchnit-
ten, oder verletzt, ſo muß unterhalb der verletzten
Stile der ganze Leib ſterben. - -
-
