370 --------
Idee von der Form des vierfüßigen Thiers ſeine
Einbildung ſo einnehmen kann, daß dadurch in
dem entſtehenden Filamente eine Neigung hervor-
gebracht wird, einer ſolchen Form zu ähneln, durch
die Anſetzung einer Verdoppelung der Glieder.
Verſuche über die Erzeugung von Baſtarden und
Mißgeburten würden der Aufmerkſamkeit eines
Spalanzani würdig ſeyn, und würden über dieſen
Gegenſtand ſehr viel Licht verbreiten, der bis jetzt
nur durch conjecturale Analogien erläutert wer-
den kann.
Die wunderbare Würkung der Einbildung,
beydes in den männlichen und weiblichen Aeltern,
zeigt ſich in der Hervorbringung einer Art von
Milch in den Kröpfen ſowohl des Taubers als der
Taube nach der Geburt ihrer Jungen, wie Hr.
Hunter beobachtet hat, und wie vorhin ſchon er-
wähnt iſt. Dieſem ſollte man noch hinzufügen,
daß es Fälle von Männern gegeben hat, in deren
Brüſten Milch abgeſondert wurde und welche Kin-
der ſäugten, wie von Büffon erwähnt wird. Dieſe
Würkung der Einbildung, ſowohl vom Vater als
von der Mutter, ſcheint ſchon in den früheſten
Zeiten bemerkt zu ſeyn. Jacob ſoll nicht allein
Stäbchen von Bäumen, wovon zum Theil die
Rinde abgeſchält war, ſo daß ſie gefleckt ſchienen,
ſondern auch gefleckte Lämmer vor die Heerde zur
Zeit der Begattung geſtellt haben. 1 Buch Moſe
Cap. XXX. v. 4o.
5) In Rückſicht der Einbildung der Mutter
iſt es ſchwer zu begreifen, wie dieſe irgend eine
Veränderung in der Frucht hervorzubringen im
Stande iſt, auſſer in ſo weit ſie auf die erſte für
-
