264
Affen.
haben, der ihnen faſt wie eine Hand dient, woh-
nen in den heißeſten Gegenden von Amerika und
leben in ganzen Heerden in den Wäldern beiſam-
men. Da hört man denn zuweilen, z. B. den
ſchwarzen Brüllaffen oder Waldteufe I,
(Stentor Beelzebub) bei Nacht in den Wäldern
erſt einzeln, mit dumpfer, tiefer Stimme brüllen.
Es dauert aber gar nicht lange, ſo ſtimmt die
ganze Geſellſchaft ein und fängt auch laut zu
brüllen an, und das hat Gelegenheit gegeben zu
einer Fabel von Affenpredigen in Braſilien, wo
erſt einer eine Rede ans Volk hielte, und dann
das ganze ſchwarzpelzige Volk zu ſingen anfenge.
Manche Art, wie z. B. ein ſolcher Brüllaffe
von röthlich brauner Farbe, (St. seniculus) wird
von den dort lebenden Einwohnern gegeſſen. Gs
mag, aber ein häßlicher Anblick ſeyn, einen ſolchen
Affen gebraten auf dem Tiſch zu ſehen, denn er
ſieht aus wie ein (weinendes) Kind, deſſen Größe
er auch hat. Unter den amerikaniſchen Affen zeich-
net ſich hauptſächlich das Sajougeſchlecht (Cebus)
aus. Darunter giebt es ſehr artige Thierchen,
die zum Theil ſchon ihrer Kleinheit wegen nicht
ſo bös ſeyn können, als die großen Affen, aber
freilich, wenn ſie z. B. eine Uhr oder einen Spie-
gel oder ſonſt was erwifchen können, erſt ſich ganz
entſetzlich darüber freuen, dann aber alles am Bo-
den in Stücken ſchlagen und die Stücke wegwer-
fen. Mit ihren Wikelſchwänzchen wiſſen ſie ſich
ſehr geſchickt übers Waſſer zu helfen, indem einer
6)
den andern am Leibe umſchlingt, und ſo eine ganze
Kette von Affen entſteht, davon der unterſte durch
hin und herbaumeln endlich einen Aſt am andern
Ufer erwiſcht, und nun die andern nachzieht. Da-
hin gehört der: braune Sajou (Cebus Apel-
la) ſowie der Winſelaffe (C. capucinus).
U. Q. -
Das Sago in chen, Eichhörnchenäffchen (Calli-
thrix sciureus)iſteines der niedlichſten amerikaniſchen
Aeffchen. - Mund und Naſe ſind ſchwärzlich, das
Geſicht weißlich, übrigens iſt es gelblich.
.
