ºß
is
Biº
kull
-
i
sº
<
Panicum crusgaili L.
2049 - A- 2050
Lavenia erecta Siv. Hibiscus ſurattenſis L.
Oxyſtehma eſculent. Nob. Lcea ſambucina L.
Periploca eſculenta Roxb. Hedyſarum pictum L.
Nymphaea Lotus L. ſ. pu- Indigofera lateritia Willd.
beſcens Willd. Glinus Cotoides L.
Vierte Liſte. Pfl., die nicht hinlänglich unterſucht ſind.
Acroftich um alcicorne Sw. Cardioſpermum grandifl.
fiemaria Beauv. Svv.
Imperata cylindrica Prod. Panhinia pinnata L.
Hydrocrtotyle asiatica L.
Typha anguſtifolia L. Hedyſarum adſcesdens Sw.
Giſekiapharnaceoides L. Hedyſarum vaginale L.
Cassytha pubescens Prodr. Pterocarpus Ecaſiophyl-
Celtis orientalis L.- Ium L.
Darüber folgende Bemerkungen:
1. Die Zahl der Gattungen in den 3 erſten Liſten
zuſammengenommen iſt gleich einem Zwölftel der ganzen
Sammlung. Das Verhältniß dieſer Gattungen zur gan-
zen Pflanzenmaſſe am Congo iſt wahrſcheinlich viel flei-
ner, denn man hat keinen Grund anzunehmen, daß ir-
gend eine von ihnen ſehr häufig vorkomme, ausgenom-
ten Cyperus Papyrus, Bombax pentan drum; und die
meiſten ſind nur am unteren Theil des Fluſſes bemerkt
1vorden. -
2. Die verhältniſmäßige Menge der Gattungen,
welche zu den Häuptabtheilungen in den Liſten gehören
iſt analog der des ganzen Herbarium's: die Dicotyle-
donen zu den Monocetyledonen nah wie 3: 1; die Aco-
tyledönen zu beiden vereinigt kaum wie 1 , 16; die
Phanerogamen der Liſten betragen mithin ungefähr ſº
der ganzen Sammlung.
Dieſe Verhältniſſe ſind von denen, die ich von de-
nen, welche Neuholland und Europa gemein ſind, ge-
geben habe (Flinders Reiſe II. P. 592), ſehr verſchieden,
da bildeten die Acotyledonen 1/20, die Phanerogamen nur
1/60, der ertratropiſchen Flora, während die M. zu den
Dic. wie 2 : I. -
Das große Verhältniß der D. in den Liſten, beſon-
ders in den 2 erſten, die zugleich americaniſche Gattun-
gen enthalten, weicht ſonderbar von der allgemein an-
genommenen Meinung ab, daß man keinen ſicheren Fall
vorweiſen könne von D., welche in den aequin. Gegen-
den des alten und neuen Continents gleichſeyen.
3. Bey weitem der größere Theil der Gattungen
in den Liſten iſt äquatoriſch; doch ſind auch einige in
den gemäßigten Zonen bemerkt worden, nehmlich Ägro-
fis virginica, die in Wirginien und auch an den Kl-
ſten der Diemensinſel, alſo in viel höherer Breite vor-
kommen; Cyperus Papyrus und articulatus, Nymphaea
Lotus und Piſtiaſtratiotes, die in Aegypten ſind; Gli-
nus lotoides in Aegypten und der Barbarey, Flagel-
Maria indica an der Oſtküſte von Neuholland höher als
32° S. -
4. Man kann vielleicht in Hinſicht auf dieſe Liſten ſa-
gen, daß ſie großentheils Pflanzen enthalten, welche
während des Verkehrs zwiſchen Africa und America und
Indien, während 300 Jahren aus einem Land in das
andere haben gebracht werden können. Mir ſcheint aber,
Sſis. 188. Heft 12, -
es finde ſich in dieſen Liſten keine Pflanze, welche ab-
ſichtlich von einem Welttheil in den andern geſchafft
worden wäre, ausgenommen Chryſobalanus Jcaco und
Caſſia occidentalis, welche beide durch die Neger, jene
wegen der eßbaren Frucht, dieſe als Arzney nach Amerika
kommen konnten; doch ſcheint mir auch das nicht wahr-
ſcheinlich, da beide in America, wie in Africa ſehr allge-
mein verbreitet ſind, und die Frucht von Chryſ. Jcaco
in beiden Ländern wenig geſchätzt iſt Calia occident.
ſich auch in Indien findet.
Man kann aber denken, manche Gattungen ſeyen zu-
fällig mit anderen Nahrungs- oder Handlungsartikeln
fortgebracht worden, theils weil ſich die Samencapſelt
anhängen, wie bey Desmochaeta lappacea, Lavenia
erecta , Ageratum conyzoides, Grangea maderaſpatana,
Boerhaavia mutabilis und Hyptis obtufifolia; oder we-
gen Kleinheit der Samen, wie Schwenkia americana,
Scoparia dulcis, Juſſiaea erecta und Sphenoclea cey-
lanica. Daß dieſe Pflanzen aber auf ſolche Art über-
bracht worden ſeven, iſt eine bloße Vermuhung u:d kei-
neswegs nothwendig: denn mehrere, wie Lavenia erecta,
Scoparia dulcis und Boerhaavia dulcis wohnen auch in
dem intratropiſchen Theil von Neuholland, wo man
„doch ein ſolches Vertragen nicht annehmen kann.
Gibt man aber auch das zu, ſo bleibt doch noch der
größte Theil in den Liſten zurück, deren Zerſtreuung man
aus natürlichen Urſachen, wobey der Menſch nicht ein-
wirkte, erklären muß. - -
Ob urſprünglich jede Gattung nur auf einer Stelle
entſtanden iſt und ſich von da fortgepflanzt hat, will ich
hier nicht unterſuchen: doch iſt dieſer Meynung nicht un-
günſtig, daß von den Dicotyledonen der Liſte bey vielen
der Embryo ſehr entwickelt und der Same von ſeinen
Hüllen wohl beſchützt iſt.
Dieß iſt der Fall bey den Malvaceen, Convolcula-
ceen und beſonders Leguminoſen, welches auch die zahl-
reichſte Familie in den Liſten iſt, und in denen manche
Gattungen, wie Guilandina Bonduc und Abrus Preca-
torius die Entwicklung und Bedeckung des Einbryo ſo
ausgezeichnet beſitzen, daß ohne Zweifel die Sanen dieſer
Pflanzen ihre Keimungsfähigkeit auf lange Zeit ſebſt im
Meere und im Magen der Vögel behalten können, vel-
ches die einzigen Mittel wären, wodurch ſie von einen
Continent zum andern könnten geſchafft werden; und es
verdient auch bemerkt zu werden, daß dieſe 2 Platzen
diejenigen ſind, welche am allgemeinſten an den Kºſten
aller äquatoriſchen Gegenden vorkontº:en. Bänks hat
vor einigen Jahren eine Zeichnung von einer Platze er-
halten, die aus einer Samen gezogen worden, den
man am Weſtſtrande von Irland gefunden hatte: es
war Guilandina Bondnc. Aehnliches hat Linne vºn Sa-
nen am norwegiſchen Strande bemerk: (Coloniae plant.
p. 5. in Amoen.ac. VII)
Die Dicotyledonen in den Liſten, welche zu andern
Familien gehören, haben einen weniger entwickelten Ein-
bryo, doch in einem vollkommenen Zuſtand, was durch
den Mangel oder die Sparſamkeit des Albumen's ange-
deutet wird; die einzige Ausnahme macht Leca, worin
das Albumen mehrerenal mehr iſt, als der Embryo.
129
