- esse=oszt- 445
im Auge nach einer und der andern Seite hin, ab,
vermittelſt der unwillkührlichen Action der Mus-
keln, welche die proceſſus ciliäres ausmachen.
Beiden Theorien ſtehen dieſelben Entwürfe als der
vorerwähnten des Dr. Wells entgegen; nament-
lich, daß die ſcheinbare Bewegung der Gegenſtän-
de, nachdem ſich der Beobachter einige Zeit umge-
drehet hat, hin und her zu vibriren ſcheinen
müßten, aber nicht gleichmäſſig im Eirkel rund
um zu gehen, in einer Richtung, welche der
worin ſich der Beobachter umdrehete entgegen-
geſetzt iſt.
Herr Sauvage hat endlich der Theorie von den
in den Augen zurückgelaſſenen Farben Erwähnung
gethan, welche er Eindrücke auf die Netzhaut nennt.
Er ſagt: „Die Erfahrung lehrt uns, daß Ein-
,,drücke auf die Netzhaut welche von einem ſichtba-
,,ren Gegenſtande gemacht werden, einige Secun-
»den noch nachbleiben, nachdem der Gegenſtand
»ſchon entfernt iſt, wie man aus dem Feuercirkel
,,ſieht, welchen wir bemerken, wenn ein Feuer-
„brand im Finſtern rund umgeſchwungen wird;
„wenn wir daher um unſere eigene Are im Eirkel
„gedrehet werden, ſo erleiden wir einen temporel-
„len Schwindel, wenn wir ſtille ſtehen; weil die
„Eindrücke von den umliegenden Gegenſtänden noch
„einige Zeit nachher auf die Netzhaut bleiben."
(Noſol. Method. Cl. VIII. I. 1.). - -
Wir haben vorhin angemerkt, daß die Verän-
derungen dieſer im Auge zurückbleibenden Farben,
