947 - -as- - - -
948
-
Hr Prof. Toseph Piazzi, ein gebohrner Welteliner und
Aufſeher der Sternwarte zu Palermo, die "chtige Ent-
defung des neuen Planeten Ceres. Prof. Piazzi hatte
ſich einige Jahre vorher Mühe gegeben, mit ſeinen vor-
trefflichen Inſtrumenten die Poſition derjenigen Firſterne
zu verificiren, die in den beſten neueren Catalogen ver-
zeichnet ſind; da er nun den Stern aufſuchte, den Wol-
laston für Tobias Meyers 87 hält, ſo wollte er
die Lage aller, auch der allerkleinſten Sterne beſtim-
men, die in ſeiner Nachbarſchaft ſtanden. Unter dieſen
beobachtete er am Neujahrstage 1801 einen Stern der
den Tag darauf ſeinem Ort verändert hatte. An drit-
ten überzeugte er ſich, daß dieſer Stern ſich wirklich be-
wege indem er täglich ohngefähr 4 Minuten in grader
Ascenſion mit rückſchreitender Bewegung mache und
ſeine nördliche Abweichung ſich ohngefähr um 3 Minnte
vermehrte. Er ſetzte ſeine Beobachtungen fort, und am
Ende des Januars gab er Hrn Bode davon Nachricht
Aſtronomen in Oerlin, und ſeinem Correſpondenten
Oriani in Mayland. In Brief an den letzterm erwähn-
te er nur zweyer Beobachtungen vom 1. und 23ten Ja-
nuar, und bemerkte, daß zwiſchen dem 11. und 23ten des
nämlichen Monats, die Bewegung des neuen Sterns
aus einer rückſchreitenden ſich in eine grade verwandelt
hatte. Aus dieſen wenigen Notizen calculirte Oriani
die Beſtandtheite der Orbita, als kreisförmig angenon-
men, und fand, daß dieſes neue Geſtirn ein Hauptpla-
net ſey, der ſeine Orbita zwiſchen der des Jupiters und des
Mars habe. Inzwiſchen hatte dieſer Planet mit ſeiner
Angular Bewegung ſich der Sonne genähert, und es
war nicht möglich ihn eher wieder zu ſehen, bis er aus
den Sonnenſtrahlen wieder herauskam, und dieſes war
erſt im Monat October. -
Im Monat May des nämlichen Jahres 1821 ſand-
te Prof. Piazzi alle ſeine Bemerkungen dieſen Planeten
betreffend an einige ſeiner Freunde, und Hr Baron von
Zach ließ ſie nachher in September ſeines gelehrten
aſtronomiſchen und geographiſchen Journals abdrucken
ein Abdruck, welcher im November Monat abermals und
zwar verbeſſert erſchien. Die allerberühmteſten Calcula-
toren fuchten um die Wette kreisförmige, paraboliſche
und elliptiſche Orbiten zu finden, die dieſen Beobachtun-
gen am beſten entſprechen ſollten. Der Bogen, den der
Planet um die Sonne beſchrieb, in den Zwiſchenräumen
derſelben, beſtand nur aus 9 Graden, und deßwegen
näherten ſich alle gefundenen Orbiten mehr oder weniger
den Beobachtungen, und es wurden diejenigen für die
beſten gehalten, welche den Irrthum oder die Differenz
mit der Obſervation nur zu 30 oder 40 Secunden an.“
gaben. Inzwiſchen fehlte es nicht an einigen, welche da
ſie dieſe Irrthümer nicht gänzlich verſchwinden oder
auf einige wenige Secunden einſchränken konnten anfin-
gen, die Beobachtungen Piazzis in Zweifel zu ziehen,
indem ſie ſelbige als mit zu wenig Achtſamkeit angeſtellt
tadelten. Andere im Gegentheit hielten es für ſel:ſamt
und unſchicklich, ein Geſtirn unter die Planeten zu zäh-
en, deſſen Orbita ſich mehr als 1o Grade gegen die
Ecliptik neigte, ſo daß ſich ſelbiges häufig außer den
Thiertreis befand. Zum Glück fuhr Hr Baron von
Zach fort mit beyfallswurdiger Beſtändigkeit in ſei-
nem angeführten Journal die Eriſtenz des Planeten
und die Richtigkeit der von Prof. Piazz angeſtellten
Beobachtungen zu behaupten. Er machte jeden Menat
die Orbiten der verſchiedenen Calculatoren bekannt, de-
nen es am beſten gelungen war, die nämlichen Beobach-
tungen theoretiſch darzuſtellen. Ja ſogar, um das Wie-
derauffinden des Planeten zu erleichtern, ließ er im
Novbr. Monat ſeines Journals eine kleine Ephemeris
derjenigen Oerter einrücken, die man auf die elliptiſche
Bahn des Hrn Burkhardt, und auf die Zirkelbahn
des D. Olbers berechnet hatte. Alle Aſtronomen be-
ſchäftigten ſich, ſo weit ihnen ſolches die üble Jahrszeit
zuließ, den neuen Planeten an den ihn in der Ephe-
uneris bemerkten Oertern aufzuſuchen, aber die Monate
October u. Novbr. vergingen fruchtlos, ohne daß man
eine Spur deſſelben hätte finden können. Endlich ccm-
municirte Hr Dr. Gauß, ein berühmter Aſtronom und
Erdmeſſer zu Braunſchweig, Hrn Baron v. Zach die
Elemente von vier elliptiſchen unter ſich nur wenig ver-
ſchiedenen Orbiten, welche auf eine wunderbare Weiſe
bis auf wenig Scunden alle Beobachtungen des Hrn
Prof. Piazzi darſtellten, und aus dieſen gefundenen
Elementen zog er nun eine neue Ephemeris der Oerer
des Planeten.
Zufolge der bewundernswürdigen Uebereinſtimmung
zwiſchen den Beobachtungen Piazzi's, und dem Calcul
Gaußens rüſteten ſich nun alle Aſtronomen mit neuem
Eifer und größerm Zutrauen, den neuen Planeten wie-
der aufzufinden, In der That wurde ſelbiger das erſe-
mal wiedergeſehen am 7ten Decbr von dem nämliche"
Hrn Baron v. Zach, aber da ihm die üble Witterung
nicht erlaubte, ihn die folgenden Tage zu ſehen, ſo hat*
te er das Vergnügen, ihn als Planeten wieder zufinden
nur erſt in der Nacht des 31ten Decembers. Hr Ol-
bers beobachtete ihn am 1ten Januar 1892, gerade ein
Jahr nachher, da ihn Hr Prof. Pazzi das erſtemal be-
obachtete; in der Folge iſt er von noch ſehr viel
andern Aſtronomen geſehen und beobachtet worden.
Wenige Monate nach der Beobachtung noch im
nämlichen Jahre 1802, war die elliptiſche Bahn der
Ceres auf eine wiederholte Weiſe vom erwähnten
Prof. Gauß verficirt; und da die Nachbarſchaft Jupi-
ters in dieſem Planeten Perturbationen, oder beträcht-
liche Abweichungen in ſeiner Bewegung hervorbringen
mußte; ſo unternahm der Aſtronom Oriani den Calcul
dieſer und auch jener von Saturn und vom Mars her-
vorgebrachten, und erponirte die Formeln jeder Ungleich-
heit dergeſtalt, daß ſie dem neuen Planeten auch in dem
Fall angepaßt werden konnten, wenn etwann die Ele-
mente ſeiner Laufbahn in etwas wären verändert wor-
den. Dieſe Calculs wurden einige Monate nachher
durch jene des belobten Hrn Prof. Gauß beſtätigt, wie
man dieſes im 5 und 6ten Band des angeführten Jour-
mals vom Hrn Baron v. Zach nachleſen kann,
Die von italiäniſchen Aſtronomen gemachte Entde-
ckung gab nachher dem berühmten Hrn D. Olbers
Antrieb, noch 2 andere zu entdecken, nehmlich die Pal*
las und die Veſta, und der berühmte Aſtronom Hr
Harding entdeckte bald nachher den vierten, nehmlich
die Jun 0. - -
