1 807
1808
ſtein - und Granitformation iſt hier keine Zwiſchenforma-
on; der Sandſtein füllt ganze Thäler, bey Freudenſtadt
hat man in ihm Bergbau betrieben; Gänge ſetzen aus
ihm in den darunter gelagerten Granit über, und er
gehört daher höchſt wahrſcheinlich, wo nicht ſelbſt zu den
Urgebirgen von etwas ſpäterer Formation, doch zu den
Uebergangsgebirgen. Er beſteht aus körnigem, cryſtalli-
niſchem Quarz mit muſchlichem Bruch, der ganz von dem
des Granits verſchieden iſt,
Bergbau auf dem Schwarzwald. Der Vf.
theilt den Schw. in vier Erzgegenden, 1te um den Berg
Blauen 2928 Fuß über dem Rhein, der 651 Fuß über
dem Mittelmeer liegt. Bley und Kupfer mit etwas Sil-
ber, Zink, Spießglanz und Kobalt? Durchaus im Ur-
gebirge, häufiger im Gneiß als im Granit. Ausgezeich-
net die Formation aus phosphorſaurem und kohlenſau-
rem Bley.
2. Die Formation zwiſchen Freyburg und Wald-
kirch bey Zähringen, im Gneiß, Bleyglanzz, Zinkblende.
3. Die Formation im Kinzingerthal, beſonders Sil:
ber und Kobalt. --
A. Ben Alpirſpach und Freudenſtadt,
Kobalt, Kupfer.
Das Eiſen iſt beſonders häufig. 1) Bohnenerzlager
im Flözgebirge, beſonders auf der ſchwäbiſchen Seite des
Silber,
Schw. Ferner weſtlich im Breisgau - bey Schliengen,
Brauneiſenſtein mit dem ſchönen Jaſpis. 2) Eiſenſtein-
lager im Urgebirge, auf Granit mit Porphyr in Verbin-
dung, bey Dürbach unweit der Rench, brauner faſeriger
und ocheriger Eiſenſtein, als Lager, 5) Eiſenſtein im Ur-
gebirge als Gänge auf den höchſten Granit-Kuppen, ro-
yer und brauner Glaskopf, faſeriger Eiſenſtein, ſchwar-
zer Braunſtein, ſo um Fahrenbach, über Urach, Fallen:
bach, Eiſenbach bis nach Lenzkirch. Dann noch Braun-
eiſenſtein im alten Sandſtein bey Neuenburg, zweifelhaft
ob Gang oder Lager. - - - -
Das Klima, der Anbau der Gewächſe, iſt hier äu-
ßerſt verſchieden.
„Man verſtummt, wenn man von der ſogenannten
Bergebene ob Hornberg in das Kinzingerthal, vom Knie:
bis nach dem Renchthale, oder von Neuſtadt durch die
ſogenannte Hölle, aus einer wenigſtens 5,ooo F: über
dem Meer gelegenen Höhe nach dem Breisgau und Frey-
burg, das nach Hrn. Wild nur noch 144 Fuß über dem
Rhenometer bey Zinken, und 315 F. über der Meeresflä-
che gelegen iſt, hinabkommt, und ſich von dort aus, wie
vom Brenner in das Etſchland, oder von den Krainer
Alpen nach dem Littorale hinunter, mit einemmal, gleich:
am wie durch einen Zauberſchlag, in eine verhältniß-
mäßig paradieſiſche Gegend verſetzt ſieht“.
Dann folgt die Beſchreibung des Kinzingerthals, wel-
che ſehr ausführlich und unterrichtend iſt. Es fängt bey
Gengenbach, eigentlich bey Offenburg und Zunsweyer an,
ſteigt über Zell, Haßlach, Wolfach hinauf bis gegen den
Kniebis; längs dem nördlichen Ufer der Kinzig herrſcht
Gneiß, mitunter wechſelnd mit Granit; längs dem ſüd-
lichen liegen aber noch die Reſie der Flözformation, die
ſich von hier aus ſüdlich in der Ortenau und im Breis-
gau ausdehnen. In dieſer Formation beyZunsweyer iſt
Kohlenlager der älteren Formation auf dem Böllenberg,
ruht auf Todtliegendem, einem Conglomerat von Quarz,
Feldſpath und Hornſteingeſchieben, und iſt zwiſchen dieſem
und dem Urgebirg oder Gneiß eingelagert; der Gneiß
lehnt ſich wieder an Granit. Es iſt Blätterkohle in ſchma:
len Gängen von einem halben Schuh bis ein Lachter,
meiſt flach, ſelten ſeiger, viel Schilfabdrücke. Aehnliche,
jedoch kleinere Kohlenlager finden ſich unweit davon um
Diersburg und bey Berghaupten, auch gegen Lahr. Das
iſt alles von Flözformation, was ſich am Kinzingerthalt
findet. Weiter ins Gebirg ſteht nun nichts an, als Gneiß
und Grºmit, darüber Sandſtein, aber nur noch in Gt-
ſchieben. Eigentlich macht Gneiß beiderſeits die Thal-
wand, Granit durchbricht ihn nur ſtellenweis; untergt
ordnete Lager finden ſich faſt gar nicht, auch nicht der
körnige Kalkſtein, oder der ächte Marmor, der ſonſt an:
derwärts dem Gneiß gewöhnlich iſt. Er fehlt auf dem
ganzen Schwarzwald. Nur Hornblendſchiefer, und hie
und da ein Uebergang in Glimmerſchiefer kann hier dem
Gneiß untergeordnet betrachtet werden. Der Gneiß iſt
übrigens hier ein Gemeng von Quarz und Glimmt,
und mithin faſt völlig Glimmerſchiefer. Gegen die Ge-
birgshöhe von Hauſach weg, beſtehen nach Südoſt die
Wände des Gutacher Thals aus Granit, nach Nordoſt
bis Wolfach wechſeln noch beyde Gebirgsarten mit ein:
ander, ſcheiden ſich aber hier, und Gneiß folgt der Wolf
nach Schatzbach, Riepoldsau bis gegen Oppenau, Granit
folgt der Kinzig über Schildach, Schenkenzell, bis Alpir-
ſpach und Wittichen. Der Kniebis und der Kohlwald be-
ſtehen aus Granit. Der meiſte Granit iſt ſecundär, nur
hier und da primitiver, wo jener weg iſt. Der Feldſpath
waltet vor, Quarz und Speckſtein, ſeltner Glimmer ſind
in gleichem Verhältniß. -
Bergbau fängt mit der Steinkohlenformation bey
Zunsweyer an, geht gleich daneben auf Silber- und
Bley - Niederlagen im Geroldseckiſchen um, wechſelt dann
mit ſilberarmen Bleyglanzen, wird höher im Thal auf
den berühmten Silberformationen, wo Spiesglas und
Wismutſilber vorkommt, im Fürſtenbergiſchen geführt,
und endigt endlich auf Kupfererz bey Riepoldsau und Freu-
denſtadt, anderſeits bey Wittichen und Alpirſpach auf
Braunſtein und Rotheiſenſtein, neben Silber und Kobalt,
Nun werden deſſen Erzformationen in 3 Reviere geheilt
und ganz ſpeciell bis auf die Gruben beſchrieben. Die
Erzlagerung um Geroldseck gehört eigentlich nicht zu der
des Kinzingerthals, ſondern ſchließt ſich beſonders durch
die Reſte von phosphorſaurem und kohlenſaurem Bley,
die ſich im Kinzingerthal nicht finden, an die breisgaui:
ſchen Erzniederlagen an. Die Fürſtenbergiſchen Gruben
um Wolfach, welche die reichſten ſind, und worüber Selb
geſetzt iſt, ſind mit vieler Liebe und Genauigkeit beſchrie-
ben. Der Riepoldsauer Sauerbrunnen kommt aus Gneiß,
und ſcheint mit dem im Petersthal oder Grießbach in Ver-
bindung zu ſtehen, und wahrſcheinlich von Verwitterung
der Kupferkieſe herzurühren.
Dieſer gedrängte Auszug kann beweiſen, wie wichtig
der Schwarzwald, vorzüglich das Kinzingerthal im geo-
gnoſtiſcher, mineralogiſcher und bergmänniſcher Ricfſicht
iſt, und wie ſehr dieſes Land verdient, daß ſich ſeine Ein-
wohner fleißiger als bisher darinn umſehen, ſeine Schätze
kennen, ſeine merkwürdigen Structur-Verhältniſſe mit
