I 4) I
I492
--------
den, uu mit ihren eintönig zu ſeyn, und dieß macht
die letztern länger als die Berechnung ſie annimmt,
nach der vorausgeſetzten Gleichheit der Abtheilun-
gen. Da die Sache auf dieſen Satz gebracht iſt, ſo
läßt ſie ſich leicht durch eine directe Erfahrung beſtäti-
gen; man nehme eine Pfeife mit theilweiſer Mündung,
an beyden Enden effen; man beobachte genau den Grund-
ton, den ſie angeben wird, in welchem Falle die Luft-
Säule, welche darinn eingeſchloſſen iſt, ſich in zwey Theile
theilt, conſonierend unter einander und durch einen unt-
beweglichen Schwingungs- Knoten getrennt; nun bringe
man in die Pfeife einen gut paſſenden Stempel, der ſie
in ein Bordun (bourdon) verwandeln wird; man treibe
dieſen Stempel ſo weit, bis der erhaltene Ton grade
derſelbe iſt, den vorher die offene Pfeife angab. Wenn
dieß geſchieht, ſo iſt es klar, daß der Stempel grade an
die Stelle gekonnten iſt, wo ſich vorher der Schwin-
gungs - Knoten gebildet hatte; folglich wird die Weite, in
die er eingedrungen iſt, und die unan meſſen kann, die
Länge des Theils der Säule angeben, welche bey voller
Oeffnung vibrierte; und das Uiebrige der Pfeife, vom
Stempel bis zum Labium, wird die Länge des andern
mit dem erſtern conſonierenden, aber durch eine Theil-
Oeffnung erſchütterten Theils ſeyn. Alſo, wenn nan
dieſes Experiment macht, ſo findet man, daß dieſer
zweyte Theil immer kürzer iſt, als der andere, wie wir
es eben geſagt haben. Der Unterſchied iſt beſonders be-
trächtlich bey kleinen Pfeifen, z. E. für eine Pfeife von
25 Linien Länge, wenn ſie ein gleiches Labium hat, im
Aeußern - von einem ihrer Querdurchſchnitte, ſo ſind
die Längen der beyden unter einander conſonierenden
Theile, die eine 7, die andere 18 Linien, welches den
Grundton einer ſolchen Pfeife im Verhältniſſe von 18 zu
12 oder von sol, zu at, tiefer macht; dieſe Tiefe aber
wird geringer, ſo wie die Größe der Pfeiffe zunimmt,
und wird faſt unmerklich, wenn ſie mehr als 4 Fuß
Länge hat. Dieſe merkwürdigen Reſultate verdanken
wir Daniel Bernoulli, der ſie durch die eben erwähnte
ſinnreiche Erfahrung beſtätiget hat. Ich habe dieſelbe
Probe mit verſchiedenen Gaſen der atmoſphäriſchen Luft
wiederholt, und gefunden, daß, bey derſelben Pfeife,
der Einfluß des Labii verſchieden war, ebenſo wie das
Verhältniß der conſonierenden Abtheilungen. Zu dieſem
Ende nahmt ich eine Glasglocfe, deren oberer Theil durch-
brochen und mit einem gut gearbeiteten Schließ-Hahn
mit ſehr weiter Röhre verſehen war. Ich verſchaffte mir
auch eine kleine, 1 Fuß lange Pfeife mit beweglichem
Stöpſel, welche die Organiſten Stimmpfeifen nennen,
weil ſie gebraucht werden, den Ton, wonach die verſchie-
denen Orgeln eingeſtimmt ſind, zu beſtimmen und zu ver-
gleichen *). Ich brachte durch hin und her drehen den
"O Dieß ſind hölzerne Pfeifen, nach dem Caliber der
Bordunen gemacht, deren Windlade ſo dünn, wie
ein Schnabel gemacht iſt, ſo daß man ſie mit den
Runde blaſen kann. Jede Pfeife hat ihren gut
Äden Steinpel am Ende eines getheilten Sties
beveſtiget, der auch anzeigt, wie tiefer hineingeht.
Äºe ſºlche Pfeife einzutheilen läßtje
Ä Äechen, indem man das Ende offjäÄ
Ät auf einer Örgel den Ändjj
an herauſgebracht hat. Ihnehje an , es ſey ein
" - das ich ua nennen will, aj, wenn ich die
y
Schnabel dieſer Pfeife in die Röhre des Schließhahns
und, indem ich ion offen ließ, brachte ich den Stempel
mit den Stiele in die Glocke. Darauf habe ich die Oeff-
nung derſelben init einer feuchten und biegſamen Blaſe
umwunden, welche, wenn ſie aufſchwoll, wenigſtens
eben ſo groß war, wie die Glocke ſelbſt, und erſchlafft,
den Stempel handhaben und betºnt Stiele angreifen ließ.
Wenn dieſe Blaſe veſt an den Rand der Glocke beveſtiget
war, machte ich att: Schließhah: eine andere Blaſe voll
atmºſphäriſcher Luft veſt, welche, wenn ſie gedrückt
ward, dieſe Luft in den Hahn trieb, von da in die
Windlade und endlich in die Pfeife, die dadurch an-
ſprach. Ich beſtimmte den Ton, indem ich ſeinen Gleich-
ton auf einer Orgel ſuchte; wenn dieſ geſchehen war,
nahm ich die Blaſe weg, die an den Schließhahn ge-
macht war; ich ſchraubte dieſen an eine Luftpumpe und
zog alle oder wenigſtens einen großen Theil der Luft
heraus, die in der Glocke und der andern Blaſe war.
Nachdem ich hierauf die Vorrichtung tveggenommen,
machte ich an den Schließhahn eine andere, mit einem
Gas, das ich verſuchen wollte, gefüllte Blaſe, und in-
dem ich die Verbindung mit der Glocke und der andern
Blaſe öffnete, drang das Gas in beyde ſogleich, wie
die erſte ſchlaff ward; darauf, nachdem ich den Schließ-
hahn verſchloſſen und eine andere mit demſelben Gas
gefüllte Blaſe daran gemacht hatte, reichte die ganze
Duantität hin, die Erfahrung zu machen. Wenn nun
die Blaſer, welche an der Seite der Windlade war, ge-
drückt ward, um das Gas in die Pfeife zu treiben, ſo
ſprach dieſe an, und man beſtimmte ihren Grundton, in-
den man ihn mit der obenerwähnten Orgel verglich.
Man konnte alſo ſchon, durch dieſes Reſultat, die mit
derſelben Pfeife angegebenen Töne durch die atmoſphä-
riſche Luft und das bey der Erfahrung angewandte Gas
vergleichen; nachher konnte man aber auch den Einfluß
des Labii beſtimmen, wenn man den Stempel ſo weit
in die Pfeife hineingebracht, bis man auf dieſe Art ei-
nen Bordun - Ton, gleichtönend mit dem erſten, er-
hielte. Wenn ich alſo auf dieſe Art verfuhr, fand ich
immer eine Ungleichheit zwiſchen den Längen der gleich-
tönenden Säulen, die kürzere war immer gegen das La-
bium; aber die Verſchiedenheit war beſonders beyin
Waſſerſtoffgas, dem leichteſten von allen, außerordent-
ich beträchtlich; und obgleich verſchiedene Umſtände, be-
ºder der ſcharfe Ton aus der kürzeren Pfeife, mich
Verhinderten das genaue Verhältniß der beyden Abthei-
Pfee mit meiner flachen Hand zuhalte, wird es
ein Bordun, und gibt als Gejdtojtiefe Octave
des vºrhergehenden Tons, das heißt j Wenn
Dieſe Beobachtung gemacht iſt, ſo drückt man den
Stempel Gradweiſe hinein und die Luft - Säule, im-
er kürzer werdend, gibt ſteigend ſchärfere Töne an,
unter denen man re, mi, fa, und alle Zwiſchentöne
findet. Man zeichnet an dem Stiele des Stempels
Abtheilungen, welche dieſen Tönen entſprechen und
wenn man den Ton einer Orgel unterſuchen will, ſo
ſucht man auf der Stimm-Pfeife den Gleich- Tºn
einer Pfeife uit offenem Fuß, welche man ebenfa
bezeichnet. Mit dieſem einzigen Inſtrumente kann
man nicht allein die Erfahrung Bernoulli's an den
Labiis wiederholen, ſondern auch die meiſten von
denen, die ich in meinem TraiS de phyſique über
die Unterabthsilungen der Luft- Säulen in den Pfeifen
angeführt habe.
