Alle habt ihr ja gelegen
An dem Mutterbuſen mir,
Bleiben ſoll euch auch mein Segen
und mein Name für und für.
-
- Via to r.
Ohne den anderen Gedichten irgend etwas vom Werth
zu entziehen, haben uns vorzüglich die von Schenkendorf,
Malsburg und vom Herausgeber angeſprochen, deſſen vier
Erzählungen gleichfalls ein ſinniges und weiſes Streben
offenbaren; wir bedauren, ſie nicht einzeln aufführen und
würdigen zu können. Die Kupfer meiſt von Heideloff
gut gedacht, von Karcher, Bittheuſer und Fleiſch-
mann mit Sinn geſtochen. Ein edleres, zierlicheres
Neujahrsgeſchenk für gebildete Frauen werdet ihr nicht
leicht geben.
Von A. Schreiber
iſt nun auch die zweyte Ausgabe ſeines Hand
ſt Ä. Ä Ä (b. Ä buchs für
erſchienen, mit einer gut entworfenen, ſehr vollſtändigen
und gut geſtochenen Charte, in der aber mancher Name
Fehler hat. Neu iſt hinzugekommen der große Abſchnitt
über den Schwarzwald.
blieben. Das Werk iſt übrigens ſo bekannt, daß es von
ſelbſt in die Hände eines jeden Reiſenden geräth, und
durch unſer ſchwaches Lob daher nichts mehr gewinnen
kann. Das Gleiche gilt von
Deſſelben Beſchreibung Bad e n s uſw. Ebd.
Unter den vielen ſchönen Gegenden des Oberrheins ge-
hört bekanntlich die von Baden zu den ſchönern; wie die
von Freyburg ins Große und Majeſtätiſche fällt, ſo die
von Baden ins Liebliche, ſanfte, fröhliche, als hätte ſie
ſich für Badgäſte anzulegen gewußt. Im eigentlichen
Deutſchland werden Antonins und Hadrians Thermae
immer der Sammelplaß der Erſten Europas bleiben.
An (klaſſiſchem) Alter, an Pracht, an Schönheit, an La-
ge, an Clima, an Reichthum der Früchte aller Art, an
Fröhlichkeit kennen ſie keine Wetteiferer.
Allerunterthänigſtes Promemoria,
den allerhöchſten verbündeten Monarchen aufs allerehr-
- furchtsvollſte überreicht.
CUeber die dringend unerläßliche Nothwendigkeit einer
definitiven Regulirung der Angelegenheiten des
vºrmaligen Königreichs Weſtphalen.)
Deutſchland 181g.
Die göttliche Vorſehung hat die Waffen der alliirten
Mächte geſegnet, damit die Herrſchaft des Rechts an
die Stelle trete von der der Gewalt und Willkühr. Als
die erſten Monarchen Europas, knieend vor dem Ewi-
gen, in frommer Inbrunº, auf den blutigen Schlachtge-
filden Leipzigs, die Hände, dankend für den verliehenen
Sieg, zum Himmel empor huben, – da verhießen ſie,
in des Herzens begeiſterter Rührung, Gerechtigkeit
den Völkern. Als ſie einer lange ſturmcwegten Welt
den Frieden ſchenkten – da verkündeten ſie Worte der
Gerechtigkeit. Ais ſie, in ächt religiöſem Gefühl,
die ewig denkwürdige, heilige chiiiche Allianz unter-
zeichneten – da gelobten ſie Gerech tigkeit. Richts
konnte geeigneter ſeyn, die Gemüther aufzurichten, als
dieſes heilige Fürſtenwert, durch die Religion beſiegelt,
Die übrige Einrichtung iſt ge-
dopp elt heilig erſcheinend.
g"rºthe des kommenden Glücks erkannt. Den Handlun-
g" der Regenten ſollten die Gebote des Chriſtenthums
tur unabänderlichen Richtſchnur dienen, und dieſes woſ.
" daß das Reich der Gerechtigkeit fortan herrſche
auf Erden immerdar. -
Der Gewaltherrſchaft Napoleons ein Ende ma-
chend erhuben darum die chriſtlich verbündeten Monar-
chen die Legitimität wieder auf den Thron. Die
wohlthätigen, völkerbeglückenden Abſichten des großen
Stifters der heiligen Allianz und Seiner erhabenen Ver-
bündeten, konnten nicht zweiſelhaft ſeyn. Es lag darinn
eine neue Gewährleiſtung, daß fortan Gerechtigt eit
walten ſolle in Europa. Denn Legitimität ſchließt
ſchon, dem Worte und der Bedeutung nach, den Begriff
der Gefe zmäßigkeit in ſich. Wo ein legitim er
Zuſtand der Dinge ſeyn ſoll, – da kann kein recht lo:
fer ſeyn. Recht los aber iſt ein Zuſtand, wo keine
geſeßlichen Beſtimmungen obwalten, wo es der Macht
gegeben und vergönnt iſt, lediglich nach Willkühr
und Eon venienz zu handeln. Wo demnach ein ſol-
cher Fall eintritt, da haben die allerhöchſten europäiſchen
Friedensſtifter und Geſetzgeber durch Gründung der chriſt-
ichen Allianz und die auf dieſe gebaute Wiederherſtel-
lung der legitimen Herrſchaft, die erhabene, heilige Ver-
pflichtung übernommen, Fürſorge zu nehmen, auf daß
an die Stelle der Recht ſo ſigkeit, – Geſetzmäßig-
ke it trete. -
Ein ſolcher rechtloſer Zuſtand herrſcht nun offen-
kundig ſeit beinahe fünf Jahren, mitten in Deutſchland,
rück ſichtlich aller Verhältniſſe, welche mit
der Auflöſung des Königreichs Weſtphalen
und deren Folgen in Beziehung ſtehen.
Die gottesfürchtigen Monarchen, welche ſich zur chriſt:
lichen Allianz verbanden, können weder wollen, noch
zu laſſen, daß die Betrachtung dieſer Lage der Dinge
in einem nicht unbeträchtlichen Theile des wieder herge-
ſtellten deutſchen Vaterlandes, Stoff zu der, mit den auf-
richtigen Intentionen der erhabenen Unterzeichner im Wi-
derſpruch ſtehenden Vorausſetzung darreiche, als beſtehe
jene preiswürdige Allianz blos dem Namen, aber nicht
der That nach. Sie können es nicht gleichgültig anſe-
hen, wie ſtillſchweigen die Duldung eines aner-
kannten Zuſtandes von Geſetzloſigkeit zu dem Irrtum
veranlaſſen könnte, as ſey dos Reich der Legitimität –
und folglich auch des Rechts – das Ziel aller Anſtren-
gungen der Mächte im bltigen Kampfe gegen das über-
mächtige Frankreich – ſeiner beſtigenden Folgen erman-
gelnd, nur in Worten wieder hergeſtel: ud vor-
handen.
Von dringender, unerläſſider Notwendigkeit er-
ſcheint es daher, dem Zuſtande von Recitloſigt: , der,
in Beziehung auf alle Weſpäſü. Verhältniſſe, bisher
obgewaltet hat, und noch gegenwärtig fortdauert, ſo
ſchnell, als möglich ein Ende zu machen.
Wohl bietet die Geſchichte – die ältere, wie die neu-
ere – Beiſpiele in Menge dar, daß Reiche, welche mehr
oder weniger lange Perioden beſtanden, durch das Recht
des Siegs und der Eroderung zertrümmert, zerpert,
In ihm ward die Mor-
-

