I931
1931
-.
zu Ehren, weil ſie nicht länger bleiben können, einen Mo-
nat vor der beſtimmten Zeit, Calderons Trauerſpiel:
A ſegreto agravio ſegreta venganza auf; der treffliche
Schauſpieler, dem das Stück gehört, Herr Llonin, über-
reicht ihnen den Tag vor der Aufführung den Logen-
ſchlüſſel, und vor der glänzenden muſterhaften Auffüh-
rung, wird im Theater öffentlich eine Schrift ausgetheiſt,
mit dem Titel: Discurſo en razon de la Tragedia: A
fegreto agravio ſegreta venganza, que a de repre-
fentarſe en el Coliſeo de eſta Ciudad el 17 de Octobre,
woraus ich Ihnen hier eine Stelle in der Urſprache und
Ueberſetzung gebe :
Dos sabios viageros alemannes, los sennores Baron
Dalton y Dr. Pander, sehallan actualmente en Ca-
diz viendo y exäminando varias curiosidades artisti-
cas, y enriqueciendo fus vastos conocimientos en la
ictiologia. Cierta especie de pescado (1) que asilea
as penas que circundan las murallas, fué mirado
hasta ahora con desprecio, va à ser un nuevo objeto
de estudio y admiracion , mediante las pesquisas y
descripciones detan proium das naturalistas. Estos ca-
balleros, como casi todas los aleman es doctos, jun-
tan las mociones mas extensas en todos los rannos de
las ciencias a las noticiasmas universales yal exer-
cicio practico en Ias buenas letras, adornando tan
hermoso maridage eon una predileccion ardiente
a la macion y literatura espanolas. El teatro es-
panol antiguo, à saber, del siglo decinoſeptimoy
con especialidad las composiciones del gran Calderon,
son el objeto de sus massineerasadoraciones.
Embekidos, empapados en el acatamiento que eL
discurſivo y despreocupado Schlegelha inspirado nue-
vamente en favor del primero de 1nueſtros n1ucluos
y apreciables dramaticos, llegaron a Espana, crey-
endo buenannente hallar en el pais nativo de tan
singular poets ardiendo con mas actividad el volcan
del entusiasmo que sentianen ſi, y enardcce u los
mayores literatos del Norte. Pero; que Dolor! lo hal-
laron apagado. En 42 dias que residieron en la ca-
pital de Espana y patria defi amado poeta, motu-
vieron elguſto de que se representase ningui drama
de Calderon. Vinieron à Gädi2 : 1 o olvidan al poeta
entre sus atemlciones a las artesy sus inveſtigaciones
de los peces; Y 10 traslucen que ſe les ſatisfagan.
sus vehementos deſeos.
A partiriban ya de regreſo para su patria con
un torcedor tan sensible para ellos, qurando una ven-
tura inopinada los alienta, losregocija, y los detiene-
Zwey gelehrte deutſche Reiſende, die Herren von D'Al-
ton jid Dr. Pander, befinden ſich gegenwärtig zu Cadir,
wo ſie die mannichfaltigen Merkwürdigkeiten der Kunſt
betrachten und unterſuchen, und ihre ausgedehnten Kennt-
niſſe in der Ichthyologie bereiern. Eine gewiſſe Gat-
tung von Mollusken ( Sepia octopus Linne ), welche,
an den Klippen, die unſere Mauern umgeben, hängend,
bisher m. Geringſchätzung angeſehen wurde, wird von
nun an durch die Unterſuchungen und Beſchreibungen ſo
gründlicher Naturforſcher ein Gegenſtand der Betrach-
tung und Bewunderung ſeyn. Dieſe Herren verbinden
---
D Sepia octopous de Linn so.
wie faſt alle deutſche Gelehrte, die ausgebreitetſten Kennt-
niſſe in allen Zweigen des Wiſſens mit der umfaſſend,
ſten Beleſenheit und praktiſchen Uebung in den ſchönen
Wiſſenſchaften, indem ſie eine ſo ſchöne Ehe mit glühen-
der Vorliebe für die ſpaniſche Nation und Litteratur
ſchmücken. Das alte ſpaniſche Theater, d. h. das des
17ten Jahrhunderts, und namentlich die Dichtungen des
großen Calderon ſind der Gegenſtand ihrer aufrichtigſten
Verehrung.
Verloren, verſunken in die Bewunderung, die der ge-
lehrte und vorurtheilsfreye Schlegel erſt neuerlich u
Gunſten des Erſten unter unſern vielen und vortreſ:
chen Dramatikern entzündet hat, kamen ſie nach Spa-
nien, im guten Vertrauen hier im Vaterlande dieſes ſo
einzigen Dichters, den Vulcan der Begeiſterung, den ſie
in ſich fühlten, – und der die größten Gelehrten des
Nordens entzündet, in noch helleren Flammen ſtehen
zu ſehen.
Doch welcher Schmerzk ſie fanden ihn erloſchen.
Während 42 Tagen, die ſie in der Hauptſtadt Spaniens,
und der Vaterſtadt ihres geliebten Dichters zubrachten,
ward ihnen der Genuß nicht zu Theil, daß ein Stück
von Calderon aufgeführt wurde. Sie kamen nach Cadir:
ſie vergeſſen nicht den Dichter über der Aufmerkſamkeit
auf die Kunſtgegenſtände und bey ihrer Unterſuchung
der Mollusken: und haben keine Ausſicht, daß ihr heißes
Verlangen befriedigt werden möge. - -
Schon waren ſie im Begriff, mit einem für ſit ſº
empfindlichen Verdruß in ihr Vaterland zurück zu kehren,
als ein unerwarteter Zufall ſie beruhiht, ſie erheitert und
aufhält u. ſ. w.
Mit einem Wort, nun wird das Stück aufge-
führt. – – -
Möge doch D'Alton für die Herausgabe Ceiner
Seits) des großen oſteologiſchen Werks nach ſeiner Rück-
kehr von einer Reiſe, die mit ſo vielen Aufopferungen
verbunden war, recht bald die erwünſchte Unterſtützung
wo möglich unter höherem Beyſtand finden, die ein Un-
ternehmen, das den Vaterland in artiſtiſcher wie in wiſ
ſenſchaftlicher Hinſicht gleich ſehr zur Zierde gereicht, ſo
ſehr verdient. F.
Kanthariden.
1 -
A. Don Quirotte der Mark, ſchreibſeliger, zierlicher Dege
-Knopf, wo ſchaffſt du es her all das geſpenſtiſche Pad?
B. Nichts zu wundern dabey: er druckt mit Stereo"-
Und ſo fallen nur ſtets nordiſche Tölpel heraus!
T.
Wie er ſich wendet und dreht in galant anmuhiger Är
Immer aus kreiſendem Berg ſpringt die feudaliſche
Maus!
"3.
F- H. . .
O langweiliger Sancho, wie ſtriegelſtdem märfſº Edlen
Du Rozinanten ſo ſchön, daß er in turrigem Sa
Aecht ſtallmeiſterlich dann bockſpringt :P verliere den
Muth nicht,
Bringt es die Inſel nicht ein, bringt *** Prü:
gel genug-

