I915
- - I9ió
--
Mantellappen; edde Fühler am obern ſhintern. End;
ss Hüft-,-tt Schultermuskel; aa Musculi fibulares,
welche vorn die 2 Mantellappen verbinden, abgeſchnitten,
um die Schalen zu öffnen; ,k Tracheen, an deren Wur-
zel 2 kleine Kämmerr,i Trachea pallii, k branchialis
sive inferior Lhintere];ft, gg einige Lymphgefäße (Nerven)
auf dem Mantel.
Fig. 7. Häute der Athemröhren; q Muskelhatt;
p darunter Längsfalten; 1 darunter eine veſte Muskel-
röhre, die einer Holzſchraube ähnelt (wie die Ringe bey
Solen ſtrigilatus); ao innere Mündungen der Athem-
röhren; CC Rückziehmuskeln.
Fig. 8. Därme; A Speiſeröhre, daran 4 Lippen;
hc Magen, 1,2,5 darinm Mündungen der Gallengänge;
e Ausgang des Magens; gilp Darm ſehr lang, in gh
liegt der Kryſtallſtiel, reicht mit dem Pfeil in den Magen.
Fig. 9. Der Kryſtallſtiel mit dem dreyſpizigen Pfeil.
Fig. 11. Ein Stück vom Eyerſtock entfaltet und rer:
größert.
Fig. 13. Eyer mit den Stielen, -
Fig. 14. Kiemen mit Herz a; ,i Ohren; v,x beyde
Aorten, rs,rt Kiemenvenen.
5. Mactra neapolitana t. XIX Fig. 4;adc Scheide
des Kryſtallſtiels; aa oberer Magen geöffnet; b Ende des
Stiels, c deſſen abgeſchnittenes Stück; hf unterer Ma-
gen; iPylorus; ik Darm; 1,o Gallengänge; 1,2–6
Mündungen ſolcher.
6. Donax Trunculust. XIX Fig. 15, linke Schale
weg nebſt Mantel und Kiemen dieſer Seite; hf gefrans-
ter Mantellappen; kl Hüftmuskel, 1 Schultermuskel;
A Bauchkiel; o Herz mit Ohren zz; ii Leber; xx Eyer-
ſtock; eesk Därme; kAfter; a Magen; ao Scheide des
Stiels.
Fig 19. Vordere (Tr. pallii) Kiemenröhre aufge-
ſchnitten; gh Reſpirationsgänge fangen in den verzweig-
ten Fühlern“ adb an.
7. Venus Chione t. XX Fig. 6. vom Rücken;
T Athemröhren; gg deren Zurückzieher; m Hüftmuskel;
y Schultermuskel; rr,ss Mantelgefäße; e Herz; iideſ-
ſen Ohren; x,x Kiemen; bb Leber; aa Eyerſtock; kk
Kalkdrüſe. -
Fig. 12. Kryſtalliniſche Körperchen darinn.
s. Venus laeta t. XXI Fig. 1. Mantelröhre ver-
wachſen, a hintere; b vordere; c Mantelkrauſe; d lan-
eetförmiger Fuß. -
9. Spondylus Gaideropus t. XXII Fig. 15 Bauch-
Trachee; A Centralmustel beſteht aus 2 la Schulter-,
bHüftmuskel1; b Mund mit ſchöner Krauſe umgeben
und mit 4 Lippen ee; d Magen; smf Darm;f After;
m Herz; c Herzohr; mm Kiemengefäß; nr Mantelgefäße;
opq Eyerſtock.
10. Chama antiquata t. XXIII Fig. 16. Mund-
Krauſe; a Speiſeröhre, Darm, Magen. -
11. Arca Noaet. XXIV Fig. 4. Lymphſyſtem [Ner-
venſyſtem ; CC Hüſtmuste; « After; oo Ciſterna Chyli
CHirn); oa lange Stämme zum Mantel; p,v in den
Schultermuskel; die andern an verſchiedene Organe.
Fig. 2. Gefäßſyſtem mit Quedkſilber eingeſpritzt, Rü-
den ii 3 vey Derzen, jedes mit 2 Ohren aa und ee;
*? Aorten, vereinigen ſich hey b und gehen nach u uſw,
i Herz mit Ohren; ff Eyerſtock breitet ſich unter der Du
- nem Blutegel ſo ähnlich, daß man beyn erſten Ankliä
zu den Eingeweiden, hſhf um Mantel; vereinigen ſich
auch bey t zur hintern Aortett; k der After, AA alſo
der Hüftmuskel; BB,gg Kiemenvenen Leigentlich ſind hier
doch nur a,a Herzohren; xy etwa Viscus teltaceum?
- Fig. 3. Syſtema lacteum et ſanguineum (o Hirn;
yyzz Lymphgefäße (Nerven) im Mantel; abed Kie
menſtämme; ih,ik Gefäße gehen zwiſchen Bauch und
Mantel;, nm bedeckt den Bauch; eof,stq gehen auf den
Mantel. -
12. Arca pilofat. XXVI Fig. 11. Kalkdrüſe, a Hü.
muskel; ss Zellſtructur; xx Kaltheilchen liegen in den
Zellen. -
13. Mytilus lithophagust. XXII Fig, 12, Rücken,
aacc Mantel; dd Hüftmuskel; xx Schultermuse;
plicatur des Mantels aus; ss,ss zwey Organe wie Lede.
Fig. 13. Muskelſyſtem. A Hüftmuste; b Ehutt
muskel; ccee gerade Bauchmuskeln entſpringen aus dem
Hauptmuskel B, an dem die Ligula x und der Bar
z hangen.
14. Mytilus edulis s. XXI Fig. 6. Munda mit
4 Lippen ed; Magen r.
Ueber
eine neüe Wurmſppe; von Dutrochet (Bull. d. Se. 179
Das Thier aus der Klaſſe der Anneliden (Lamarcº
welches den Gegenſtand dieſer kf. Abh. ausmacht, iſt º
ihm dieſen Nahmen geben möchte. Sº wie er Blutegel
an jedem Ende mit einer fleiſchigen Scheide, die zur Fort-
bewegung dient, verſehen, horizontal abgeplattet wie jener,
unterſcheidet er ſich davon im äußern nur durch das Nicht-
daſeyn der drey Zungen oder Zähne, womit die Blut
geſ in die Haut der Thiere einſchneiden, und durch eine
Anſchwellung, die ſich am Drittel des Vorder Körpers fin:
det, der bey den Regenwürmern gleich. Dieſe Annelide
ungefähr 8 Centimeter lang, iſt von grünlicher Farbe,
hell auf dem Rücken, mit zwey faſt unbemerklichen brau:
nen Längsſtrichen, die aber, wenn man ihn in Allohol
legt, ſehr deutlich werden, worinn der ganze Körper des
Thieres eine weißliche Farbe annimmt, ohne daß die Far-
be dieſer beyden Striche verändert wird. Gr lebt nicht
im Waſſer wie Blutegel, ſondern an feuchten Orten, wo
er Regenwürmer verfolgt, von denen er ſich nährt,"
ſie ſtückweiſe verſchluckt. Beſonders iſt er gern in nicht
ſehr tiefen Canälen unter der Erde, durch die das Re
genwaſſer abläuft, und worinn gewöhnlich nichts aº
Schlamm und kein Waſſer iſt. Wenn man ihn ins Waſ-
fer thut, ſo ſtirbt er nach drey oder vier Tagen darinn-
Sein Maul iſt groß, mit zwey Lippen, eine ºbe
und eine untere, durch 2 Näthe getrennt. Der weite "?
ſehr deutliche After, liegt auf der mittlern Rücken nie
etwas über dem hintern Ring. Die gegen das vordere
Drittel des Körpers befindliche Anſchwellung iſt heller gº
färbt als das übrige; ſie iſt kreisförmig, und unterſche
det ſich dadurch von der ähnlichen halbrunden Anfchwel-
lung beym Regenwurm; mitten in dieſer Anſchwellung
unterm Bauche iſt das männliche Zeugungsglied und
Weiter nach hinten das weibliche Organ,
–-

