1283 -
»
dem Keiſbein und von dem er keinen Nutzen aufſinden
konnte. Er glaubt auch das Analogon im oshoroid-
sm (grée von Petit; os palatinum von Schneider), in
einem längs dem Gaumbein liegenden Knöchelchen, das
ſich auf das Pharyngiale und Pleurale ſüzt, gefunden
zu haben, und das zugleich als Unterlage und Regulator
dient.
1ot. Das allgemeine Reſultat iſt, daß man an der
Bruſt der Vögel die Entſprechenden aller Bruſtknochen der
Eäugtiere findet; Vergleicht man dann die Fiſche mit
den Vögeln, ſo findet man bey jenen dieſelbe Einrichtung
und die nämlichen Organe, wie bey den Letzten; und
er ſchließt endlich daß es für alle Athmenden nur ei-
Men! einzigen Typus, einen einzigen Organiſationsplan
gebe.
Magen die über die Anwendung der Blauſäure (Aci-
dann hydrocyanicum) , deſonders in der Engenſucht.
Dieſe von Scheele entdeckte Säure iſt ſchon lang als
ein Gift bekannt und zwar gegen Pflanzen wie gegen
Thiere; wirkt bey denen ſchneller deren Athmung und
Kreislauf thätiger ſind, und ſcheint die Contractilität der
Muskeln gänzlich zu zerſtören. Rein angewendet reicht
ein einziger Tropfen hin den ſtärkſten Hund zu töd:en,
wenn er auf die Speisröhre oder die Hornhaut oder in
die Droſſelvene gebracht wird: Die Vergiftung erkennt
man an dem Geruch nach Blauſäure oder Pfirſchenblüthe
den der todte Leib mehrere Tage lang von ſich giebt.
Coulomb hat an ſich ſelbſt erfahren, daß man ohne viel -
Gefahr biß 6o Tropfen nehmen kann, wenn ſie nach Schee-
les Art dargeſtellt worden. Magen die hat zwey Mädchen
von trockenem und krampfhaftem Huſten gründlich mit 6
Tropfen C nach Scheele ) in 3 Unzen Pflanzenaufguß, ge:
heilt. Dann hat er den beſchwerlichen Huſten der Lun-
genſüchtigen damit beſchwichtiget und ihnen Schlaf ver-
ſchaft, wenn die Krankheit nur noch nicht das dritte
Stadium erreicht hatte. Mit Dr. L'Herninier hat er
in Spital la charité an 3o Lungenſüchtige auf dieſe Art,
ohne üble Folgen, behandelt. Eine Frau mit der knoti-
gen Lungenſucht im 2ten Grad, hat er geheilt in zwey
Monaten mit täglich 6 – 1o Tropfen nach Scheele, ei-
ne andere von 23 Jahren, mit wahrſcheinlicher Lungen-
fucht im erſten Grad, mit 8 Tropfen täglich nach Rau-
che, der nur des Saftes auszieht, ihn über kohlenf.
Kalk. rectificirt und davon wieder nur ausziehf; auf
dieſe Art erhält man die Säure ziemlich gleichförmig con-
centrirt. Der Vfr. ſchließt.
1) Daß die Blauſäure rein ein Gift ſey.
2) Verdünnt, trockene und nervoſe Huſten lindere und
ſelbſt heile.
3) Lungenſüchtigen Huſten mildere. -
In gewiſſen Fällen dem Fortrücken der Krankheit
ſich ſelbſt entgegenſtelle.
D. 24t. Fresne über die Modificationen, welche die
Palariſation der Lichtſtrahlen durch Reflerion erleidet.
Das vollſtändig polariſirte Licht wird durch die Reflexion
auf durchſichtigen Körpern nicht depolariſirt, wie Malus
glaubte. Es erleidet nur eine Aendrung im Azimuth
ſeiner Palariſations-Ebene, die ſich der Reflerionsebene
nähert, ſo wie man die Neigung des durchſichtigen Kör-
pers vermehrt. Wird der Strahl dieſem Körper parallel
I2S4
ſo fallen beyde Ebenen zuſammen. Bey der Poſariſation
mittels eines Cryſtalls ſteigen die Farben in der Ordnung
der Neutoniſchen Ringe, wenn die Are der Seite der Re-
flerions-Ebene parallel iſt. Sie ſinken herunter, wenn
die Are ſenkrecht auf dieſe Ebene ſteht. Wenn nach ver.
lorner Polarität ein Strahl ſie wieder erhellt, ſo haben
die Bilder die nämlichen Farben wie die direkten Bilder.
Der Vfr. erklärt dieſe Erſcheinung durch die Annahme,
daß die Reflerion den polariſirten Strahl in zwey Teile
ſcheide, deren Undulationen durch eine Achtels. Welle
getrennt ſind. An Ampere und Aragº.
Du Petit-Thouars. Ueber Vergrößerung der Zrot-
beſn. Er zeigt zwey gewöhnliche Zwiebeln, die er von
Nimes erhalten, wovon eine 5 Pfund 7 Unzen wog und
18 Zoll im Umfang hatte. Deſaguliers berechnete, daß
eine Rübe 48000 mal mehr wog als ihr Samen und
während des Wachſens, in der Minute 7 mahl ſchwerer
wurde als das Korn. D.T. fand daß die Zwiebel in
der Minute nur 5 mahl mehr Gewicht erhielt. In die-
fen großen Zwiebeln ſind in Maſchen des Parenchyms
nicht weiter als in kleinen, ſondern viel zahlreicher, auf
eine Linie gehen 32. Dieſe Maſchen ſind Schläuche, die
ſich unter der Lupe warzig zeigen. Die Adern der Zwie-
beln vermehren ſich nicht durch die Vergrößerung. An
Pichard und Labillardiere
Den 7t December de Bornis (? 1 über den Beweg-
Widder. Bis jezt hat man den Stoßheber nur zum He-
hen des Waſſers angewendet; der Vfr. zeigt daß man
ihn auch als Beweger brauchen könne, wenn man die auf
ſteigende Klappe in einen Stengel verwandelt. Er könnte
dann an die Stelle der Schöpfräder ( roues à auge)
mit mehr Vortheil treten, weil man ihn zwiſchen die Brü-
ckenjoche ſtellen könnte, ohne daß er, wegen ſeiner Klein-
heit den Strom merklich hemmte. Auch könnte er das
wichtige Problem von der Anwendung als Beweger (Mo-
tor) bey Ebbe und Fluth auflöſen. Mongolfier hatte
vorgeſchlagen, mit dem S95-Heber die Teiche mit Meer-
waſſer zu füllen, wobey ſeine Veſtigkeit und Kleinheit die
Gewalt der Fluth aufhielte. Man könnte einen Regulator
anbringen, beſonders das Pendel von Watt. An Girard
IDuc de Raguſe.
Yvard Bericht über John Sinclairs Agrikulturgöder.
Dieſes Werk iſt eine kurze Ueberſicht deſſen, was beym
Ackerbau zu thun iſt; und die Zeit iſt gekommen, wo
man ihn unter Regeln bringen kann. Plan des Werks:
1) Unterſuchung der ſchicklichen Mittel zur Kultur,
d. h. Capitalien, Vieh, Waſſer u. ſ. w.
2) Angabe verſchiedener Mittel zu Verbeſſerung des
Bodens; Einzäunungen, Aufreißen, Verbeſſerung, Boden-
Erhöhung u. f. w.
3) Darlegung verſchiedener Mittel, den Boden zu
beſetzen, Felder, Wieſen, Wälder, u. f. w.
4) Einige allgemeine Bemerkungen, über die Ver-
beſſerungen des Landbaues.
Der Vf. glaubt, die engliſchen Acker- Inſtrumente
übertreffen an Vollkommenheit die aller andern Vöſ-
ker. Unter andern Verbeſſerungsmethoden gibt er für
Torfboden folgende zwey an : 1) das Grummet nicht zu
mähen ſondern faulen zu laſſen.
2) Fließend Waſſer auf das ausgeſtochene Land

