------- --------- --
- - - - - -,"- - - - d - Zufried j Äº Ä
- - iverſität und zur Zufriedenheit aller derer,
º Ä in Weimar ſolche Wiſſenſchaften nicht
jaj ; dabey die unaufhörliche Plackere mit
dj Regierungsleuten, das ewige Laufen und Wochen
j Wjn, Gensdarmen, das unnütze Geſchreibſel
j Ädvocaten, Commiſſäre, Concipienten , Erpedien:
- j, Eriminaliſten, Policeyiſten, das Verhören und
weder Verhören, Reſcribieren, Abſchlagen. Erlaen,
Verbieten, Inquirieren, Citieren, Abſolvieren, Gra-
- - - - - - - - w “W-
Äeyarte, welche mir die Zeit zerümmern;
nºch die feine Art, womit nich die Regierung
behandelt hat, iſt Äüz geeignet, den Gelehrten
und Staatsdiener mit Liebe und Ruhe den Wiſſen-
ſchaften obliegen zu laſſen. Würdet ihr euch wohl
wundern, wenn ich oft wochenlang verdrießlich her-
umgelaufen wäre, ohne eine Feder anzurühren, oder
nur zu einem verſtändigen Gedanken zu kommen?
Und das in unſerem deutſchen Athen. In dem Athen,
wo ſchier die meiſten Regierungsräthe Poeten ſind!
