— 44 —
Die kalkigen Schalen der Mollusken, die in so grofser Zahl in
den älteren wie jüngeren Gebirgsformationen begraben liegen, zeigen
ans wiederum, namentlich in den obersten Erdschichten, theils eine
grofse Aehnlichkeit oft selbst Gleichheit mit den noch jetzt lebenden
Formen, theils sind sie, wie dies besonders viele Arten der älteren
Ablagerungen beweisen, gänzlich von ihnen verschieden und gehören
nur einer frühern Schöpfung an. Es würde zu weit führen, bei
der grofsen Menge jener Reste in eine nähere Untersuchung über
ihr geographisches Vorkommen uns einzulassen und wir müssen
demnach auch hier nur die wichtigsten Momente in dieser Bezie-
hung hervorzuheben suchen. Die gröfste Zahl von Arten der daher
zu zählenden Versteinerungen gehören offenbar noch lebenden Ge-
schlechtern an, von denen die meisten selbst in unseren europäischen
Ländern und Meeren existiren. Manche jedoch leben jetzt in aufser-
europäischen Gegenden und in den Meeren der Tropenregionen.
Von den kopflosen Mollusken, wohin die sogen. Muscheln gehören,
zeichnen wir die räthselhaften Hysterolithen aus, deren Verwandte gänz-
lich ausgestorben sind, und die in den ältesten Formationen auftreten
und in verschiedenen Gegenden Teutschlands besonders gefunden
wurden. Während in verschiedenen Gegenden Europa's aus dem
Geschlechte der Terebrateln eine grofse Menge von Arten fossil
vorkommt, hat man in der jetzigen Schöpfung von ihnen nur einige
wenige, von denen nur eine Art im Mittelmeere lebt, entdeckt. Die
ganz ausgestorbenen Geschlechter der zu den Rudisten gehörenden
Typen, z. B. der bis jetzt noch sehr problematischen Hippuriten, so wie
der Calceoliten oder Pantoffelmuscheln, der Radiolithen, austern-
ähnliche Thiere, zeigen sich in älteren Erdlagern verschiedener
noch sehr zweifelhaft. Der nach Rüppell, von einem Bolchen Thiere herrührende
Abdruck ist von H. v. Mkyer für einen grofsen Darmkoth, von Agassiz für das
Fragment eines Eingeweides gehalten.
