Das Thierreich. 155
in ſeinem ſo wenig hervorbringenden Lande kaum e-
ben ohne das isländiſche Moos, das dort alle nack-
ten Felſen überzieht, wo ſonſt kein anderes Kraut
wachſen könnte, und mit Recht von dem dortigen
Landmann höher geachtet wird, als alle Bäume und
Kräuter ſeines Landes. Wenn im Anfang, ehe Iss
land von Pflanzen bewohnt war, die Meereswellen,
ſo wie ſie es jetzt dort noch öfters thun, von einer
fernen Küſtengegend einen edlen Baum, z. B. einen
guten Obſtbaum, und auf ſeiner Rinde das arme un-
ſcheinbare isländiſche Moos, heran an die Inſel ge-
trieben hätten, und beyde hätten reden können, da
würde wohl der Baum großſprecheriſch zum kleinen
Moos geſagt haben: „Da komm ich nun geführt von
den Wellen des Oceans, als ein künftiger Wohlthä-
ter an dieſe Inſel und bald werden meine ſchönen
Blüthen und herrlichen Früchte, von Allen, die da
wohnen, das gebührende Lob und Verehrung empfa-
hen. Aber was willſt du, elendes verächtliches Moos?
Dtch wird man wegwerfen und mit Füßen treten!“
Das arme kleine Moos hätte ſich dann geſchämt und
geſchwiegen. Aber ſiehe, nach wenig Jahren hätte
die Sache ſchon ganz anders ausgeſehen. Denn
der ſchöne Baum, den die Einwohner von Island
vielleicht mit Jubel in die Erde gepflanzt, hatten,
kam dort nicht fort, während das von ihnen gar
nicht beachtete Moos, das ſich ungemein ſchnell ver-
mehrt, gnügſam ſich über alle dürre Felſen hinweg-
- zog und nun den Tauſenden, die dort wohnen, ihr
tägliches Brod gab.
IV. Die Geſchichte des Thierreichs,
oder Zoologie.
H. 41. Die Thiere können ſich alle, wenn ſie
auch nur, wie manche Seegeſchöpfe, ein leiſe zucken-
der Schleim ſind, ein wenig bewegen, und zwar ſehr
viele von ihnen, frei von einem Orte zum andern,
obgleich manche dagegen auch feſt am Boden, oder
an einem Strauch -, oder Bäumchenartigen Stämme
chen, das von einer ganzen Geſellſchaft ſolcher Thier- -
