I487
I488
-
beylegen, welche ſie nach der beſtintnten Rechtſtellung
haben werden. Mittelſt dieſer Gegebenen berechnet man
Ax durch die Gleichung (5), (für verſchiedene Werthe
von A n findet man AA in der, Connaissance des temps
von 1817 S. 234, gegebenen Tafel berechnet), indem man
darein den größten Werth von A n ſetzt, dem zufolge hat
man “ durch die zwevte Gleichung (4), in welcher man ge-
wöhnlich den Satz #AX in Bezug ſeiner außerordent-,
lichen Kleinheit vernachläſſigen kann.
Iſt - alſo beſtimmt,–ſo hat man durch die zweyte Glei-
chung (6) die Winkel A «, entſprechend, von Sekunde zu
Sekunde genommen, den Verzögerungen An. Davon bil-
det man eine Tabelle. Auch kann man auf einen Viertels-
kreis dieſe Winkel auftragen, welchem entlang die eine der
Maſſen - ſich bewegt; die Berechnung dieſer Tafel iſt ſehr
einfach; wenn man die größte tägliche, der Bewegung der
Maſſen “ angehörige, Verzögeruug angegeben oder aus
Erfahrung erkannt hat. Bey dieſer größten Verzöge-
e - - An NI
rung würde man (7) sin Aw = ( ) haben.
Hr. Breguet, mein College bey der königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften und beym Längen - Bitreau, hat
auf die oben aufgeſtellten Grundſätze ein halb Sekun-
den-Pendel verfertigt, davon die erſten Verſuche höchſt
genügend ausgefallen ſind. Die Platinkügelchen haben
gegen 4 Millimeter im Halbmeſſer. In ihrer anfäng-
lichen Stellung ſind ihre rückſichtlichen Entfernungen von
der Pendel - Achſe und von der Aufhängungs Achſe
34 und 36 Millimeter, und eine Bewegung von einem
Viertelskreis von der anfänglichen Stellung an, bewirkt
eine Verzögerung von beynahe 1o Sekunden in 24 Stun-
den. Indem man alſo in ſeiner anfänglichen Stellung
das Pendel beyläufig rechtgeſtellt hat mittelſt der großen
Linſe, ſo daß es zwiſchen 0 – 1o fallende Zahlen von
Sekunden vorrückt, ſo iſt man verſichert, das Pendel ge-
mau recht ſtellen zu können dadurch, daß man die bey-
den vereinten Kugeln einen kleinern Winkel als den rech-
ten beſchreiben läßt. Dieſe Winkelbewegung wird mit er-
ſtaunlicher Leichtigkeit bewirkt ohne Anhaltung des Pen-
dels, welches ſehr wichtig iſt. Ich will ſogleich eine
genauere Rechnung von den Erfolgen der Erfahrung
ablegen.
Beyſpiel von der numeriſchen Anwendung
der Formeln. -
Durch die Verfertigung des halb Sekunden - Pen-
dels von Hrn. Bregi et, deren ich oben erwähnte, hat
jn m-,9665 Kilogr.; e = 3425 Met; # =9°3“
jet.; dieſe Entfernungen e und F ſind vom Mittelpunkt
der Patinkugeln gerechnet und man wird in Betracht
der Kleinheit dieſer Kugen nur einen wohl ſehr leicht
zu vernachläſſigenden Irrtum in der Beſtimmung dieſer -
Art begehen, wenn man ihre ganze Maſſe in ihren
Mittelpunkten vereinigt annimmt. Folglich findet man,
nachdem das Pendel in eine horizontale (?) Lage und ins
Gleichgewicht auf der horizontalen Nººſſerſchneide gebracht
worden iſt, b= 0223 Met. Da jede Schwingung von
der Dauer einer halben Sekunde iſt, ſo hat man für
die Breite von Paris A – Sºns =ºss Met.
und n = 2 ><36403" = 172800 Schwingungen. Wenn
man endlich ein Größtes der täglichen Verzögerung von 10“
oder von 20 Schwingungen will, ſo hat man N = 20.
Setzt man daher in die Ä (5)-An- N = 20“
2 4C >< 2
2><o248.62822– ooooo57515 Met. ;
1728oo
dieſer Werth wird nun in die zwevte Gleichung (4)
aeſetzt, wobey nach obiger Bemerkung der Satz (Glied)
FAA vernachläſſigt wird, und man hat
O,223 >< 99665>< o,0coo57515
(0,03425)*
Hat man das Gewicht der Kugel“, ſo findet man
- - - - – ( kº Yi
ſeinen Durchmeſſer d durch die Formel D = (#)
wo e der Raum der Kugel iſt, deren Durchmeſſer =
und p die ſpecifiſche Schwere der Materie bedeutet. Es
iſt log G- ) = o,09367, und für Platin, P-29999
Or
daher D = 0,0079603 Meter..
Es bleibt noch übrig, die Winkel A - zu berechnen.
- - A "N!. «:- es:...
Es iſt nach Gleichung (7), sin. A« z= (Ä) ; die Ein-
heit worauf Anbezogen wird, iſt die halbe Sefunde, wel-
ches die Reihe der Werthe von sin. A w von Sekunde d"
Sekunde giebt VGT; VG2, VC3: . V. Ä
täglichen Veränderungen von 1“, 2“,3“ bis 19“ ſº
die dieſen Sinußen entſprechenden Winkel berechnet."
in folgenden Täfelchen enthalten. -
ſo hat man AA -
–1
- I
– 0,00052836 Kilogr.
-
Tägliche Winfel Täglich º
Veränderung. Aw Veränderung: o -7
TS... o. o/ 5“. - - 45". OO
j Ä 26/ 6“ . . . 5Ä. 46"
2“ . . . 26°. 34% 7“ ... | 56°. 47“
3“... 33". 18 8“ . . . 639. 26/
4“. - - 39°. 14 9“ . . . 71°. 34“
5“ - - - 45°. OO" Io““. * 90°. 00“
-“ - T
“N 11 „Il T E. - * n
- Die den N = °/ N = 3 N = 1, zugehörige
Winkel haben immer die rückſichtlichen Werthe o", 45.
gºº. Noch mehr, wenn «irgend ein Bruch <! iſt ſº
ſind die dem = 3 a zugehörigen Winkel Ergänzun-
gen des einen oder des andern.
Alſo beſchränkt ſich die Berechnung der Zahl
– rückſichtlich, je nach
dem K gerade oder ungerade iſt; nachdem die Tafel nach
der Folge von Zeit - Sekunden berechnet worden, und K
die Zahl der ganzen Sekunden, für welche Aw= 90° iſt.
Anmerkung. Im Jahr 1790 ſchlug ich der Aka-
demie d., Wiſſ, ein Mittel vor, die Länge des Pendels
zu beſtimmen, wenn man ein zuſammengeſetztes Pendel
auf zwey oder drey an dieſen Körper angebrachte Achſen
ſchwingen laſſe. (Man ſehe meine eben angeführten
Leçons de Mécanique Art. 1107 u. ſ. w.) Es ſcheint,
man hat oder will in England von dieſem Mittel Ge-
brauch machen: Die Gleichung (1) und (2) dieſer An-
der
K
Winkel auf – I oder
