.
186f
Von P. nur eine Gattung, gemein, das ovarium nicht
mit dem Kelch verwachſen, wie Juſs. meint, doch ſein
Stiel, wie bey den meiſten Sippen dieſer Ordnung und
den Cäſalpineen: Ich kenne unter den Dicotyledonen keine
Pflanze, wo ein einfaches ovarium mit der Kelchröhre
verwachſen iſt, wie bey den Chr. Die Scheidewand zwi-
ſchen den 2 Ovula von Parin. vor der Befruchtung iſt
ein beſonderer Bau- in einem einfachen ovarium; eini-
germaßen ähnlich der beweglichen Scheidwand in Banksia
und Dryandra und der vollſtändigen aber weniger regelmä-
ßigen Theilung der Höhle nach der Befruchtung in eini-
gen Gattungen von Persoonia. (Linn. Trans. IX)
10. Meſa ſtom a ceen, nur vier Pflanzen vom
Congo. Triſtemma dem T. hirtum ſehr nah verwandt.
Melastoma decumbens. 2 Rhexiae nach. Vente-
- nat, nicht Linne, und verſchieden von den ſpäter hin-
zugebrachten Gattungen aus America. In der Urgat-
tung von Tristemma (T. Virusana) ſind im obern
Theil der Kelchröhre 2 runde gewimperte, häutige Fort-
ſätze; der Kelchrand wird als der 3te Cirkel betrachtet.
Die 2 häutigen Kreiſe werden in T. hirtum auch als
vollſtändig angegeben. In der Gattung vom Congo, die
T. incompletum heißen mag, iſt nur ein Hautkreis,
vom 2ten nur ein Anſatz auf einer Seite. Dieſer Anſatz
der untern Haut ſtellt die Verwandtſchaft mit ſcheinbar
anomalem Anhang des Kelchs in T., und mit den ge-
pimperten, unregelmäßig über deſſen ganze Oberfläche
zerſtreuten Schuppen bey Osbeckia. Eine neue Pflanze
aus Sierra leone in dem Herbarium von Banks iſt
das Mittelglied, ſie hat ähnliche Schuppen in einen voll-
ſtändigen Kreis geſtellt; ſo ſind bey Melastoma octan-
dra nur 4 da, welche mit den Kelchlappen abwechſeln.
Die 2Gattungen von Rhexa ſtimmen mit dieſer Sippe
überein durch die eigene Art, wie das ovarium mit der
Kelchrëhre verwachſen iſt. Die Verwachſung findet nehm-
lich nicht an der ganzen Oberfläche ſtatt, ſondern mit 1ovor-
ſpringenden Längslinien, die von der Oberfläche des
Ovarium's herzukommen ſcheinen; die röhrigen Zwiſchen-
räume ſind gänzlich frey, und haben einen eigenthüm-
lichen Zweck. Bey den Melaſtomaceen ſind vor dem
Aufblühen die Spitzen der Staubfäden gebogen und die
hängenden Beutel liegen in dieſen röhrigen Zwiſchen-
räumen und reichen mit ihren Spitzen bis an den Grund
des Ovariums.
Memecylon und Petaloma gehören zu dieſer Ord:
nung und verbinden ſie mit den Myrtaceen, von denen
ſie ſich nur durch den Mangel der durchſichtigen Drüſen, auf
den Blättern u. ſ... w. unterſcheiden, die ſich bey allen
Sippen dieſer großen Familie finden. -
Es gibt ſehr wenig Meſaſtomaceen, in welchen der
Fruchtknoten nicht einigermaßen mit der Kelchröhre ver-
wachſen wäre; die eigentliche Meriana vielleicht allein
ausgenommen. In den meiſten iſt die Frucht frey, ob-
ſchon das Ovarium verwachſen iſt; das kommt von der
Zerreiſung der beſchriebenen Fortſätze.
Die ſippiſchen Abthl. ſind in dieſer Ord, noch auf-
zuſtellen, weil ſie ſehr vernachläſſiget worden. Wahr-
ºfcheinlich iſt ſelbſt von Bonpland keine ächte Gattung
# Melastoma und ſicherlich keine von Rhexia aufge-
Tſ, . -
1862
11. Rhizophoreen beſchränken ſich auf Rhizopho«
ra, Bruguiera und Carallia. In der Sammlung nur eine
Rhizophora, die gemeine Mangrove der Niedrigungen
am Fluß und der ganzen Küſte, aber verſchieden von den
amerikaniſchen... und dem indiſchen oder von andern Gea
genden.
Garallia habe ich zu den Rhizophoreen wegen der
Aehnlichkeit im Ausſehen und im Bau der Blume gezählt,
Man weiß noch nicht, ob ihrem nierenförmigen Samen
das Albumen fehlt, was hier aber nichts zur Sache thut;
denn Pflanzen, deren Embryo keimt, wie Rhizophºra-
können zu Familien mit und ohne Eyweiß gehören«-
Noch eine Pflanze vom Congo, iſt eine neue Gatt: von
Legnotis, die Blumenblätter weniger geheilt, als die
Urgattungen dieſer Sippe, und in jedem Fach des Ovar-
ums nur 2 hängende ovula. Legnotis gleicht Gara-
lia im Ausſehen, beſonders in den entgegengeſeztº
Blättern mit zwiſchenliegenden Stipulis, in dem klappi
gen Aufblühen des Kelchs, auch etwas in der Blume-
Unterſcheidet ſich durch getheilte Blumenblätter, mehr
Staubfäden, die doch nur in einer Reihe ſtehen, und
durch freyes ovarium. Steht daher Richaeia näher,
von der ſie vielleicht nicht einmal ſippiſch verſchieden iſt-
Carallia (Barraldeia) gehört wohl ſicher zu den Rhizo-
phoreen. Die Rhizoph. verbinden ſich einerſeits mit Sa-
licarien, beſonders mit Antherylium, obſchon die Zwi-
ſchen-Stipulae fehlen, anderſeits mehr mit Eunoniateen-
beſonders mit den einfachblätterigen Gattungen vor
Ceratopetalum. Loranthus und Viscum von Juſs. zu
Rhizophora geſtellt, bilden eine beſondere Familie, weit
davon entfernt.
12. Homalinen; eine Pflanze, die zu Homº-
lium zu gehören ſcheint, unterſcheidet ſich nur durch
mehr Drüſen, die mit den Staubfäden wechſeln, deren
Bündel daher getheilt ſind. Die innern Fäden nehmlich
eines jeden Büſchels werden von den beyden äußeren durch
eine Drüſe getrennt. Der Embryo iſt in einem fleiſchigen
Albumen eingeſchloſſen. Derſelbe Samenbau findet ſich
wahrſcheinlich bey Astranthus, wozu vielleicht Blackwel-
lia gehört; bey Napimoga, wahrſcheinlich von-Homa-
linm- nicht verſchieden, und bey Nisa, die noch Unterabh»
zuläßt. Dieſe Sippen ſcheinen mir von den Roſaceen
und von allen andern Familien verſchieden- Hauptcha-
ractere dieſer Ordnung: Abſchnitte der Hülle in-2 Rei-
hen oder gleich viel Abſchnitte faſt in der nämlichen Reihe,
Mangel der Blumenblätter; Staubfäden in beſtimmter
Zahl und der inneren Reihe der Hülle gegenüber, oder
mit den Abſchnitten wechſelnd, wenn ſie ſcheinbar in ein-
facher Reihe ſtehen; der einfächerige Fruchtknoten Cge-
wöhnlich etwas mit dem Kelch verwachſen) hat 3 Wand-
placenten mit einem,- 2 oder auch unbeſtimmt vielen
ovulis; Eyweiß im Samen. Die Verwachſung des
Fruchtknotens iſt bey den Homalinen wahrſcheinlich nur
von nachgeſetzter Wichtigkeit, denn eine neue Sippe von
Commerson aus Madagascar hat den Fruchtknoten oben,
und ſtimmt übrigens ganz mit dieſer Familie überein.
Dieſe Sippe verbindet die Homalinen mit den Paſſiflo-
reen durch Paropsia, der ſie näher verwandt iſt, als
das Erythropermum. Die größere Zahl Staubfäden
in Homalium, beſonders in der Sippe vom Congo,

