E- –-
--
-
2 I27 -m- 2118
- - v, 4
» Bauchkieſ. – Dieſe Figur iſt durch ein Verſehen aufdie tern, doch mit jugendlicher Wärme und Begeiſterung
- - Tafel, ſtatt Fig. a. S. 1914 gerathen, und konnte dar- den Rednerſtuhl, und weihte mich, innig bewegt und
4“ auf bleiben. feyerlich dem ſchönen, herrlichen Lehramt der Geſchicht,
Arca Noae; Lymphſyſtem iſt richtig mit 1, nicht mit Ich habe es ſeitdem mit Liebe und Treue verwaltet, mit
4 bezeichnet. - gleicher Liebe auch als Schriftſteller auf dem Felde der
Spondylus Fig. 15 w iſt Trachea abdominalis, Geſchichte gearbeitet, reich belohnt für beydes durch die
- - woraus der fleiſchige Faden, an dem die Kugelt. An derſel- Zuneigung vieler edler Schüler und die Achtung vieler
ben Stelle habe ich bey Mya Pictorum die Oeffnung be- trefflicher Freunde. – Wohl werde ich der Rechtfe
- merkt, woraus der Saft. O. tigung bedürfen darüber, daß ich ein mir ſo theurt
und dankbares Lehramt um ein anderes verlaſſe, da
-
- Bekanntmachung. ich, noch fern von der Vollendung der auf mich genom
- - WF Da die Leopoldiniſche Caroliniſche Academie menen hiſtoriſchen Arbeiten, einer andern, nach ihn
beabſichtiget, den Druck des 1oten Bandes ihrer Verhandlun- Umfang unermeßlichen, nach ihrem Gegenſtand unendli
- gen mit Oſtern beginnen zu laſſen; ſo ladet ſie ihre Mit- wichtigen, nach ihren Forderungen, Hülfsmitteln und
- glieder ein, geneigte Beyträge entweder an den Director, Hinderniſſen äußerſt ſchweren Wiſſenſchaft mich weiht,
- Herrn Hofrath v. Loſchge zu Erlangen, oder an das Davon, daß ſolcher Entſchluß nicht durch Beweggründe
Präſidium hieher einzuſenden. . des perſönlichen Vortheils beſtimmt worden,
Bonn, Im Namen der Akademie, ſind meine Freunde wohl von ſelbſt überzeugt, auch die
der Secretär Goldfuß. jenigen, welchen unbekannt iſt, daß ich durch Vertau
- - ſchung der Lehrkanzel in meinen äußeren Verhältniſſen
Freiburg im Breisgau. keine des Namens werthe Veränderung erfahre. Att
In Heft e der Iſis S. 1452 haben Sie über den vielleicht iſt es Wankelmuth, oder nachgefolgte Abneigung
Uebertritt des Hrn. v. Rotteck, Prof. der Geſchichte, gegen ein ſonſt werthes Fach, oder unruhiges Verlangen
aus der philoſophiſchen in die juridiſche Facultät auf nach immer Neuem? ? – -
eine – im Eingang zwar ſehr ſchmeichelhafte, auch im Der Geiſt, worinn ich von Anbeginn meine hiſtori
Ganzen gewiß aus freundlicher Geſinnung kommende, ſchen Studien trieb, worinn ich Geſchichte gelehrt und
doch dabey ſo ungerecht mißbilligende – Weiſe ſich aus- geſchrieben habe, iſt die Rückſicht auf Recht und Wº
geſprochen, daß ich ein Wort zu ſeiner Vertheidigung er- litik geweſen. Nicht habe ich zum Zweck meines
wiedern muß. -
-
-
-
bens mir geſetzt, in dem Dunkel der alten Zeiten
- Zuvörderſt gebietet Dankbarkeit zu erklären, daß mühſelig einige verlorne Pfade durch ein zwei
Prof. v. Rotteck ſchon vor mehreren Jahren durch die Dämmerlicht zu erhellen, auch nicht die genealogin
Liberalität unſerer Regierung eine Perſonal- Beſoldungs- Regiſter der Erdengötter durch einige vergeſſene Glieder
zulage erhalten hat, welche ihn den juridiſchen Profeſſo- zu bereichern, nicht endlich die ganze Flut von "
- rem dahier im Einkommen gleichſtellt, und daß alſo und Thatſachen, welche jedes Menſchenalter herºing
für ihn kein pecuniäres Intereſſe mehr vorlag, mit erödtender Danaidenarbeit auſzuſchöpfen. Ich hº
ſeine Lehrkanzel zu vertauſchen. die Geſchichte nur als treue Rathgeberin in den ewight
Hiedurch zerfällt nun von ſelbſt der Hauptgrund Ih- ligen Angelegenheiten der Menſchen geehrt, und vºr al:
-
res Tadels. Aber daß dieſer überhaupt auf unrichtigen lem als die Pflegerin politiſcher Weisheit und Tu:
Vorausſetzungen beruhe, werden Sie gern – weil ich gend, und als die unbeſtechliche Richterin "
-- weiß, daß Sie nicht zaudern, einen Irrthum zurückzunehmen, hehre Ausſprüche die letzte Hoffnung ſind für das
s – aus dem Eingang der von ihm beym Antritt ſeines trotzigen Gewalt ſonſt preisgegebene Recht. - -
- - neuen Lehramts (nehmlich der philoſophiſchen Dieſes Recht, und deſſen philoſophiſche Erkennt"
Rechtslehre und der Staatswiſſenſchaft,
- nicht etwa des canoniſchen Rechts oder des Criminalpro- innigen Gelübde erhalten; die Rechtswiſſenſchaft
- ceſſes, wie Sie vielleicht glaubten) gehaltenen academiſchen iſt die wahre Braut meiner Jugend ger"
- - Rede erkennen. Da ich in gewiſſem Sinn Veranlaſſung zu Der Geſchichte gab ich als ihrer edlen Freundin m
- Ihrer Anmerkung geweſen bin, ſº halte ich es für meine mit herzlicher Empfindung hin aber nie hat ſie ei"
ſicht, Ihnen dieſes Bruchſtück zuzuſeÄn - nicht zwei- von mir gefordert, daß ich untreu der Braut mº"
fend, daß Sie ihm in der Iſis ein Pläßchen gönnen Jugend, würde. Sie hat vielmehr meine erſten
verden. - durch ihre ernſten Lehren geläutert und beträgt."
- Eingang. dem Freund ihrer Freundin hat ſie manches "
Es ſind nun zwanzig Jahre, daß ich von eben die- was ſie ſonſt gern als Geheimniſ bewahrt Dass
ſer Stelle, von welcher ich heute zu Ihnen zu ſprechen bleibt auch ihr meine reine Liebe geweiht, ſº lang
jbe, den erſten feyerlichen Vortrag als Lehrer der Ge- ihre Freundin verehre; und wenn ich die Ä
ſchichte hielt. Damals – im 25ten Altersjahr – Coll näher verbinde, ſo iſt auch dem grººs : Bur
ſtolzer Freude über das ſchneit errungene Ziel meiner mit jener eine noch feſtere Grundlage gegº,
Wünſche, hingegeben der entzückenden Ausſicht eines Nein! von Dir ſcheide ich nimmer erhabene Feu
mir ſo früh geöffneten, ehrenvollen, und gleich edlen din des Rechtes und der patriotiſche Tugenau
als genußreichen Wirkungskreiſes, betrat ich wohl ſchüch- ſtimmige Verkünderin deſſen, was Heil den Bºr"
in Privat- wie in öffentlichen Dingen, hat meine ſº


