118 Blumen mit4langen u. 2kurzen Staubf.
durch ihre langen Stiele eine faſt löffelartige Ge-
ſtatt, das etwas dicke, breite Schötchen iſt mit Höcker-
chen beſetzt. Das iſt gar ein treffliches, heilſames
Gewächs, das gerade für die kalten Gegenden, in
denen es ſo häufig wächſt, daß an feuchten Orten
der ganze Boden davon bedeckt iſt, ein unſchätzba-
res Gut genannt werden kann. Denn in jenen kal-
ten Ländern bekommen die Menſchen gar oft eine
Krankheit, die alle ihre Lebenskräfte ſo ganz mitnimmt,
daß ſie kaum ein Glied regen können; dabei fault
das Zahnfleiſch, alle Säfte verderben, und die
Menſchen ſterben oft in kurzer Zeit, wenn ihnen nicht
Hülfe geſchieht. Da thut nun das friſche Löffel-
kraut, was noch dazu in jenen kalten Ländern einen
gar angenehmen Geſchmack hat, wahre Wunder, und
ſchon ſo oft ſind ſolche arme von der Krankheit ge- .
lähmte Seefahrer, die den Winter an ſolchen kal-
ten Orten hatten hinbringen müſſen, und wovon am
Ende nur noch wenige am Leben geblieben waren,
auf allen Vieren hinausgekrochen ins Freie, wenn
der Frühling gekommen war, haben ein wenig Löfs
felkraut gegeſſen, und konnten heimwärts nach ih-
rer Hütte ſchon wieder aufrecht gehen, ſo geſtärkt
hatte ſie das friſche Kraut. So hat der liebe Gott
überall für ſeine hülfsbedürftigen Menſchen ſchon
eine Apotheke angelegt, ehe noch der Kranke hin-
kommt, und die ſchöne Erde iſt allerdings die am
vollkommenſten eingerichtete Heilanſtalt.
Eine Art von Cochlearia, die C. armoracia iſt unſer
bekannter Meerrettig.
2) Die gem et ne Gartenkreſſe, (Lepidium sa-
tivum) (m. v. ob. S. 95) auch Naſturtium ge-
nannt, hat Blätter, die in lauter kleine, ſchmale
Läppchen zerſchnitten ſind, und eyrunde, zuſammen-
gedrückte Schötchen. Man zieht ſie in den Gärten
zu Salat, und braucht ihren Saſt auch bei Früh-
lingskuren. .
z) Das Hirtentäſchlein (Thlaspi bursa pasto-
ris), iſt wohl nicht ſo nützlich, aber wegen ſeiner
artigen, 3 eckig herzförmigen Schötchen, den Kindern
überall bekannt. Es wächſt allenthalben, und giebt,
