— 10 —
stcinerungen, grofse, früher besonders zum Baue der Pyramiden
benutzte Lager von Numrauliten z. B., die Stbaeo einst, wegen der
grofsen Aehnlichkeit der i\ummulitenVersteinerungen mit Linsen, für
die versteinerten Ueberbleibsel der Mahlzeiten der beim Baue jener
Pyramiden beschäftigten Egyptier hielt. Pattebson unter An-
deren , später LichtelVstein, u. s. w. sahen Versteinerungen, wie
Conchylien, Fische, an der Südspitze von Afrika vorkommen. Im
Norden besonders, aber auch im Süden Amerika s hat man sehr viele
fossile Reste entdeckt, und dergleichen auch in verschiedenen Ge-
genden Australien's wie auf Neuholland, Neuseeland, Timor, Decres
(nach Pebon) u. s. w. *) bemerkt. Besonders in der neuesten Zeit
hat man mehrere Säugethierreste in Neuholland aufgefunden, ähn-
lich solchen, noch jetzt daselbst lebenden Arten und den Beutel-
thier-Geschlechtern Dasyurus, Halmaturus, Hypsiprymnus, Phasco-
lomys u. a. angehörend**).

Wenn wir das fossile Vorkommen organischer Reste zuerst an
sich und ohne Beziehung auf ihre physikalische und geographische
Verbreitung betrachten wollen, so müssen wir vor Allem bemerken, dafs
1) vorzugsweise nur die festeren und härteren Theile
von Pflanzen und Thieren versteinert wahrgenom-
men sind. So hat man unter den Vegetabilien vorzüglich Blätter,
*) J. R. Forstes erwähnt noch, dafs er nirgends auf den australischen Inseln
eine Versteinerung gefunden habe. S. dessen Bemerkungen auf seiner Reise
um die Welt. Uebersetzt u. m. Anmerkungen von 6. Forsteb. Berlin. 1783. 8.
S. 10.
**) Fourther Notices in regard to the fossil bones found in Wellington Country,
New-South-Wales; by Major Mitchili,. In Jambson Edinb. New philos.
Journ. April, u. Jun. 1881. p. 179, ff. Zugleich wurde auch eine foss. Ele-
phantenart, so wie Reste eines dem Dugong ähnlichen Thieres gefunden.
