_ 69 ■—
der nunmehrige Verbreitungsbezirk der Moschusthiere (Moschus)
ausschliefslich auf die gemäfsigten und südlichen Theile Asiens und
der Sunda-Inseln beschränkt ist, lebten Arten dieses Genus in einer
frühern Erdperiode auch in europäischen Gegenden; denn man hat
Ueberreste von ihnen im Würtembergischen, bei Eppelsheim und
auf der Insel Wight entdeckt . Zähne eines kameelartigen Thiers,
sehr wahrscheinlich aber zu dem Gen. Camelus gehörend, lieferte
Sibirien und Bojaxls bildete daraus sein noch sehr zweifelhaftes
Gen. Merycotherium *). Von Nagethieren ist zu erwähnen das, wie
„Darnach schlug er schiere einen Wisent und einen Elk,
Starker Ure viere und einen grimmen Schelk"
ist aus dem Niebelungenliede (Abenteure 16. v. 3761) entnommen. — Es ist
allerdings dieser Schelk oder Scheich ein zweifelhaftes Geschöpf und gewifs
kein gezähmtes, sondern ein in den Wäldern einst lebendes, grolses jagdbares
Sängethier, wie offenbar aus dem Niebelungenliede hervorgeht. Demnach also
kein Taurus admissarius, wie J. G. Scherzius in 8. Glossarium germanicum
medii aevi etc. Tom. poster. Argentor. 1784. fol. p. 1388 angibt, kein Zucht-
stier, wie J. H. Campe (nach Scherzius) in d. Wörterbuche d. deutschen Sprache.
Thl.4. Urämisch w.l 810. 4. S. 105 übersetzt hat. Nach dem gelehrten Commentator
des Niebelungenliedes F. H. v. Hagen (Anmerkungen zu der Niebelungen Noth.
Frankf. a. M. 1821. 8. S. 107) ist der Schelk, Bockshirsch, mit Bart und Zot-
teln am Halse, mit dem Elk verwandt und mit diesem in den Utrechter Jagd-
Urkunden vorkommend, vielleicht der Brandhirsch, der noch in Böhmen häufig
lebt. Diese Vermuthung ist aber falsch, denn der Brandhirsch ist kein Schau-
felhirsch, keine besondere Art, sondern nur eine Varietät unseres Edelhirschs;
vergl. D. aus de« Winckell, Handbuch für Jäger u. s. w. 2te Aufl. Thl. 1. Leipz.
1820. 8. S. 466. Es ist nach allen dem allerdings nicht ohne Grund, wenn
man den Schelk in der That für den Cervus Euryceros ansehen will. —
*) Man will in der neuesten Zeit, was bis dahin noch nicht geschehen war,
einige wirklich untergegangene Geschlechter von Wiederkäuern entdeckt haben;
so H. -v. Meter ein dem Gen. Moschus ähnliches, was er Palaeomeryx genannt
hat (Die fossilen Knochen u. s. w. von Georgensgmiind. S. 92, f.), ferner Kaup
das Gen. Dorcatherium, bei Eppelsheim gefunden (soll im vierten Hefte seiner
Овеет, fossil, beschrieben werden) und Geoffroy St. Hilaire das Gen. Der-
