176 - Käfer.
ſattelförmig eingetieftem Rücken und Bruſtſchifd, lebe
z. B. in Rom in großer Menge in altem, verfal-
lenem Gemäuer und wird dort von den Kindern, -
die ihm an manchen Feſttagen kleine Stückchen
von brennendem Wachsſtock auf dem Rücken kleben,
zu einer beweglichen und wandelnden Illumination
benutzt.
15) Die Waſſerkäfee, nämlich der große einfar-
big braunſchwarze glatte, mit keulenförmigen (am
Ende rundkolbigen) Fühlhörnern, (Hydrophilus)
und der mit gelbem Rande, gefurchte, mit borſten-
förmigen Fühlhörnern (Dityscus) ſollen als Larve
den Fiſchteichen ſchädlich ſeyn.
16) Der Springkäfer, (Elater) hat Gelenke an
ſeinem Halſe, durch die er, wenn man ihn auf den
Rücken legt, ſchnell in die Höhe ſpringen und ſo
wieder auf die Füße kommen kann. Von dem ſchäd-
lichen Drathwurm, der die Larve des Saat-Spring- -
käfers: E. segetis iſt, ſ. m. S. 171. -
17) Der Rüſſelkäfer, (Curculio) hat vorne einen
langen Rüſſel. Dahin gehört auch der Juwelen-
käfer (C. imperialis) aus Braſilien, und bei uns
der ſchädliche ſogenannte ſchwarze oder rothe Korn-
wurm (Calandra granaria), -
18) Das Johanniswürmchen, (Lampyris noc-
tiluca). Nur das um Johannis des Abends ſo
ſchön leuchtende Männchen kann herumfliegen, das
Weiblein aber, ſo wie die Larve, die man noch im -
Herbſt auf dem Grasboden leuchten ſieht, ſind
ungeflügelt. -
19) Der Pflaſterkäfer, die ſpaniſche Fliege,
(Lytta vesicatoria) ſchön grün und metalliſch glän-
zend, mit langem Körper und halb ſo langen fa-
denförmigen Fühlhörnern, findet ſich als Larve in
der Erde; als Käfer, der eine große Schärfe
bei ſich hat und zur Bereitung des ſpaniſchen
Fliegenpflaſters gebraucht wird, mitten im Sommer
auf jungen Edeleſchen.
20) Der Maiwurm, Oelkäfer, (Meloë prosca-
rabaeus) muß wohl jedem, der ihn zum erſten
Male ſieht, ſehr auffallen. Er iſt ſchwarzblau und
