120 Blumen mit 4 langen u-2kurzen Staubfº - Wº
ten finden konnte; iſt ein guter Frühlingsſalat, und
Heilmittel gegen ſcorbutiſche Krankheiten. Auch Ge-
wächſe in der Naſe (Naſenpolypen) ſind durch Ein-
ziehen des Brunnenkreßſaftes geheilt worden.
Eine Art von Sisymbrium, der Waldknoblauch, oder
Läu chelbe derichs (Sisymbrium, oder auch Erysimum al-
Jiaria) hat weiße Blüthen und riecht friſch ſtark nach Knobs
lauch. Beſonders thun dies die rund eingeſchnittenen und
gezähnten Blätter. Der Waldknoblauch wächſt in Gebüſchen.
7) Auch der weltbekannte Levkoi oder Weil (Che-
ranthus cheiri) gehört daher, ſo wie
8) Die Arten des Kohles, (Brassica) unter andern
a) der ſchön gelb blühende Rübſaamen, (Br. mapus) deſſen
Rübe, ſo lange ſie noch jung iſt, unter dem Namen
Fettrübe auch Ä wegen der gefiederten Blät-
ter, und Steckrübe, verſpeiſt wird, und aus deſſen Saas
men das Rüböl ober Brennöl gemacht wird.
b) Die weiße Rübe (Br. rapa) und
e) die ungemein vielen Arten des gemeinen Küchenkohls,
(Br. oleracea) den ſchon ter „alte Pythagoras als ein
vorzüglich geſundes, dem Menſchen gar zurträgliches Ge-
müſe empfiehlt, das ihn bei beitrem, ruhigen Sinn und
Muth erhalte. Und das iſt wohl recht gut und löblich,
wenn der Menſch ſich vor ſolchen Speiſen und vor ſolº
chen Uebermaaßen in Acht nimmt, die den Leib recht
auſreizen, oder träg und verdroſſen machen, und ſich
lieber an ſolche hält, wobei der Leib hübſch leicht, und
ſtill bleibt zwas aber den heitern ruhigen Sinn betrifft,
ſo kommt der freilich von etwas anderw her, als vom
Kohleſſen. - - - - - - - -
9) Der Senf (Sinapis) unterſcheidet ſich an ſeiner
Blüthe, von der Blüthe der Kohlarten dadurch, daß
beim Kohl die Blättlein des Kelchs oben zuſamwew-
gebogen, an die Blume angeſchloſſen ſind, während,
ſie beim Senf weit von einander abſtehen, und flach
ausgebreitet ſind. Der eigentliche Senf, den man
in der Ä in den Aphotheken, z. B. zum Senf-
pflaſter gebraucht, iſt der ſchwarze Senf (S. nigra).
10) Der Rettig (Raphanus) hat eine knotige Schote,
die faſt wie in runde Gelenke getheilt ausſieht, und
zuſammengeſchloſſene Kelchblättlein wie der Kohl.
Aus dem gemeinen Nettig hat der Menſch durch ſeine
Gartenkunſt auch die Nadieschen erzogen - eben ſo
„wie aus dem Blaukohl den Wirſching und Bluwhew-
kohl. Die Chineſen ſind doch ein wirtſchaftliches
-
