I489 Y -
merkung könnten in der Berechnung der Verſuche nützlich
angewandt werden, zur Schätzung der Fehler, welche
man beging, wenn die Aufhängungs-Achſen nicht genau
in derſelben Ebene wären. Dieſe Fehler werden deſto
kleiner ſeyn, jemehr ſich das zuſammengeſetzte Pendel
einem aus Umkreiſung entſtandenen Körper nähert.
Bemerkungen über die Töne, welche dieſelbe Orgel-
pfeife nach und nach mit verſchiedenen Gasarten ge-
füllt, angibt, Bull. d. Sc. 1816.
von Mr. Biot,
Die Theorie der kleinen Vibrationen der elaſtiſchen
Flüſſigkeiten zeigt, daß bey gleicher Temperatur die Ge-
ſchwindigkeit des Tones in verſchiedenen Gaſen in Ver-
hältniß ſtehen muß mit den Quadrat - Wurzeln ihrer
Dichtigkeiten unter gleichem Druck, und daſſelbe Ver-
hältniß nuß ſtatt ſinden, zwiſchen den Tönen verſchie-
dener Gas - Säulen von gleichen Längen, wenn ſie tö-
nende Schwingungen gleicher Ordnung geben. Dieſes
Reſultat ſoll, nach der Bemerkung des H. Laplace,
modificirt werden durch die Berückſichtigung der Wärme,
welche die Gaſe entwickeln, wenn man ſie verdichtet,
und verſchlucken, wenn man ſie ausdehnt; denn dieſe
Veränderungen, ob ſie gleich bey den tönenden Schwin-
gungen ſehr klein ſind, uüſſen doch den Veränderungen
der Elaſticität des Gaſes mehr Umfang geben, als die
Veränderungen der Dichtigkeit allein hervorbringen wür-
den; dieſe muß die Geſchwindigkeit des Tones beſchleu-
nigen. Alſo, da die Entbindung und Verſchluckung der
Wärme wahrſcheinlich bey allen Gaſen nicht dieſelbe iſt,
ſo muß man gewärtig ſeyn, daß dieſe Erſcheinungen un-
gleichen Einfluß auf die Geſchwindigkeiten haben werden,
und folglich auf den Ton eines jeden derſelben; aber,
da die Wirkung davon in der atuoſphäriſchen Luft we-
nig beträchtlich iſt, indem ſie ungefähr . beträgt, ſo
iſt es ebenfalls anzunehmen, daß ſie bey den andern Ga-
ſen in demſelben Grade ſeyn müſſe. Indeſſen haben
die Phyſiker, welche dieſe Vergleichung verſuchten, in-
dem ſie dieſelbe Orgelpfeife mit verſchiedenen Gaſen an-
ſdrechen ließen, in den Reſultaten eine beträchtliche Ab-
weichung gefunden, z. E. zwiſchen den Tönen des Waſ-
ſerſtoffgas und der atmoſphäriſchen Luft nicht mehr als
eine Octave Abweichung, da doch nach der Theorie, wenn
die Dichtigkeit des Waſſerſtoffgas “, von der der atmo-
ſphäriſchen Luft iſt, ſo das Verhältniß der Töne ſeyn
ſollte, V 13 oder 36 zu I, das heißt sie, zu ut,. H.
Chladni, welcher dieſes factum in ſeiner Akuſtik ſehr
wohl bemerkte, beſchränkte ſich alle Eigenheiten deſſel-
ben anzugeben, und ich wüßte nicht, daß irgend ein
Phyſiker eine Erklärung davon gegeben hätte. Ich will
hier zeigen, daß es daher entſteht, weil Gas - Säulen
von verſchiedener Natur, wenn ſie in derſelben Pfeife
ſchwingen, darinn ungleiche Unterabtheilungen in derſel-
ben Ordnung der Schwingung bilden; ſo daß die dadurch
entſtehenden Töne, welche man, wie aus gleichen Säulen
kommend, mit einander verglich, wirklich von ungleicher
Länge entſtehen; aber die Erklärung erfordert eine Ein-
leitung über die Art, wie die Schwingungen in Orgel-
If . 1818. Heft 9.
-–. -
“-*– –----
I 49 0
Pfeifen ausgeführt oder fortgepflanzt werden, ſo wie
man ſich deren zu dieſen Beobachtungen bedient hat.
Alle Phyſiker wiſſen, daß, wenn eine Gas- Säule
unter einem gegebenen Druck in einer cylindriſchen Röſrc
in tönende Schwingung geräth, die Anzahl der Schwin-
gungen, welche ſie Secundenweiſe unacht, ſich theoretiſch
nach der Dichtigkeit des Gas und der Länge der tönen-
den Wellen, welche ſich in der Art der Schwingung, die
ſie macht, bilden, berechnen läßt; man kann aber noch
zu demſelben Zwecke gelangen, wenn man auf den Ton,
welchen die Pfeife angibt, hört, und ſeinen Gleich-Ton
auf einem Monocard ſucht, das von einem beſtändigen
und bekannten Gewichte geſpannt wird; denn, wenn
man dieſes Gewicht kennt, und das der tönenden Saite
und die Länge der Saite, wenn ſie im Gleichton der
Röhre ſchwingt, ſo läßt ſich die Anzahl der Schwingun-
gen, welche ſie in einer Secunde macht, durch Foruteln
der Mechanik beſtimmen. Alſo, wenn man auf dieſe Art ver-
fahrt, ſo ſindet man, daß der von der Pfeife angege-
bene Ton immer etwas ſtärker iſt, als die Theorie ihn
angeben würde, nach ihrer Länge und der Geſchwindig-
keit der Fortpflanzung der Luftwellen, welche ſich darinn
bilden; oder, was auf eins heraus kommt, um von einer
Orgelpfeife, ſie ſey, nun verſchloſſen c der offen, einen
beſtimmten, einer gewiſſen Anzahl ſecundenweiſer Schwin-
gungen entſprechenden Ton zu erhalten, muß man eine
etwas geringere Länge anwenden, als die Theorie ſie
vorausſetzt: Z. E., will man eine offene Pfeife, deren
Grundton 512 Schwingungen in einer Secunde macht,
welches freyen Luftwellen von 2 Fuß Länge entſpricht,
gebrauchen, ſo muß man dieſer Pfeife etwas weniger
als 2 Fuß Länge geben. -
Dieſe Verſchiedenheit hängt, wie Dr. Bernoulli
gezeigt hat, von dem Verfahren bey der Erſchütte-
rung ab, welche man bey den Orgelpfeifen anwenden
muß, um die Luft - Säule darinn in Schwingung zu ver-
ſetzen. Dieſes Verfahren beſteht darinn, durch eine ſehr
enge Spalte, faſt parallel mit ihrer Länge, eine dünne
Luft - Schicht zu blaſen, welche ſich an den ſcharfen
Rändern - einer in die Wand der Pfeifen angebrachten
Oeffnung bricht, die man ihr Maul (Labium) nennt,
Daraus folgt, daß die erſten Schichten der Säule, welche
allein die erſte Erſchütterung eupfangen, nur in den
Theilen ihrer Maſſe unmittelbar in Bewegung geſegt
ſind, welche nahe an dem Labium (Mundeinſchnitt) lie-
gen auf dem Wege der Luftſchicht und die undulie-
rende Bewegung, welche dadurch entſteht, wird erſt voll
und regelmäßig, wenn ſie ſich auf eine gewiſſe Strecke
fortgepflanzt hat; ſtatt daß die Theorie die erſten Schich-
ten mit eben der Regelmäßigkeit, wie die Letzten, voll-
kommen erſchüttert vorausſeßt. Daraus folgt z. E. daß,
in dem Falle, wo die Luft - Säule ſich in mehrere Theile
theit, welche beſonders mit Angebung des nämlichen
Tons ſchwingen, die erſte Abtheilung nahe an dem La-
bium, welche allein an der unregeluäßigen Erſchütte-
rung Theil hat, nicht dieſelbe Länge haben kann, wie die
andern, welche völlig erſchüttert ſind, obgleich ſie ihre
Schwingungen in gleichem Zeitraume macht; und, nach
dem Sinne des eben angegebenen Unterſchiedes, muß
dieſe erſte Abtheilung etwas tºzer ſeyn, als die folgen-
94
