125
Ueber Berghofers Anſiedelung.
Grweckt den Neid eurer Größe, ihr Städter!
Zeigt eures Glückes verſchwenderiſchen Reichthum!
Guer Prunk iſt der alles verſchlingende Abgrund.
Eure Wohlthaten ſelbſt ernähren das Laſter.
Mein biederer Freund beneidet euch nicht.
Wer euer boshaftes Narrenſpiel kennt, der ſucht keinen
Ruf unter euch.
Die Freunde der Tugend beglücket der Einſamkeit Frieden.
Weihe, O Berghofer! hier im Schooß der Natur
Und in ländlicher Ruhe dein Leben der Wahrheit,
Die bis zur Höhe der Alpen dich trieb.
Wähle, o Freund! dieſe friedliche Heimath –
Der Liebe und Freundſchaft heiligen Freiſtaat!
Laſſe am hohen Gebirge häuslich dich nieder bei uns!
Durch Unglück geprüft und rein im Gefühle der
Menſchheit,
An Sitte ſo einfach wie wir, und reich an Erfahrung-
Leite uns dann, wenn noch Zweifel uns quälen!
Du kenneſt das Blendwerk der äußeren Größe.
Vom lügenhaften Werth enttäuſcht uns das Beiſpiel
des Weiſen.
Komm, hier zu genießen der Freundſchaft beglückende
\ Wonne !
Die Freuden der Unſchuld, Tugend, Talente,
Sind der bewaffnete Schußgºtt derſelben
Gegen der Ehrſucht unerſättliches Unthier.
Gs trüben nicht Selbſtſucht und Neid des Hochlän-
ders heiteren Himmel,
Sie umwölken hier nicht den friedlichen Geiſt,
Nicht deines Lebens ſanft fließenden Tage.
Milch und Früchte ſind hier die Nahrung des Weiſen,
Ermüdende Arbeit würzt ſeine Tafel;
Verhärtete Hände und abgebräunte Geſichter
Sind unſere Schönheit, mit welcher wir prangen-
Hacke, Schaufel, Senſe und Rechen,
Sind uns ein ehrenvolles Werkzeug, die Wappen des
Adels.
Durch Einfalt genährt, weicht ſelten das Glück von den
Hütten.
Verlaß ohne Reue der Städte trügeriſche Freuden
In ländlicher Freyheit froh deine Tage zu ſchließen!
Der Arbeit, den Muſen wechſelweiſe dich weihend,
Fjdeſt du Früchte der goldenen Zeit.
Die Natur iſt ſo ſchön für edle gefühlvolle Seelen
Das wahrhafte Glück gedeiht nur " .
Swie lieb ich die Felder und grünenden Wieſen,
Dieſe Höhen von Wäldern und prächtigen Felſen,
Die, wie es ſcheint, die Natur als weiſe Beſchutzerin der
Freyheit,
Zu unſers Glückes Sicherheit aufgethürmt hat.
Die Alpenbewohner in Detſch ſahen der Anſiedlung
freundlich entgegen, und boten ſº großmüthig an, dem
neuen Bewohner im erſten Jahre Ä Wirtſchaft bei
hülflich zu ſeyn, damit er in ihr" Geſellſchaft liebreich
ermuntert, ſich deſto leichter an die härtere Arbeit ge-
wöhne.
Allein:
Im Buche des Schickſals ſtand noch Berghofers
Kampf und mühſelige Wallfahrt des Lebens.
Sein einziger Wunſch und ſein Alles hienieden -
in Hinſicht des häuslichen Glückes – war der Beſi ei-
ner ländlich3n Wirthſchaſt.
Auf ſeine Bitte um das Anſiedlungsrecht ſchickten
ihm die Erzellenzen von Bern ſechzig Thaler Reiſegeld
mit dem Beſcheid;
Sie fürchten, er möchte bei ſeinem a ſl-
zu geringen Kapital dem Staate mit
- ſeiner künftigen Familie zur Laſt
fallen. -
O der kleinlichen Selbſtſucht in dem ehmal ſo groß-
geſinnten Schweitzerlande.
Der nun ſeiner ſchönſten Hoffnungen beraubte Freund
der ſchönen Natur und ihres Hirtenlebens fand ſich dops
pelt bels digt.
Er ſchlug das angebotene Reiſegeld aus, und ſtellte
ihr Unrecht dar mit den Worten:
Ich bin nicht gekommen zu betteln.
Ich kam mit würdigem Herzen als
M it bru de r und wärm ſt er Anhänger Jh-
r er Freiheitsgrundſätze.
Iſt gleiche, edle Geſinnung Ihres
S chuß es nicht wert her, als E in geburt?
Aus ſeiner Wohnung im Schloſſe, wo kein vertrau-
liches Lüftchen ihm wehte, zog er die lezten acht Tage,
wie ſeine Freunde es wünſchten, in ihren Familienzirkel.
Ach! allzu eilig nahte die Stunde des Scheidens!
Unter Seegenswünſchen und Thränen wand er ſich
los aus ihrer Umarmung. -
Nur wie im Traume kann er ſich ihrer mit Wehmuth
erinnern, ſie ſelbſt nicht mehr ſehen. -
Sein Schickſal trieb ihn nun abwärts auf dem Rü-
cken der Donau bis in Oeſterreichs Kaiſerſtadt.
In Rauenſteins hohen Gebirgen, zwey Meilen von
Wien, zu Heſen a be y Baden liegt an einem Bache
ein Häuschen mit Garten zwiſchen empor ragenden Rui-
- nen barbariſcher Fehdezeit.
Zum Ankauf deſſelben borgte der Meiſter vom Stuhl
in der Loge zur Eintracht ihm vier hundert Gulden aus
der Maurerkaſſe.
Es war Born, Verfaſſer der Monochologie, der
Finſterlinge und Deſpoten Feind, und der biederſte Freund
aller freigeſinnten, wiſſenſchaftlichen Männer.
Berghofer faßte ſich kaum im Eifer des ſelbſt-
ſtändigen Wirkens, als er erſah den aufgehenden Stern
ſeines dunklen Geſchickes.
Wie pochte ihm das Herz, als er einmahl da ſeinen
eigenen Herd antreten konnte.
Freudig ergrif er den Spaten und die Haue.
Keine Arbeit konnte ſeine Arbeitsluſt ſättigen. " –
Tage reichten nicht hin.
Er ſtand in den Nächten des Vollmondes auf, grub
in die Erde, und beſchnitt im ſtrengen Winter noch Bäu-
me mit gegen die Schärfe der Luft verbundenem Geſichte.
Er ſank im heißen Sommer ein paarmahl erſchöpft

