*
:
-
-
-
1073
Gelehrter, Reiſender und Naturforſcher iſt, der ſich nicht
damit beſchäftiget hätte. Indeſſen hat es ſich zugetragen,
daß, indem man mehr davon ſprach, man ihn weniger
gut gewürdiget hat: man hat nicht immer in demſelben
Sinne das wiederholt, was die Beobachter davon ge-
ſagt hatten, bisweilen, weil man zu ſehr an ihm die
Phyſionomie und Eigenthümlichkeit ſeiner Rolle in der
egyptiſchen Theogonie finden wollte. Man iſt faſt zu
dem Punkt gekommen, ihn zu verkennen; ſo daß, wenn
man die neueſten Schriften über ihn, und beſonders die
von Buffon zu Rathe zieht, man den Jchneumon nicht
unehr anders figuriren ſieht, als ein von ſeinem Rang
einer Ur - Art heruntergekommenes, durch die Zähmung
verändertes Weſen, das ſogar den Namen verlohren hat,
unter dem es ſo viele Generationen bekannt war.
Buffon hatte geglaubt, die Züge davon in einer Art
bemerkt zu haben, welche unter den Namen Mangout,
ihn aus Indien geſchickt worden war; er fand nur bey
dieſem einzigen Thiere, Egypten fremd, dieſe feſten und
ſpeciſiſchen Kennzeichen, welche das Eigenthümliche der
wilden Individuen ſind. Er ſucht alſo anderswo als im
Jchneumon ſelbſt, eine Grundlage zu gründlichen Beob-
achtungen, weil er eine Stelle des Belon in einem zu
abſoluten Sinn verſtanden hatte; die, wo dieſer Reiſer
von dem Vergnügen ſpricht, welches die Einwohner von
Alexandrien daran fänden, von dieſen Thieren auf-
zuziehen.
Andere Einzelheiten beſtärkten Buffon in der Mey-
nung „daß der Ihneumon in Egypten zahm iſt, wie
„die Katze in Europa“: „Die Bauern brächten Junge
,,davon auf die Märkte; man bediente ſich ihrer um
„die Ratten und Mäuſe zu vertilgen, und vergnügte
,,ſich an ihrer Sanftheit und liebenswürdigen Zutrau-
,,lichkeit.“
Dieſe Thatſache angenommen, wurde eine andere
Vorausſetzung die Folge davon: ſobald es in Egypten
nur Jchneumon als Hausthiere gäbe, hätten ſie müſſen,
wie die andern Thiere, welche in demſelben Falle ſind,
alle Einflüſſe dieſes Zuſtandes erleiden; ſie hätten darin
abarten und zu einigen Varietäten werden müſſen; und
in dieſem Falle war es natürlich, zu einer einzigen Art
alle die Verſchiedenheiten des Wuchſes, der Haare und
Farbe, die man bis dahin als gewiß beobachtet hatte,
zurückzuführen.
Die Wahrheit iſt, daß man zu keiner Zeit dahin
gelangt iſt den Ichneumon in Egypten zum Hausthier
zu machen: die Art lebt dort allenthalben im wilden Zu-
ſtande. Man bringt nur junge Individien auf die Märkte,
wenn man zufällig einige davon in den Feldern verirrt
findet: wenn man aber, weil man anfangs einigen Nu-
ken, Dienſte von ihnen hat, ſie im Hauſe duldet,
machen ſie ſich bald überläſtig, indem ſie ihre Räuberey
am Haus geflugel auslaſſen.
Der Jchneumon bildet alſo eine beſondere Art. Es
iſt kein Grund mehr daran zu zweifeln jetzt, da wir Ge-
legenheit gehabt haben ihn in ſeinem Lande zu ſehen,
und nachdem wir zwey andere Manguſten mit ihm ver-
glichen haben, welche wie dieſer in unſern Thierhäu-
ſern gelebt haben. Wir ſind endlich gewiß, daß die Bil-
dung der Manguſte ſich auf eine beſondere Grundform
Jüs 1013. Heſt 6.
B-
-
1074
bezieht, welcher ſich aber mit einigen leichten Modſ-
cationen, in jedem großen Landſtrich der heißen Zone
wiederholt.
Hier iſt der Ort dieſen Satz in ſeinem ganzen Lichte
aufzuſtellen; und wir wollen es thun, indem wir von
jeder Art kürzlich handeln:
1) Wir wollen bey derjenigen anfangen, welche zur
Grundlage der Buffoniſchen Beſtimmungen gedient hat,
bey ſeiner Manguſte von Indien, oder der ,,gebänderten
Manguſte“: In Indien hat ſie den Namen Mungo oder
Mungatia, wovon Buffon den der Mangut abgeleitet
hat, welchen wir als Gattungsnahmen beybehalten werden.
Sein Wuchs iſt 25 Centimetres (10 Zoll), ſein
Schwanz, weniger lang, endet in eine Spitze; ſeine
Haarfarbe iſt geziert mit Querſtrichen, abwechſelnd roth-
gelb und ſchwärzlich, an 26–30. Der Untertheil der
untern Kinnlade iſt fahl; das untere der Füße ſchwarz-
und der Schwanz einfarbig ſchwärzlich braun. Es iſt
von ihm die Rede in den Amoenitates von Kämpfer in
den Acta naturae curioſorum (Verhandlungen der
Geſellſchaft der Naturforſcher), in den Reiſen
des P. Vincent Marie und im Linne, unter dem Na-
men Viverra Mungo. Buffon hat davon eine gute
Zeichnung gegeben, die ich vor einigen Jahren mit einem
lebenden Individuum der Gattung verglichen habe, beyin
Staatsminiſter Graf Regnault de St. Jean d'Angely.
2) Eine zweyte Art, von der ich nur nach Abbil-
dung urtheile, iſt die Manguſte des Edward's (Vogel
Taf. 199). Seine Schnauze iſt röthlich braun; ſein gan-
zer Rücken und zugleich ſein Schwanz, ſind braun gerin-
gelt auf olivigem Grund; dieß iſt endlich die einzige
Manguſte, die ſchwarze Nägel hat. Man gab ſie aus, als
auch von Oſtindien gekommen.
3) Eine andere Art, ebenfalls aus Oſtindien, iſt die
Mangouste nems des Buffon (Suppl. III. Taf. 27).
Sie iſt ein Fünftheil größer als die gebänderte Art: ihr
Schwanz endet gleichfalls in eine Spitze; ihre Haarfarbe
iſt heller, einfarbig, ſowohl auf dem Rücken wie auf den
Pfoten: kleine röthlichbraune Striche, gleichmäßig zer-
ſtreut und deren eben ſo viele ſind, als Haare, laſſen
die ganze Färbung röthlichgrau erſcheinen, die im Grunde
ſtrohgelb iſt. Daubenton hat dieſe Manguſte gekannt und
beſchrieben im erſten Theil ſeines Artikels H. N. G.
tom. XIII.
4D Der Vanſir, beſchrieben im ſelbigem Bande
Taf. 21. bisher für eine Art, die ſich dem Frettchen
nähert, ausgegeben, iſt eine wahre Manguſte. Ich habe
mich davon überzeugt an zwey Individuen, die in dem
Thierhauſe lebten. Sie iſt kleiner als unſre erſte Gat-
tung; ihr Haar iſt braungrau, gelblich gedüpfelt, und
ihre Pfoten ſind braun, dieſe Manguſte lebt in Mada-
gaskar, von wo ſie nach Isle de France hinüber gekom-
men iſt; ihr Schädel weicht von dem des Jchneumon dar-
inn ab, daß die Hirnſchaale verhältnißmäßig mehr auf-
getrieben und breiter, und daß der Fortſatz des Joch-
beins und der des Stirnbeins nicht genug verlängert
ſind um ſich zu begegnen, zu vereinigen und die Augen-
höhle zu ſchließen.
3) Die Manguſte von Java, eine neue Art mitge-
bracht vom Hrn. --- hat die größten Bezie*
B


