& -
I22 L -
dieſes äußere, ſo wird auf dieſe Möglichkeit einer beſon-
dern metalliſchen Kraft des Eiſens, welche vielleicht bey
jenen Heilungen gewirkt habe, und auch jetzt im Baquet
wirkſam ſey, aufmerkſam gemacht. 4. Dieſes Baquet.
Kurze aber genaue und durch eine Abbildung erläuterte
Angabe des in den folgenden Verſuchen angewendeten
Baquets des Vfrs. Es beſteht, von Mesmers Baquet
völlig abweichend, aus einem einfachen, Eiſenſchlacken,
Hammerſchlag und Waſſer enthaltenden Kaſten, mit wel-
chem, ohne daß das Baquet vorher oder während der Be-
handlung magnetiſiert worden wäre, von Kranken in
Verbindung geſetzt werden. 5. Geſchichte eines durchs
un magnetiſierte Ba quet allein erzeugten
Somnambulismus und hier durch geheilt er
Epilepſie. Für in mehr als einer Hinſicht höchſt
wmerkwürdige und mit beſonderer Treue und Ausführlich-
keit erzählte Krankheitsgeſchichte. Theils nämlich iſt ſie
völlig in ſich geſchloſſen, und zeigt, wie mit allmähligem
Entſtehen des Somnambulismus die Krankheit gleichſam
in dieſen übergieng, und mit dieſem ſpäterhin verſchwand,
alſo metaſtatiſch geheilt wurde; theiſs, und was hier das
Wichtigſte iſt, entſtand der Somnambulismus bey dem
11jährigen Knaben bloß und allein, indem der Kranke
ſich an das unmagnetiſierte Baquet ſezte, ſo daß alſo
die ſelbſtſtändige Wirkung des Baquets hierdurch völlig
erwieſen iſt; theils endlich erhärtet ſie die Erſcheinung
der Verſetzung der Sinnesorgane, in dieſem Falle bloß
des Geſichtsorganes, an andere Theile des Körpers, auf
eine Art, welche, ſo weit hier Verſuche zu machen, kaum
etwas zu wünſchen übrig läßt. Der Knabe ſah vorzüglich
mit den Fingerſpitzen und mit der Naſe, mehrere Monate
lang täglich faſt eine Stunde lang, außerdem mit den
Fußzehen, mit den Knöcheln der Hand und der Finger,
mit dem Ellenbogen, den Schultern, mit der Magenge-
gend, mit dem Kinn und mit der Geſichtsfäche. –
Merkwürdig, und hier zuerſt durch eigne Verſuche bewie-
ſen, iſt, daß dieß Sehen nicht ein Ferntaſten, ſondern
gleich dem Sehen mit den Augen durch die Lichtſtralen
vermittelt war, daher optiſchen Geſetze folgte. Jedoch
war die Intenſität der Lichtempfindung geringer, als im
geſunden Auge, daher Sonnenlicht, ſelbſt durch ein Brenn-
glas concentriertes, keine Blendung erzeugte. – An-
dere merkwürdige Verhältniſſe ſind unter der ueberſchrift;
Rückblick und ueberſicht am Schluß dieſer Kranf.
heitsgeſchichte in 15 Sätze zuſammengezogen. – Es
folgen unter der Ueberſchrift: Vorläufige Schluß-
bemerkungen in 8 Rummern practiſche Rathſchläge
über die Art der Anwendung des Baquets, welche wir
wait Recht allen Aerzen, die das Baquet zur Heilung von
Krankheiten anwenden wollen, glauben empfehlen zu kön-
- nen. Es werden hier folgende Gegenſtände erörtert:
1). Welche Krankheiten durch das Baquet heilbar ſeyn
möchten; wo der Vf. den Manchem vielleicht zu keck aus-
geſprochen ſcheinenden ſich aber wiſſenſchaftlich vertheidi-
gen laſſenden Satz hinſtellt: daß er es für Frevel an der
heiligen Sache des Magnetismus halte, zu behaupten,
daß unter allen chroniſchen Krankheiten, ſelbſt ſolchen,
welche in organiſchen Fehlern begründet ſind, ſich auch
nur eine finden könne, welche durchs Baquet nicht zu
heilen ſey, un daß er jede Krankheit, welche durch dy-
-
I222
namiſche Mittel heilbar ſey, auch für durchs Baquet
heilbar halte, ſobald nur die zur Heilung nöthige Zeit
und die übrigen Bedingungen der magnetiſchen Hei-
lung gegeben ſeien. Dieß letzte führt 2) zur nähern Be-
ſtimmung der richtigen Anwendung, wo der Vf, ſich ge-
gen die gemeinſchaftliche Behandlung erklärt; 3) die Be-
handlung der ſich häufig einſtellenden krampfigen Er-
ſcheinungen angiebt; 4) Nicht mit den Stunden der Be-
handlung zu wechſeln räth; 5) Alle magnet. Manipula-
tionen während der Behandlung mit dem Baquet zu ent:
fernen wünſcht, um reine Reſultate über die Wirkung
des Baquets zu erhalten; 6) Eben ſo alle pharmaceut-
ſche Mittel während dieſer Zeit verbietet; 7) Die Quanti:
tät des Baquets in Rückſicht zieht, und endlich 8) vor
der leichtſinnigen Anwendung dieſes Mittels, deſſen Wir-
kungen durchaus noch nicht zu berechnen ſind, warnt. -
Die Kupfertafel giebt eine Abbildung des vom Vf. ange-
wendeten Baquets in ſeinen Theilen im vertikalen
Durchſchnitt.
II. Critiken erſchienen er Schriften über
den thi er iſchen Magnetismus. – Im vorlie-
genden Heften finden ſich beurtheilende Anzeigen von fol-
genden ſieben Schriften:
1. Joh. Stieg ſiß über den thieriſchen Magne-
tismus. Hannover 1814. 8. Von Prof. Dr. Nee sv.
Eſenbeck. Mit Ironie wird ihr eine höhere Anſicht zu
Grunde gelegt, als ſie enthält. Eine Art der Eritik,
welche anſtatt beabſichtigte Verſtändigung wohl nur zum
Gegentheil werden möchte.
2. K. Chr. Wolfart, der Magnetismus gegen die
Stieglitz - Hufelandiſche Schrift über den thier. Magn. in
ſeinem Werth behauptet. Berlin, 1816. 8. – Von
Prof. Dr. Rees von Eſenbeck. Wolfarts Verdienſt
der würdigen Vertheidigung des Magnetismus wird am-
erkannt. –
3. Annales du Magnétisme animal. Paris 1815,
1816. 8. Cahier 15–3o. Ein durch zwey Stücke durch-
laufender Auszug dieſer beſonders wegen der enthaltenen
Unterſuchung über die frühere Geſchichte des Magnetis-
mus nicht unwichtigen Zeitſchrift.
4. Briefe über eine magnetiſche Kur von einem lief-
ländiſchen Landprediger. Dorpat, 1816. 8. Von Prof.
Dr. Ne es von Eſenbeck. Ruhige, zweckmäßige
Darſtellung einer in mehrerer Hinſicht merkwürdigen
magnet. Geſchichte.
5. J. K. Lichtenſtädt, Unterſuchung über den
thieriſchen Magnetismus. St. Petersburg, 1816., 8.
Von Prof. Dr. Re es von Eſenbeck. Practiſch, nüch-
tern, beſonnen, aber ohne eigne Anſicht, die nicht im
Zweck der Schrift lag.
6. J. Dem ſchick über den thieriſchen Magnetis-
mus. München, 1816. 8. – Von – v. – Alter,
blinder Widerſpruch in neuer ungeſchlachter Form.
7. B. Boden m ü ller über das Verhältniß des
Schlafens und des Wachens zum Mesmerismus. Von
Prof. Dr. Nees von Cſen be ck. Unberufen; eine
nicht geradezu verwerfliche Anſicht in naturphiloſophiſcher
Form unbeholfen vorgetragen.
III. Notizen, Anfragen, Bemerkungen
uſw, über den thieriſchen Magnetismus, Ent-






