1345
Der Vfr. hat ſie auch nach der Zeit der Entdeckung
geordnet. -
1550. Brunfels; P. anſerina, repans, Tor-
meutilla. -
151. Fuchs; P. argentea, alba.
1552. Bock; P. rupeſtris, verna, Comarum,
recta-
1591. Lobel; P. fragaria.
1595. Pona; P. mitida
1601) Cluſius; P. aurea, ſupina, cluſiana.
1655) Morriſon; P. grandiflora. « .
1671) Caſp. Bau hin; P. multifida, graeca, cau-
leſcems.
1680) Morriſon; P. canadenſis, memoralis, ſuba-
canlis.
1(g6) Joh. Ray; P. fr ticoſa - lirta. -
. - -
1693) Boccone: P. boeconi.
1705) Loeſel; P. norwegica.
1714) Barrelier; P. cinerea.
* 1719) Tour me fort; P. pinpinelloiles, ciculariae-
folia, bifurca, geranioides, alchemilloides, ſpecioſa.
1727) Boerhaave; penſylvanica-
1739) Amman; P. betonicaefolia, verticillaris.
e 1747) Vaillant; P. Vaillantii
s 1755) Linn e; P. ſericea, fragarioides, ſtipu-
e. 1ars, Valderia , intermedia:
t 1766) Gunner; P. nivea-
er 1-s1) Jacqu in; P. aſiracanica-
1789) Villars; P. caneſcens, lupinoides, frigila.
1795) Retzius; P. tridentata
7,9) Will den ow; P. obſcura, ruthenica.
18oo) Hopp e; P. Brauniana.
- 1303) Michaux; P. hirſuta , ſimplex.
1. 180) Desfontaines; P.inciſa- - -
j Waldſtein und Kitaibel; P.lacinioſa,
pätula. -
1oo8) Marſchall v. Bieberſtein, P. agrimo-
nioides, geoides.
1go) Will denow; P. ſaleſovi, hiſpida» ſar-
mentoſa. -
1815) Decandolle; P. divaricata.
1815) la Peyrou ſe; P. heteroclita.
1816) Humboldt et Bonpland; P. candicans, ra-
nunculoides, comaroides. -
1816) Neſtler; P. Dombeyi, davurica, pedata.
Abgebildet ſind. P. davurica , pimpinelloides,
cicutariaefolia, raninculoides , candicams, inciſa,
nana, comaroides, (comarum paluſtre), Saranioides,
Dombeyi, recta» pedata, intermedia, hirſuta, ſim-
plex canadenſis, bocconi, Braumiana, Pecioſa;
alſo 19.
- -
- Geſchichte
der in Aegypten angebauten Pignen... vºn Alire Raffe.
neau jÄſie Mitglied des Inſtituts von Aegypten.
(Deſcription de l'Egypte Vol. II-)
Erſte Abhandlung
Ueber die grasartigen Getraidearten Futterkräuter und
Saamen aus der Klaſſe der Hülſen-Pflanzen.
Der Nil beſtimmt die Feld-Arbeiten; dieſer Fluß
Jſis I813, Heft 8«
Dº-
1346
fällt zu Anfang des Herbſtes, und zieht ſich n
von den Feldern zurück die Ä Ä
den faſt ſogleich mit Körnern, Klee, und jej andern
Pflanzen aus der Klaſſe der legumioſa beſäet. Im Otto-
ber und November wird Gerſte und Weizen geſät. Ö
Aegyptier kennen weder Roggen noch Hafer, Klee dient
zur Fütterung. Sie ſäen etwas griechiſch Heu (Trigo.
nella ºenumgraecum), und eſſenes grün, oder geben es
dem Vieh. Sie bauen reichlich Bohnen welche die Haupt-
nahrung der Kamele ausmachen. Sie ſäen auf der Gren-
ze der Wüſte Kürbiße und frühzeitige Gurken, welche ſie
gegen die Kälte des Nordwindes ſichern, indem ſie dem
Winde kleine dürre Zäune von Binſen und Rohr entge-
genſetzen. Flachs und Safflor kommen in ſolchem Lande
fort, von welchem der Nil ſich nicht ſchnell genug zurück-
gezogen hat, um zum Anbau der Gerſte und des
Waizens benuzt werden zu können. Der Lattich, die Lu-
pinen, Platterbſen (geſſe), die Kichern, Linſen, Mohn,
Taback und Hanf 1) gehören, wie die vorhergehenden
Pflanzen zum Herbſt- und Winter Feldbau, und werden
im Frühling geärndtet.
- Der Waizen ſchießt gegen Ende Februars und Anfangs
März in Aehren. Dann blühen auch die Datteln, deren
Wartung die Aegyptier viele Sorgfalt widmen. Im
April und Anfangs May ärndtet man den Waizen: der
Acker bleibt dann oft leer, und berſtet an der Sonne.
Den meiſten Winter-Feldarbeiten folgt die Beſtellung
der Sommer-Pflanzen, die nur durch Hülfe künſtlicher
Bewäſſerung reif werden; dieſe ſind türkiſcher Waizen
oder Mais, der Sorgho oder große Hirſe, der Bam-
yeh, deſſen graue Frucht gekocht gegeſſen wird, und der
Seſam, aus deſſen Körnern man Oel preßt, der Reis,
das Zuckerrohr, die Colocaſſie Baumwolle und Indigo,
müſſen den ganzen Sommer hindurch bewäſſert werden.
Wenn der Nil anfängt zu wachſen, gegen Ende des Ju-
nius, ſind die Landleute gezwungen von den niedern Fel-
dern die Früchte einzuärndten, die erſt neulich geſäet wor-
den ſind. Wirklich ſind dieſe Aecker, die gewöhnlich mit
vielen Melonen und Waſſermelonen (paſtèques) bepflanzt
worden, die letzten von welchen der Nil ſich zurückzog und
ſie ſind auch am erſten unter Waſſer geſetzt, bey wieder-
kehrender Ueberſchwemmung- -
Die Ackerarbeiten werden nicht in ganz Aegyp-
ten in gleicher Ordnung betrieben; außer der Tempera-
tur - Verſchiedenheit in Ober- und Rieder - Aegypten
welche im erſtern frühere Bearbeitung erfordert, ſind auch
die Ackerarbeiten nach der Provin? verſchieden; der Reis
wird faſt ausſchließlich in dem Delta gebaut; nur in Ober-
Aegypten wird Zucker aus dem Zuckerrohre gewonnen.
Ärah oder Sorgho erſet über hºben º Wai-
zen; und der Klee, ſo überflüſſig im ganzen Norden Von
Aegypten angebaut hört auf, es zu ſeyn im Sand, ſüd-
lich von Farchyout; Weinſtöcke, Oliven, Roſen tragen
zum Reichthum vºn Fayoum bey: andere Provinzen
=-" -
1) Der Hanf, gewiſſermaßen dem Tabakbeygeſellt, wird
in Aegypten nur angebaut, um die getrockneten Blät:
ter zu rauchen, oder berauſchende Latwergen daraus
zu bereiten.
85
