254 Strausartkge V5gel.
-
7)
8)
- 1)
der auch ſo ungezogen war, drückte der Aufſeher,
wenn er vornehme Fremde mit Haarbeuteln und
rothen Kleidern hinein zu führen hatte, allemal mit
dem Kopfe zur Erde, und nmalte dann mit der
Kreide einen weißen Strich auf den Boden, und
mit über den Schnabel des Thieres weg. Da
blieb dann das dumme Thier liegen, und betrach-
tete immer bald mit dem einen, bald mit dem an-
dern Auge den weißen Strich, bis der Mann wies
der kam, und es aufhob. -
Der Pfau, (Pavo) ein gar ſchöner mit einem
Federbuſch auf dem Kopf gezierter Vogel, aber
mit häßlicher Stimme und boshaftem Gemüth.
Denn das Männchen zerſtört ſeinem eignen Weib-
chen, wenn es dazu kommen kann, die Eier, daher
dieſes ſie meiſt an einen ſehr verſteckten Ort legt,
/
W
und zeigt ſich öfters ſelbſt noch feindſelig gegen die
eben ausgekrochenen Jungen. Der Pfau kam aus
Oſtindien nach Europa, iſt aber nun in manchen
warmen Ländern von Europa ſo häufig, daß er
Schaarenweiſe in den Wäldern lebt, wie bei uns
die gemeinen Faſanen. Vor Alters waren gebra-
tene Pfauen ein vornehmes Hochzeiteſſen und wur-
den ſo zubereitet, daß ſich das ohnehin trockene
Fleiſch auf mehrere Monate hielt.
Der Trapp, (Otis tarda) iſt am Körper und
Gewicht der größte Vogel in Deutſchland. Das
Männchen wiegt oft 30 Pfund. Er lebt in ebe-
nen Gegenden, in Kornfeldern und Sandgegenden,
wo auch das Weibchen einſam brütet. Das Männ-
chen hat unten am Halſe einen drüſigen Sack, wie
die Kameele, worinn eine Feuchtigkeit iſt, und an
den Ohren lange, auswärts ſtehende Federbüſchel.
An den langen, ſtarken Füßen ſind 3 Zehen, die
Flügel kurz. -
§ 67. Die Straußen, ſind die größten Vö-
gel, die nur laufen, nicht fliegen können, und
ſchon in ihrem Baue viel Aehnliches mit den Säug-
thieren haben. Dahin gehören:
?
Der Caſuar (Casuarius Emeu) ein großer
Vogel, der vom Schnabel bis zum Ende der Klauen,
