Zum Prof. der Philologie ( alſo an Jaco bis
Stelle ) verlange die philoſophiſche Facultät den Iſraeli-
ten Marr, Profeſſor am Lyceum zu Karlsruhe, der bis
auf das, was er über die Peſtalozziſche Schule geſchrie-
ben, ſehr gelobt wird. Bey dieſen Bemühungen und li-
beralen Geſinnungen kann es nicht fehlen, dieſe hohe
Schule in Flor zu bringen, wenn ihr die Regierung ihre
Gunſt nur zur Hälfte ſo zuwendet, wie Heidelberg, und
vor der Hand nur den jährlichen Deficit abhilft, damit
ſie nicht, wie ſie vorher an der litterariſchen Hectik ge-
litten, nun den - Tod des phyſiſchen Hungers
ſterbe.
Aus Stuttgardt.
,,Die Freyheit des deutſchen Volks drücken ungeheu-
re Laſten nieder. Dieſe Laſten verurſachen weniger die
Fürſten, als die, durch welche ſie regieren. Die unge-
heure Menge der Beamten und der übrigen Dienſtleute
und Söldner verzehrt den Wohlſtand der Völker und
verderbt ihre Freyheit; die Wurzel dieſes Uebels ſteckt
tief. Als der jetzige König von Würtenberg den Thron
beſtieg, hoffte mancher, er werde in den Kampf treten
gegen das tiefgewurzelte Unweſen. Mehrere Verordnun-
gen beſtärkten in dieſer Hoffnung. Als er im Streit mit
den Ständen dem Bürgerthum aufzuhelfen verſprach ge-
gen ſtändiſche und königliche Beamte, als er die Bürger-
Collegien errichtete und Preßfreyheit gab, ward das Hoffen
groß. Sein hoher Muth und ſeine Empfänglichkeit für
alles Gute berechtigten noch mehr zu ſolchen Hoffen.
Durch ihn ſchien es, werde zuerſt das Bürgerthum durch-
brechen über das Herrenthum, das jetzt faſt allenthalben
ſo ſchwer auf erſterem laſtet, daß die meiſten nicht einmal
darüber ſeufzen können. Es ſchien, ein neues Reich wer-
de anheben in Würtemberg, und jene Freyheit, welche
die Beamten zu Hunderten, und die übrigen Söldner, die
ſtehenden Heere uſw. überflüſſig machte; jene uralte Frey-
heit der Deutſchen, ſich ſelbſt zu behe hen, für ſich die
Waffen zu tragen, und nur was nöthig war , Söldnern
zu überlaſſen. So ſchien es, aber es ward nicht. Bald
wurden, ſtatt Landwehr einzuführen, die ſtehenden Trup-
pen beſſer beſoldet, im ganzen gründlicher und zweckmäßi-
ger eingerichtet, aber dadurch die Laſt des Staats nur
vergrößert; nº durch dieſe beſſern Einrichtungen das im
Ganzen Schädliche neu defeſtigt, ſtatt die durch das Re-
gieren von oben herunter immer mehr vergrößerten Be-
amtenheere zu vermindern, indem in der That nöthig
war, die Angeſeien zu Hunderten zu entlaſſen, und ſie
durch Freyheit der Gemeinden und einfachere Geſetze ent-
behrlich zu machen, wurde der größere Theil der Staats-
diener in ihren Gehalten verbeſſert, und bald darauf
noch zu Dutzenden derer mehr angeſtellt. Auch hier wur-
de alles gründlich eingerichtet; aber dadurch nur die
Laſt des Staates vermehrt, und das alte Unweſen befe-
ſtiget. So iſt nun die Laſt des Volkes größer als je zuvor,
die Zahl der Bedienſteten eine furchtbare Zahl, der
Staatsbedarf um 1 Million vermehrt, alles aufs Höchſte
getrieben. Anderntheils iſt das Volk ärmer als je, nach-
dem viele Mißahre ſchrecklich den Wohlſtand aufgezehrt
haben. Dagegen iſt der Sinn für Freyheit durch Ver-
ſchev.nes ſtärker erwacht als zuvor, und ſtellt ſich immer
t
d=-
-
entſchiedener der ungeheuren Beamten - und Herrenpar-
thie gegenüber. Wie ſich das geſtalten wird, wird ſich
bald zeigen.
Berlin 17.
1. Ich fuhr geſtern mit N. nach Hauſe. Im Wa-
gen erzählte er mir: der Miniſter v. S chuckmann ha-
be dem 3. erzählt, Oken habe an ihn geſchrieben, er
möchte gern eine Profeſſorſtelle im Preußiſchen haben;
nun wiſſe er zwar, daß er ( Schuckmann ) kein Freund
der Naturphiloſophie ſey, das ſollte ihn aber nicht hin-
dern, für ihn zu wirken, wenn er ſonſt wollte; er wür-
de von der Naturphiloſophie ganz abſtehen und gar nichts
Raturphiloſophiſches mehr erwähnen, ſondern ſich bloß
auf Naturgeſchichte und Phyſiologie beſchränken. – Wor-
auf denn Hr. v. S chuckmann hinzugefügt habe: „Er
ſey Oken nie zugethan geweſen, jetzt müſſe er aber vor
ihm ausſpeyen ! " -
Da ſich das Ganze wahrſcheinlich um Sinnverdre-
hung handelt, ſo will ich mir, bey Gelegenheit, Okens
angebliche Aeußerung über das Pehren ſeiner Naturphilo-
ſophie noch einmal ſagen laſſen. Wahrſcheinlich hat
O ken, dem ſein Aufen:halt in Jena überhaupt nicht
angenehm ſeyn kann, an Sch. um Anſtellsºng im Preu-
ſiſchen geſchrieben, und daben die Aeußerung gethan, daß
er nicht Naturphiloſoph, ſondern Phyſiolog ſey; und das
iſt ihm höchſt wahrſcheinlich verdreht und darauf bezogen
worden, als wolle er ſich damit bey Schuckmann ein-
ſchleichen.
N. wünſcht ſelbſt, ich möchte an Jemand ſchreiben,
der es von Oken herausbringen könnte, weil er nicht
glauben kann, daß O. ſo etwas ſollte gethan haben. Am
beſten wäre es wohl, Sie giengen geradezu zu ihm, da
es ihm auf jeden Fall lieb ſeyn muß, zu wiſſen, wie man
hier von ihm ſpricht und gegen ihn machinirt, indem
man von ihm ſchwache Handlungen ausſtreut, oder ſie ihm
gar andichtet, um ihn herunterzuſeen.
Berlin 18.
2. Mit N. habe ich nun wieder geſprochen. Was
er mir als Unterhaltung S chuckmanns mit F, er-
zählt hat, iſt ganz ſo. Drey Tage vorher, als er es mir
- ſagte, war Sch. bey E. geweſen, und ungefähr 1o – 14
Tage, nachdem ich es gehört, ſchrieb ichs Ihnen. „Er be-
wahre den Brief jetzt auf, wie eine Seltenheit, und zei-
ge ihn Jedermann: das wäre einmal etwas, was ſich
recht zur Bekanntmachung ſchicke."
Ich möchte doch nun gerne wiſſen, was an der Sa-
che wäre. Daß Oken ihm nicht geſchrieben, iſt klar,
wenn er es ſelbſt ſagt. Es frägt ſich nun: greift Sch.
das, was er ſagt, aus der Luft; iſt er keck genug, ei-
nen, dem er nicht wohl will, ſo zu ſchaden? Oder ſollte
man ihm in Okens Namen einen Brief geſchrieben ha-
ben, was noch boshafter wäre? Hier in Berlin ſind der-
gleichen Spitzbubenſtreiche wohl zu finden, wie in jeder
großen Stadt, die halb von nichtsthuendem Staatsgeſin-
del angefüllt iſt, das ſeinen Vortheil wohl riecht und Zeit
hat, Namen anzuſchwärzen, die die Welt kennt als fol-
che, welche nicht aufhören, für das Rechte zu ſprechen
und zu wirken.
89 2 x 2 .

