270 Raubt hier e.
zum Glück ſo eingerichtet wäre, daß alle ſolche
böſen Thiere immer in größter Feindſchaft mit
einander lebten, und ſich ſelbſt unter einander auf-
rieben. Denn der alte Tiger frißt ſelbſt ſeine ei-
genen Jungen.
Die Katze, (F. Catus) findet ſich auch in
unſern Ländern manchmal noch wild, mehr aber
7)
8)
(C. Vu
noch am Caſpiſchen Meere. Die wilde Katze iſt
rothgrau mit dunklen Querſtreifen, hat am Schwanz
3 ſchwarze Ringe und eine ſchwarze Spitze. Unſre
zahme Katze iſt zum Vertilgen der Mäuſe doch
immer ein ſehr nützliches Thier, ſo daß die Be-
wohner der Südſeeinſeln, bei denen die aus den
europäiſchen Schiffen zu ihnen hinübergelaufnen
Mäuſe und Ratten ſo überhand genommen hatten,
daß ſie faſt alles auffraßen, die Katzen, die ihnen
die Europäer mitbrachten, als die größte Wohlthat
bei ſich aufnahmen.
Die Hyäne, (Hyaena) die nur 4 Zehen an
jedem Fuße, in der obern Kinnlade 5, in der un-
tern 4 Backzähne hat, lebt vorzüglich in Afrika,
und iſt ein ſo wild und jähzornig grimmiges
Thier, daß ſie das, was ſie einmal mit den Zäh-
nen gepackt hat, nicht wieder los läßt bis man ſie
todt geſchlagen hat. Sie gräbt ſogar todte Leich-
name aus und frißt ſie, auch kommt ſie bei Nacht
in die Dörfer, wo ſie dann Kinder, die ſie etwa
noch außen findet, Hunde u. ſ. w. fortträgt.
Der Hund, (Canis) hat oben 6 unten 7 Back-
zähne, an den Vorderfüßen 5, an den hintern 4
Zehen. Der gemeine Hund (Canis domesticus)
zu deſſen Geſchlecht auch der räuberiſche Wolf,
(C. Ä mit geradem, und der liſtige Fuchs
pes) mit dtckbuſchigtem Schwanze gehö-
ren, unterſcheidet ſich von beiden durch den nach
oben umgebogenen Schwanz. Der Hund iſt frei-
lich eines der beſten und nützlichſten Hausthiere,
der bei uns zum Bewachen der Häuſer und zum
Jagen, in manchen kalten Ländern als Zugvieh,
zum Ziehen der Schlitten, auf den Südſeeinſeln
gar als Schlachtvieh, wie bei uns die Schaafe und
/
