— 53 —
besonders ist das Vorkommen von Seeschildkröten bei Mastrich, in
einigen Gegenden von Frankreich, England, Teutschland, der Schweiz,
während die jetzt lebenden Verwandten nur in südlicheren Gegen-
den der Erde leben, vor allem aber das Vorkommen von Resten
des Schildkrötengeschlechts Trionyx bei Paris und an einigen
anderen Orten von Frankreich, in England, vielleicht auch in
Teutschland, da die jetzt noch lebenden Arten desselben Genus
nur in dem Nile, dem Euphrat und in einigen Flüssen Nordameri-
ka^ existiren. In Europa finden sich heut zu Tage nur noch in den
südlichsten Theilen, in Ungarn, Dalmatien, Italien, Süd-Frankreich,
Spanien, u. s. w. einige Arten von lebenden Schildkröten, und nur
eine, nämlich Emys europaea od. orbicularis, erstreckt sich nördlicher
bis Schlesien, vielleicht selbst bis Preufsen u. s. w. Drei Schild-
krötenarten besitzt das adriatische und Mittel-Meer und die Chelone
Mydas hat sich nur zuweilen aus ihren tropischen Meeren an die
Küsten von Frankreich verirrt*).
dem Namen Testudo (Chersine) antiqua genauer beschrieben: B. Acta Acad.
Leop. Carol. Nat. Curios. Vol. XV. P. 2. S. 203, f. M. Abbildg. — Buck-
land will selbst Spuren von Schildkrötentritten im rothen Sandsteine von
Dumfries gesehen haben. S. Annal. des Sc. natur. Tom. 13. 1828. p. 85.
*) Sehr auffallend mufs es uns demnach erscheinen, dafs früher so viele Schild-
krötenarten, besonders Emyden oder eigentliche Süfswasserschildkröten, in so
verschiedenen Gegenden Europa's vorkamen, während jetzt nur so wenige hier
leben. Von Emyden kenne ich nur Emys orbicularis (od. europaea), und eine
neue dieser ähnliche Art aus Dalmatien, jedoch mit mehr ovalem und schmä-
lerm Schilde als die E. orbicularis. Ich sah sie zuerst im vorigen Jahre im
zoologischen Kabinette zu Wien, habe sie dann selbst während meiner Reise
an den Küsten des adriatischen Meers erhalten und noch lebend bei mir. Ferner
kommen vor Clemmys (Emys) caspica, wovon ich auch-zwei lebende Individuen aus
Dalmatien mitgebracht habe, und Clemmys lutaria, Mus.Vindobon., in Spanien. Diese
vier Arten wären also jetzt in Europa bekannt, während Ikoi, wie oben bemerkt ist,
allein in der Schweiz an 20 Arten vtm fossilen Süfswasserschildkröten entdeckt
