H432
Die zwey Seitenlinien, welche die größten ſind, zei-
gen bey ſorgfältiger Unterſuchung unterm Mikroſcop ein
geſchlängeltes, wie in einer Sulze laufendes Gefäß, und
ſcheinen am Kopfende zuſammen zu münden, jedoch aus
der Anaſtomoſe noch jederſeits – weiter vorwärts zu laufen.
An ihnen befinden ſich, in einiger Entfernung vom
Kopfende, je zwey dunkelgefärbte, flockige, etwa einen hal-
ben Zoll von einander abſtehende Büſchel; nicht regel-
mäßig gegen einander überliegend, aber ſtändig in allen
Individuen auf jeder Seite zwey.
Die Rücken- und Bauchlinie hat jede zu beiden Sei-
ten, durch die ganze Länge des Körpers hin, unzäh-
lige Anhängſel von flachgedrückten, ziemlich regelmäßig
an einander geſchichteten Bläschen.
Dieſe Bläschen enthalten gewöhnlich eine milchige
Flüſſigkeit, und beſtehen aus einem blinden Sacke
und zwey Schenkeln. Der blinde Sack iſt nach in-
nen, gegen die Mitte des Körpers gerichtet. Von den
Schenkeln haftet einer am Längenſtreif des Rückens oder
Bauches, der andere pflanzt ſich in den nächſten Längen-
muskel, oder auch in den Darmkanal ein. Am Mittel-
ſtücke des Wurms nähmlich, wo die Geſchlechtstheile zu-
nächſt an dem Darmkanal liegen, fehlt die Anheftung des
Bläschens an den Darm, am Kopf - und Schwanzende
aber, wo der Darmkanal freyer liegt, findet ſie regelmä-
ßig ſtatt; doch ſchicken auch an dieſen Theilen nicht au:
Bläschen ihren einen Schenkel an den Darm, viele hef-
ten ihn, wie am Mittelſtück, an den Längenmuskel.
Ich vermeide jede vorläufige Erklärung über dieſe
Beobachtung, deren weitere Ausführung mein, zu anhal-
tenden mikroſcopiſchen Unterſuchungen wenig geeignetes,
Auge mir jetzt nicht erlaubt, ſo ergiebig ſie auch zur
Deutung des ganzen Baues der Würmer zu ſeyn ver-
ſpricht.
Wenn übrigens irgend Jemand dazu berufen iſt,
dieſe Sache ins Reine zu bringen, ſo möchte dieß vor-
zugsweiſe der, mit dem Baue der Würmer und mit
Handhabung des Mikroſcops ſo vertraute, würdige Ver-
faſſer der Hilt. entozoorum ſeyn. I Vergl. Otto im
Berl. Mag. oder Jſis Heft. IX. ]
Freyburg.
Zu Freyburg im Breisgau iſt die Zeitſchrift Eleu-
th eria, ein gemeinſchaftliches Unternehmen der Univer-
ſität, unter der Preſſe, wodurch ſich nun zeigen kann, was
an dieſer Univerſität iſt, und wie die Profeſſoren aner-
kennen, daß eine Univerſität nicht bloß eine Schulmeiſte-
rey ſey, ſondern ein litterariſches Inſtitut für die Welt.
Jeder kann nun den Kern ſeines Wiſſens und Fleißes in
der Eleutheria niederlegen, und dadurch beweiſen, daß er
in ſeiner Wiſſenſchaft weiter geht, als für die Studenten
nöthig iſt, und daß er würdig ſey, an dieſer Univerſität
zu ſtehen, der ſchönſten in Deutſchland. Möge ſie errin-
gen, daß ſie künftig immer unter den Guten genannt
werde: denn zu den Beſten kann ſie nicht kommen, ſo-
lang die höchſten Beſoldungen 1200 f. ſind, ſolang ſie
überhaupt nur von ſich ſelber zehrt, und nicht weiß, daß
ſie an einem Staat hängt.
Die Univerſität hat an Prof. Erhardt von Grlan:
sen, den ſie einſtimmig vorgeſchlagen, eine gute Acquiſt-
tion gemacht, nicht nur als Gelehrtem, ſondern auch als
bravem Mann. Mit Anfang dieſes Semeſters gab man der
Univ. den Phyſicatsarzt aus Bühl, Dr. Schütz zum Prof.
der Medicin, damit er dem Dr. Wolf Platz mache.
Schüs mag ein ganz braver Mann ſeyn, aber der Wiſ-
ſenſchaft und der U. iſt durch ihn nicht geholfen. Ehü
iſt doch als practiſcher Arzt litterariſch bekannt; es iſtda-
her unbegreiflich, wie ein Mann von ſeinem bedeutenden
Alter den feſtgeſetzten, ſichern Wirkungskreis verlaſſen, und
einen neuen unbekannten, zweifelhaften, ungewohnten er-
wählen kann. Dagegen macht Duttlinger, vorher
Hofgerichtsadvocat in Meersburg ſeiner Stelle, als Prof.
Praxis juridioae, wirklich Ehre. Prof. von Ittner iſt
Pr: ordinarius der allgemeinen und beſondern Naturge-
ſchichte geworden, welches Platzes er ganz würdig iſt.
Nächſtens ſoll wieder etwas von ſeinen chemiſchen Arbei-
en bekannt werden, damit man nicht glaube, die Blaue
fäure hätte ihm geſchadet. Kefer, Director des Frey-
burger Gymnaſiums eminiert in der Geſchichtsforſchung,
und kennt eben ſo gut die alten Sprachen, ſelbſt die top-
tiſche. Er hat eine Infcription dieſer Art, an der ſelbſt
Hug lang und fruchtlos gearbeitet, entziffert; auch den Ur-
ſprung der Zigeuner entwickelt, und Grellmann, deſſen
Werk über dieſe Zieh-Gauner ihm den Ruf nach Moskau
erworben, gründlich widerlegt; noch hat er eine Menge an
derer Sachen in Bereitſchaft; allein alles liegt im Pue
Ijetzt kann er ja damit in der Eleutheria erſcheinen, frü-
her hätte er es in der Iſis gekennt, und der Mann iſt
ſo wenig von ſich eingenommen, daß er gar nichts ge:
tend macht, wozu noch kommt, daß ſein Aeußeres und ſein
Vortrag nicht ſehr empfehlend ſind. Er hat ſich für die
hiſtoriſche Profeſſur gemeldet: wie man vernimmt ſoll die
Facultät ſeine Kenntniſſe anerkannt, aber 3 andere vor
geſchlagen haben, Idas, unſers Bedünkens, ganz mit
Recht. Ein heimlicher Gelehrter taugte nicht zum
öffentlichen Lehrer, den bekannten Hrn von Horn-
thal in Würzburg, Becker aus Bamberg, und Mone
in Heidelberg. -
I (Es iſt überhaupt ſonderbar, daß Prof. v. Rotteck
dyn Lehrſtuhl der Geſchichte, worauf er ſich doch ſeinen
großen Muhm erworben, verläßt, und in die juridiſche
Facultät übergeht. Es iſt freylich ſchlimm, daß ein Pro-
feſſor ſich nicht verbeſſert, wenn er nicht nach der alten
Manier vorrückt, d. h. ſich verrückt. Allein wirdäch-
ten, daß die U. hier ſich mit Gewalt Rath ſchaffen müß-
te, auf welche Art es auch ſeyn möge, und wir geſtehen,
daß, wären wie Hr. v. Rotteck, wir ſolchen Schritt nie
gethan hätten: er verliert augenſcheinlich in der öffentli-
Meinung; wie kann man auch um einiger Hundert Gul-
den willen eine 20jährige Geiſtesbeſchäftigung, gleich ei:
Rem Kleid abziehen und in der Fruchtzeit ſeiner Jahre wie
der ein Reuling werden ? Zudem iſt ja die badiſche Re-
gierung erleuchtet genug, ſolche Verkehrtheit einzuſehen,
und wir können nicht glauben, daß ſie ſo taub ſey, daß
ſie nicht vernünftige Vorſtellungen höre, und ſo illiberal,
daß ſie nicht Rottecken für ſeine Perſon die Zulage eher
aus der Staatskaſſe anweiſe, als der Wiſſenſchaft und
der Univerſität und dem Manne ſelbſt einen ſolchen Schlag
verſetze. Potz tauſend, was ſo aus der Welt werden,
wenn alles mit Bewußtſeyn ſo widerſinnig betrieben wird!]
