-Hesse-Szé- 413
* Die Mundklemme und einige cataleptiſche
Krämpfe ſind dieſem Phänomen ähnlich, und hier-
aus können wir die Gefahr einſehen, wenn wir zu
lange auf ſehr helle Gegenſtände blicken.
IX. Eine Menge Reiz größer als die vorher-
gehende, bringt eine temporelle Lähmung
des Sehorgans hervor. - -
1) Man lege ein rundes Stück hochrothes Sei-
denzeug, etwa einen halben Zoll im Durchmeſſer,
in die Mitte eines Bogens weiſſes Papier, lege
dieſes in hellen Sonnenſchein, und fixire das Au-
ge feſt auf dem Mittelpunkt des rothen Cirkels,
drey oder vier Minuten lang, in der Entfernung
von vier oder ſechs Fuß von dem Gegenſtande, ſo
wird das rothe Seidenzeug immer blaſſer werden,
und endlich aufhören roth zu erſcheinen.
2) Dieſem ähnlich ſind manche andere Thatſa-
chen in der thieriſchen Oekonomie; z. B. Purgan-
zen, Opiate, ſelbſt Gifte und anſteckende Mate-
rien, hören auf unſer Syſtem zu reizen, nachdem
wir an ihren Gebrauch gewöhnt ſind: So ſchlafen
viele Menſchen ohne von einer Glocke, oder ſelbſt
von einem Eiſenhammer in der Nachbarſchaft ge--
ſtört zu werden: und nicht blos fortgeſetzten Rei-
zungen, ſondern auch heftigen Aeußerungen von ir-
gend einer Art, folgt eine temporelle Lähmung.
Der Arm fällt nach einer ſehr heftigen Anſtrengung
am Leibe nieder, und bleibt eine Zeitlang unbrauch-
bar, und es iſt wahrſcheinlich, daß diejenigen,
welche plötzlich beim Schwimmen, oder beim Schlitt-
ſchuhlaufen auf dem Eiſe umgekommen ſind, durch
