Käfer. 175
und Wieſen herumlaufen, wo er ſich dadurch ſehr
nützlich macht, daß er eine Menge ſchädlicher Ge-
würme und Inſekten anfällt und umbringt. Unter
andern überfällt er die Maikäferweibchen gerade
dann wenn ſie ſich auf die Erde niederſetzen um
ihre vielen Eier, aus denen die ſchädlichen Enger-
linge kommen, hineinzulegen, und frißt ſie oder
ſaugt ſie aus. Denn er iſt ein wahrer Tiger unter
ſeines Gleichen. Bei allen den von Nr. 1 bis 9
erwähnten Käfern endigen ſich die Fühlhörner oben
in einen blättrigen oder dichten Knopf, bei den
Laufkäfern aber ſind ſie fadenförmig.
11) Der Schönleib - oder Spürkäfer (Caloso-
ma Sycophanta) deſſen Leib, mit den ſchönen
grünen, metalliſch glänzenden Flügeldecken einem
Wappenſchilde gleicht, hat auch fadenförmige Fühl-
hörner. Er ſpürt immer auf Geſträuchen und
Hecken nach ſchädlichen Inſekten, beſonders Raupen,
herum, die er umbringt. Auch als Larve ſtellt
er ſchädlichen Raupen nach. Er iſt aber nicht ſehr
häufig. Dagegen findet ſich:
12) Der Sand läufer (Cicindela) faſt überall in
ſandigen Gegenden, läuft jetzt ſchnell am Boden und
fliegt dann noch ſchneller weiter. Die Larve der
Sandläufer lebt im Sandboden und fängt ſich zum
Theil, ſo wie der Ameiſenlöwe in künſtlichen Trich-
tergruben Inſekten. Der Käfer mit fadenförmigen
Fühlhörnern und einem wappenſchildartigen Hin-
terleib, deſſen Flügeldecken bei dem gemeinen Sand-
täufer (C. campestris) grünlich und weißlich punk-
tirt, dabei wie mit Goldfäden durchwebt, bei an-
dern Arten grün und weiß getüpft ſind, jagt auch,
wie ein gieriges Raubthier nach kleinem Gewürme
und Inſekten umher. Er iſt etwa ſo lang als
ein Mannsfingernagel.
13) Der Mehlkäfer, (Tenebrio Molitor) läng-
lich und von brauner Farbe, iſt als Larve unter
dem Namen Mehlwurm allgemein bekannt, und
wird als Larve ſo wie als Käfer auch in faulem
Holz gefunden.
14) Der Sattelkäfer, (Akis reflexa) ſchwarz, mit
