— 76 —
mählig fortschreitende, vollkommenere Ausbildung der Pflanzen und
Thiere der Vorwelt Statt.
7. Zugleich wurde der alte Ocean durch vielfältige Präcipitatio-
nen und Ablagerungen von seinem Schlamme und von Stoffen ver-
schiedener Art befreit und gereinigt und das mochte wohl auch auf
die Entwicklung vieler Geschöpfe des Meeres einen wohlthätigen
Einflufs haben , während andere wahrscheinlich dadurch zu Grunde
gerichtet wurden.
8. Es ist erwiesen, dafs die niedrigsten Pflanzen und Thiere
zuerst entstanden und deshalb mufste man sie schon in den älteren,
vorweltliche Reste bergenden Gebirgsformationen finden. Je näher
der Naturforscher den obersten Schichten der Erde kommt, desto
mehr sieht er in jenen Ueberbleibseln selbst ein allmäbliges Voll-
kommenwerden der Pflanzen- wie der Thier-Welt. Zugleich be-
merkt er auch ein Zunehmen der Arten und Geschlechter in beiden
organischen Reichen.
9. Von Pflanzen treten zuerst die einfacheren Kryptogamen auf,
Conferven, Fucoïden, Farrenkräuter, Equisetaceen, dann Monocotyle-
donen so wie gymnospermische Phanerogamen und endlich in den
obersten Straten insbesondere die vollkommeneren Dicotyledonen. —
Von Thieren zeigen sich anfanglich Typen aus der niedrigsten Ab-
theilung der-Zoophy ten, polypenartige Gebilde, insbesondere Corallinen
undEchinodermen, ferner Mollusken und zwar zuerst unvollkommenere
kopflose Weichthiere, mit welchen jedoch, auffallender Weise, schon
die vielkammerigen Schalen höher ausgebildeter und zu den Cepha-
lopoden gehörender Typen auftreten, während die Gasteropoden
jüngerer Bildung sind. Von Gliederthieren erscheinen anfänglich
Crustaceen und zwar zuerst die zu der unvollkommener n Ordnung der
Entomostraceen oderBranchiopoden gehörenden Trilobiten; weit später
erst treten die vollkommeneren Insecten auf. Fische und bald darauf
Amphibien sonderbarer Art entstanden einstmals zuerst unter den
