I547 =-
I548
ſtematiſche Botanik geſchaffen, und wir zweifeln nicht,
daß man vorzüglich einen Mann von dieſem Fach geru-
fen habe, weil man die Wiederherſtellung des botaniſchen
Gartens beabſichtiget, der unter Fligge in ſo großem
Flor geſtanden, worauf auch ſchon die neue Medicinal-
Ordnung deutet, als welche den Apothekern, deren in
Hamburg keine kleine Zahl iſt, die Kenntniß der offici-
teilen Pflanzen zur Pflicht macht. Lehmann hat die
erſten Garten in Europa geſehen, und weiß mithin eine
Einrichtung zu treffen, welche dem jetzigen Stand der
Wiſſenſchaft angenteſſen iſt; hoffentlich legt er ihn nach
dem natürlichen Syſtem an, wozu wir den Hamburgern
Glück wünſchen. Wenigſtens iſt er eben ſo wichtig, als
der Bau des neuen Kirchthurms, und wird wahrſchein-
lich nicht weniger fleißig beſucht werden. Die Einrich-
tung des Buches iſt dieſelbe, wie bey den Primeln.
Ausführlich der Charakter, genau die Synonymnen, hübſch
geordnet. 21 Gattuugen ſind beſchrieben, wovon 5 neue.
J. Il?'é TS. 8 bonarienſis, n. 15. cerinthoid., n.
2. chinensis. 9. viscosa, neu. 25. rePanda, m.
5. macrophylla. o. pusilla. 17. Äf
4. tabacum. 11. ungelata. 18. ſuaveolens.
5 fruticosa. 12. gutinosa. 19, quadrivalvis.
6. angustifolia. 12. rustica: 2o. nyctagiºifl.
7. Iancifolia, neu, 14. paniculata. 21. Parviflora.
Zweifelhaft ſind Forſters fruticosa und Mollina's
minima. N. tomentosa iſt von Sprengel zur eigenen
Sippe gemacht, Lehmannia dem Verf. zu Ehren. Ab-
gebildet ſind bonariensis, cerinthoides, repanda, qua-
drivalvis, alle über ein Fuß hoch, mithin groß genug,
alle Charaktere vollſtändig zu zeichnen.
Wir bleiben immer dabey, ſolche Monographieen
ſollen nicht ſelbſtſtändig, ſondern in Zeitſchriften erſchei-
nen. In Fällen, wie hier jedoch, wo eine äußere Ver-
anlaſſung iſt, ſind ſie an ihrer Stelle; doch glauben wir
umfaſſende Gegenſtände wären ſchicflicher. [Magueuus
de Tabaco. 1669. 12. 264.)
F. P. Caſſel,
Lehr b: ch der natürlichen Pflanzen ordnung.
Frankf bey Andreä 1817. 8. 403.
Eine ſchöne und brauchbare Arbeit mit großer Kennt-
miß des Einzelnen, mit unverdroſſener Vergleichung ſowohl
aller früheren Arbeiten, als aller Pflanzentheile und der
Pflanzenſippen ſelbſt: doch ohne hinlängl. Berückſichtigung
deſſen, was die neuere Philoſophie darin geleiſtet, die,
der Verf, wird es uns zugeſtehen, das Fundament zum
natürlichen Pflanzenſyſtem vollkommen gelegt hat. Frit-
her ſchwebte der Verf. nicht ſelten zwiſchen Luft und
Waſſer, und ſuchte bevde zu feſtem Boden zu machen;
nun iſt er aber ans Land gekommen; man muß ihm ge-
ſtehen, daß er redlich gearbeitet und daß Tagewerk nach
Kräften gefördert hat. Er hat die Botanik von der all-
gemeinen Seite aufgefaßt, und dadurch gezeigt, daß
er weiß, weſſen ſie jetzt bedarf. Wir bedauern daher,
daß er nun Deutſchland fremd geworden und in Gent
eine Profeſſur angenommen hat, was wir übrigens Nie-
mand verdenken; denn wer ſich jetzt aus Deutſchland
retten kann, mag es nit Gott thun, doch ſeiner in der
Fremde nicht vergeſſen und willig zurückkehren, wenn
die Treiber zur Beſinnung gekommen und in ſich gegan-
gen ſind. Wo die Heerde davon gelaufen iſt, hört das
Reiten, Parade- und Springemachen, wie das Schä-
fern, auf. Das Werk des Verf, iſt gut gegliedert, in
Hauptſticke und Paragraphen.
1 H. Von den Naturreichen überhaupt §. 1.
2 H. Von der Pflanzenreihe insbeſondere. §. 16.
3 H. Von der Erhaltung und Erzeugung der Pflanzen,
§. 27.
4 H. Von den Erhaltungsorganen insbeſondere. §. 39.
5 H. Von den Zeugungsorganen insbeſondere. H. 60,
6 H. Von den Merknaten der Pflanzen. H. 125.
7 H. Von den Claſſen, Sippſchaften, Geſchlechtern und
Arten. § 162. Nach §. 193 folgt:
U eb er ſicht der Anordnung,
1. Ernährung und Erzeugung eins.
I Claſſe. Pflanzen ohne Gefäße, ohne Sgamenblatt und
männliche Geſchlechtstheile.
I Ordnung. Blattloſe. "
1) Algen. Algae.
2) Schwämme. Fungi.
II Ordnung. Blätterige,
3) Lebermooſe. Hepaticae.
4) Mooſe. Musci.
5) Farrnkräuter. Filices.
6) Najaden. Najades?
2. Ernährung und Erzeugung geſchieden:
II Claſſe. Einfaamblätterige Fruchtein mit dem Saa-
menblatt verwachſen.
I Ordnung. Stempelſtändige.
7) Piſangartige Mus*.
8) Ingwerartige. Cºnnº-
9) Ragwurzartige- Orchideae.
II Ordnung. Kelchſtändige.
10) Irisartige. Irides.
11) Narcißartige. Narcissi.
12) Lilienartige. Liliaceae.
13) Rohrartige. Junci.
14) Spargelartige. Asparagi.
15) Palmen. Palmae.
III Ordnung. Bodenſtändige.
16) Aronartige. Aroideae.
17) Waſſerkolben. Typhae.
18) Binſenartige. Scirpoideae.
19) Gräſer. Gramina.
III Claſſe. Zweyfaamblätterige Blumenloſe, Fruchtkeim
von den Saamenblättern geſchieden, Kelch und Blume
verwachſen oder fehlend.
I Ordnung. Stempelſtändige.
20) Oſterluzeyartige. Aristolochiae.
II Ordnung. Kelchſtändige.
21) Fichtenartige. Coniferae.
22) Eichenartige. Amentaceae.
23) Neſſelartige, Urticeae.
“
