I465. -
nern Baues mit dem der Inſecten. Bekanntlich reißt
der Schwanz der gemeinen Eydechſe leicht ab, wobey
ſich 8 Spitzen von ſoviel Schwanzmuskeln zeigen, wie
ſchon Hermann bemerkt hat, ebenſo bey der Blind-
ſchleiche, deren Schwanz nur, nicht deren Leib zerbricht;
ſo weit Schneider. Der Schwanz der gemeinen Natter
iſt anders gebaut, die Haut hängt nicht ſo veſt an den
Muskeln, und jedes Wirbel hat ſeine Muskeln, bey der
Blindſchleiche aber ſind 8 lange, wovon zwey obere und
vier ſeitliche Fortſetzungen gleich vieler Leibesmuskeln
find; die zwey untern der breiten Bauchmuskeln, aber
ſchmäler und dicker. Außerdem ſind noch 4 kürzere auf
jeder Seite, welche die 2 faſt 1 Zoll langen Harnblaſen
öffnen, die ſie bedecken. Jede der beyden Blaſen hat
eine beſondere Harnröhre, die ſich in den Winkel des Af-
ters öffnet [ſind alſo doch, wie Cuvier ſagt, nur erwei-
terte Harnleiter]. Unten und vorn an Schwanz ſind die
zwey männlichen Ruthen, jede 1 Zoll lang nnd weiß,
Noch ſind an jedem Schwanzwirbel 8 Muskeln, weit-
läuftig beſchrieben. Das Zungenbein hat 5 Hörner, 2
nach hinten, Bruſtbein ganz frey, ſtößt nicht an die
Rippen, zwey Lungen, die rechte 1# Zoll, die linke nur
# Zoll lang, Leber 1 Zoll, zweylappig, Gallenblaſe,
Milz, Nieren, Nebennieren. Die Harnblaſe öffnet ſich
in den Maſtdarm [wir wiſſen nicht woran wir ſind], kein
Blinddarin, 6o Rippenpaare, dahinter ein Lendenwirbel
mit ſehr langen Querfortſätzen, dahinter das Becken,
beſteht ans dem Heiligenbein mit zwey beſondern Becken-
knochen, das Heiligenbein wie die Lendenwirbel, Quer-
fortſätze breiter, und ſind noch mit zwey breiten, dün-
nen Knochenblättchen, eines nach außen, eines nach unten
unterſtützt (ſollen denn dieſe Blättchen nicht noch zum
Becken gehören, ſo daß jederſeits die drey gewöhnlichen
Beckenknochen vorhanden wären? ]. Halswirbel drey.
Nun werden die Muskeln ausführlich beſchrieben.
S. 31, Klug; einige neue Piezaten - Gattungen
Taf. 1.
1) Ptilotopus aus Bombus americanorum, Kiefer-
palpen 4gliedrig (Bombus 2gliedr.), gehört zwiſchen Epi-
charis und Eugloſſa neben Trachina, deren Kiefer-
palpen 3gliederig.
2D Tetrapedia, diverfipes; Capite thoraceque ob-
ſcuris, abdomine nitido atris; pedibus nigro –, tibiis
poſticis apice albo - hirſutis; alis fuſco. ſlaveſcentibus.
Steht neben Trigona. In Para.
3) Gnatho, Lichtenſteinii; luteus, capitis, tho-
racisque medio nigris; abdomine ſegmentis macula
magna, dorſali fusca. Gehört zu Veſpa. Vorgebirg
der guten Hoffnung.
4) Scotaena, trifaſciata; nigra, thorace margine
antico, fcutello lineis duabus, metathorace macula du-
Plici, abdomine fasciistribus baſeos, femoribus mar-
gine ſlavis. Bahia. Gehört zu Scolia gegen Tiphia.
5) Trachypus, Gomeſi; niger nitidus, thorace
Punctis, abdomine fasciis flavis; tarforum poſticorum
articulis baſi albidis. Neben Mellinus. Bahia.
Mit dieſer Abhandlung kann man nicht wohl zufrie-
den ſeyn, da der Vf, dieſe Thiere zwar weitläuftig be-
ſchrieben, aber nirgends einen ſippiſchen Charakter auf-
geſtellt hat. Zu
Iſi . 18x3. Heft 9.
A-
I466
Oxaea flaveſcens gehört Centris aquilina als M.
das W. davon iſt C. chlorogaſter.
S. 155. Leisler; über deutſche Fledermäuſe.
Veſpert. Barbaſiellus habe ich nun auch in Deutſchland,
bey Hanau in einer hohlen Linde am 2ten März 1810
entdeckt: die Fledermäuſe wachen gewöhnlich früher aus
den Winterſchlaf auf als andere, weil ſie nicht unter
der Erde, ſondern in der freyen Luft überwintern. Die
Männchen leben nicht immer mit den Weibchen in Ge-
ſellſchaft. Veſp. Myotis, den Bechſtein mit Recht von
V. murinus getrennt hat, fand ich mehrmtal trächtige
Weibchen ohne Männchen dabey, werfen nur 1 Junges,
Murinus wirft 2. Von Veſp. laſiopterus traf ich mehr-
mals 10, 15 ja 20 Weibchen in hohlen Bäumen an,
ohne ein Männchen darunter, ſie werfen 2 Junge : da-
gegen ſchoß ich auch mehrmals mehr als 5 Männch. hinter
einander, können von der Erde auffliegen, verzehrt in
der Gefangenſchaft ihre Jungen,
V. Barb. iſt 2 Zoll lang, Schwanz 1 Zoll, klaftert
10 Zoll. 3o Zähne, oben 4 Schneidezähne, 1 Eckzahn,
dahinter 1 kleiner Seitenzahn, dann 2 Backenzähne (alſo
12), unten 6 Schz., 1 Seitenz. , dahinter 1 kleiner,
dann 1 dritter größerer, darauf folgen die vielſpitzigen
Backenzähne [wenn deren auch jederſeits nur 2 ſind, wie
oben, ſo ſind alle zuſammen 16 und mithin mit den 12
oberen nur 28. Sind alſo unten etwa je 8 Backenzähne?).
In Hinſicht der Haarfarbe wie V. Noctula, Farbe und
Form der Flughaut V. marinus ähnlich, Haare auf
Scheitel und Nacken länger, Flughaut oben und unten
behaart, faſt wie bey laſiopterus. Fleiſch wie bey allen
andern riecht widrig wie auch Sorex araneus, fodiens
cunicularius und Leucodon. Waſſerſpitzmaus wird leicht
zahm, holt Schnecken und Regenwürmer aus der Hand.
S. 236, J. J. A. Schönberg; über das Skelett
des großen Antons in Helmſtädt. Dieſer Rieſe lebte um
1615. Alle Knochen zuſammen wogen 13. Pfund 5. Loth,
davon der Schädel allein 3 Pfund, das Becken 1 Pfund
28 Loth, alle übrigen Knochen 7i Pfund, von Händen
und Füßen fehlt etwas [was denn? ], mag etwa Pfund
betragen. Nun folgt die Ausmeſſung der meiſten ein-
zelnen Knochen, wie lang aber das ganze Skelett iſt,
iſt vergeſſen, der Kopf von der Kinnſpitze bis zum Schei-
tel im größten Durchmeſſer 10 Zoll, Querdurchmeſſer
5i Zoll I Linie, ein Schenkelbein 22 Zoll 3 Linien,
Schienbein 18 Zoll II Linien. Die größte Rippe 16 Zoll.
S. 243. Reich, Myoxus virginicus neu , Taf. 8.
Am ſüdlichen Alleghany Gebirge, kann lebendig nach
Deutſchland, ſchlief aber während der Reiſe im Sommer
und bis zum Tode in folgenden Winter die meiſte Zeit,
fraß am liebſten Mais, Haſelnüſſe, Wallnüſſe und Obſt-
kerne auf den Hinterfüßen ſitzend mit den Vorderfüßen,
in Nothfall begnügte er ſich mit trocknem weißen Brod,
wurde ſehr zahm, furchtſam, rollte ſich halbkugelig. Demr
M. Muscardinus gleich, kaum ſo groß als Hausmaus
3 Zoll lang, Schwanz 1 Zoll, ſehr buſchig behaart,
Kopf 7 Linien breit, etwa 30 Schnurrhaare, die zwey
Nagzähne gelb, Ohren oval verhältniſmäßig groß, faſt
5 Lin. lang, Hatip arbe bräunlich, gelb aber nur ſo die
Spitzen, das übrige des Haars röthlichgelb, Bauch
ſchmutzigweiß Vorderfüße viel zer Zehen 44 mit
92

