-
366 «H-See-aszce-
mit ihnen vorgegangen ſeyn, auſſer durch Verän-
derung des Bodens und des Clima's.
3) Ich ſchlieſſe hieraus, daß die Einbildung
des Mannes zur Zeit der Begattung oder zur
Zeit der Abſonderung des Saamens, auf dieſe Ab
ſonderung durch Reizungs- oder Empfindungsaſſo-
ciation ſo würken kann, wie Nr. 5. 1. dieſes Ab-
ſchnittes beſchrieben iſt, daß ſie eine Hervorbrin-
gung der Aehnlichkeit der Form und der Züge mit
dem Unterſchiede des Geſchlechts bewürkt; ſo wie
die Bewegungen des Dreheiſens des Drechslers
die Ideen des Künſtlers nachahmen oder mit ihnen
correſpondiren. Man darf aber hier das nicht ſo
verſtehen, als wenn die erſte lebendige Fiber, wel-
che ein Thier bilden ſoll, mit einiger Aehnlichkeit
des zukünftigen Thiers hervorgebracht würde, ſon-
dern ſie hat nur Neigungen und Appetite, welche
durch den Anwuchs der Theile die Aehnlichkeit der
Form, der Züge, oder des Geſchlechts, welche
mit der Einbildung des Vaters correſpondiren,
hervorbringen werden. -
Unſere Ideen ſind Bewegungen der Sinnesner-
ven, z. B. der Geſichtsnerven bei Rückerinnerung
ſichtbarer Gegenſtände, wie eines dreieckigten Stücks-
Elfenbein. Die kleinen bewegenden Fibern der
Netzhaut würken auf eine Art, der ich den Na-
men weiß gebe, und dieſe Würfung iſt auf einen
begränzten Theil derſelben eingeſchränkt, dieſer Fi-
gur gebe ich den Namen Dreyeck; und es exiſtirt
vorher eine angenehme Empfindung in meinem
Geiſte, welche mich veranlaßt, dieſe beſondere Bes
wegung der Netzhaut heuvorzubringen, wenn kein
Dreyeck gegenwärtig iſt. Nun iſt es wahrſchein-
