1216
I2I5
Vorſtehende Anſichten ſind ganz und gar richtig, im
Allgemeinen. Im Einzelnen könnte man ſich zu größerer
Bequemlichkeit die Dinge etwa ſo nennen.
Savigny O ken
Julus terreſtris.
á Kappe ſo, auch Oberlippe
u Oberkiefer Oberkiefer
o erſtes Unterkiefer Unterkiefer ) beyde mit
u zweytes – Unterlippe Palpen
Scolopendra ſcutigera
ä Kappe auch Oberlippe
i Oberkiefer
o erſtes Unterk. t
u zweytes o. Unterlippe un erkiefer
1b erſte Nebenlippe Kieferpalpe
bHüfte Schenkel
c Schenkel Bein
dd“ Beim Fußwurzel
f Fußwurzel Zehe
, 1c zweyte Rebenlippe b. Unterlippe
cf Lippenpalpe
Scolopendra morſitans
o erſtes Unterk.
u zweytes od. Unterlippe
2b erſte Nebenlippe
2c zweyte -
2ä erſtes Fußpaar.
Unterkiefer
o Unterkiefer mit Palpen bf
b Unterlippe mit Palpen cf
Cyamus Ceti
i Oberkiefer
e vierſpaltige Zunge
o erſtes Unterkiefer
u zweytes –
Unterkiefer mit Palpen
Unterlippe mit Palpen
Nymphon
iſt die Zange ct mit derſelben bey Phalangium; diſt eben:
falls gleich d bey Phal.,f etwa eine Lippenpalpe. So
könnte man ſich ungefähr dieſe Dinge nennen bloß zur
ſchnelleren Verſtändlichkeit, nicht etwa wegen größerer
Richtigkeit. Was Scorpio, Aranea, Phalangium, Nym-
phon betrifft, ſo gehen ſie augenſcheinlich in Monoculus
Apus u. Limulus Cigas über, d. h. das Maul rückt
nach hinten zwiſchen die ächten Füße, die völlig gleich
werden denen von Balanus, Lepas, endlich den Armen
der Sepien; der Mund wird ein Centralmund, wie bey
den Scheibenmeduſen, Seeſternen und Seeigeln. – Es
iſt zu bedauern, daß S. dieſe Freßwerkzeuge, bloß zerlegt
und nicht im Zuſammenhang abgebildet hat. Wir for-
dern Treviranus auf, die Freßwerkzeuge ſeiner ſchon
abgebildeten Thiere noch einmal vorzunehmen, und ſie
beſonders und größer gezeichnet, etwa in der Iſis zu ge-
ben; denn für ſolche einzelne Dinge findet man doch keine
Verleger mehr; und wenigſtens erhalten ſie doch durch
die Iſis ein größeres Publieum, als wenn ſie einzeln
herumirrten,
Archiv für den thieriſchen Magnetismus.
- In Verbindung mit mehreren Naturforſchern, herausge
eben von Dr. C. A. von Eſchenmayer, Profeſſor zu
übingen; Dr. D. G. Kiefer, Profeſſor zu Jena; Dr.
Fr. jfe, Profeſſor zu Halle. Zweyter Band, drittes
Stück; dritter Band, erſtes und zweytes Stück. Halle,
bey Hemmerde und Schwetſchke 1818. 160. 172. 180 Sei:
ten 8. Das letzte Heft mit einer Kupfertafel. CJedes
Heft 18 gr.)
Durch die Unterbrechung der Iſis iſt auch, wie ſo
Manches, die fortlaufende Anzeige dieſer Zeitſchrift ge:
hemmt worden, daher wir wieder die ſetzten 5 Hefte zu:
ſammen anzeigen, und wie früher (Iſis, 1818, zweytes
Heft, S. 292.) die einzelnen Abhandlungen im Archiv
nach ihren verſchiedenen Rubriken angeben.
I. Eigenthümliche Abhandlungen und
Original beobachtungen.
1. Zweyter Band, drittes Stück. S. 3–71. Ge-
ſchichte einer merkwürdigen Entzündungs-
krankheit des Unterleib es mit dem Character der
Erſudation, welche mit nervöſen Leiden von verſchiedener
Form verbunden war, und im Somnambulismus ihr
Heilungsmittel fand. Aus dem Tagebuche ſeines Vaters
gezogen und geordnet von Dr. Philipp Heineken in
Bremen. Mit einem Vorworte von erſterem. – Von
Reuem erſcheint hier der würdige Prof. Heineken in
Bremen, welchem der Magnetismus durch die früheren
Bearbeitungen deſſelben unendlich viel verdankt (indem
er nebſt Böckmann, Wien holt, Gmelin u. a.
die mit Mesmer aus dem verkennenden Deutſchland ge-
wanderte Kunſt, zuerſt wieder in Deutſchland einführte)
und welcher zu den Reſtoren des gegenwärtig lebenden
Magnetiſeur zu zählen iſt, vor dem großen Publikum,
indem er aus dem Schaße ſeiner vieljährig geſammelten
Erfahrungen durch die Hand ſeines Sohnes einen in
tereſſanten Fall mitteilt, und mehrere hoffen läßt. -
Voran in der Vorrede einige kräftige Worte über den
Mißbrauch des thieriſchen Magnetismus in den Händen
unerfahrner Perſonen, und der Wunſch, daß bald ein
der Wichtigkeit des Gegenſtandes gewachſener Mann ſich
erbarmen, und die Welt über den Mißbrauch deſſelben
belehren möge. „Wer in den magnetiſchen Erſcheinun-
gem,“ ſchließt der Vfr, „keinen ſchönern Sinn erkennen
kann und will, pcm ihre große Bedeutung nicht auf-
fällt, wer bei ihnen nur den phyſiſchen Menſchen vor Au-
gen hat, und die Beziehung deſſelben mit dem Geiſtigen
nicht erräth, wer den Makrokosmus im Mikrokosmus
nicht erkennet; der kann ſich auch unmöglich zu der Gei-
ſteshöhe und Reinheit erheben, worauf der würdige Mag-
netiſeur ſtehen muß; dem iſt es beſſer, ſeine Thätigkeit
auf andere für ihn mehr geeignete Gegenſtände zu ver-
wenden, als ſich in dieſe Sphäre zu wagen.“ – Die
Krankheitsgeſchichte ſelbſt leidet nicht wohl einen Auszug
daher wir nur einzelne Momente herausheben. Die
Kranke ſchrieb im Somnambulismus mit verſchloſſenen
Augen ſehr ſchön und deutlich die Urſache ihrer Krank-
heit und die dagegen angewendeten Heilmittel auf. -
Viſionen eines Verſeſeyns in eine andere Welt, wº
