Einhufige Säuget hier e. 291
nung, als mancher, dr ſich in feines Fell und
Wolle kleidet, - -
2) Das Wallroß, (Trichecus) das an den Gränzen
des niemals mehr wegthauenden Polareiſes lebt, iſt
ein 9 Ellen langes Thier, deſſen Haut allein 4
Zentner wiegt. In der ſchmal zulaufenden Unter-
kinnlade, hat es weder Vorder - noch Eckzähne, in
der aufgetriebenen Oberkinnlade zwei lange, nach
unten gerichtete Eckzähne. Dieſe, wovon einer öfters
gegen 2 Fuß lang iſt, und mehrere Pfund wiegt,
geben ſehr ſchönes Elfenbein, das Fleiſch von den
jungen Thieren iſt eßbar, die Alten fängt man auch
um ihres Thranes willen, wovon eines wohl # Tonne
liefert. Es hält ſich in großen Heerden beiſammen,
, die ſich, wenn ſie angegriffen werden, mit ihren
Hauzähnen gar nachdrücklich zu vertheidigen wiſſen,
und lebt von Seetang und Fiſchen. Der äuße-
ren Form nach nähert ſich das Wallroß noch ſehr,
den Seehunden. In dieſes Geſchlecht wird aber
auch von einigen Naturforſchern der Gras- und
Tang - freſſende Manati (Trichecus Manatus)
mit handartigen Voderfloßen und einem in eine
eiförmige Floße endenden Leibe gezählt, der an den
Flüſſen und Küſten der wärmern Länder von Ame-
rika lebt, und ein gar ſinniges Thier iſt, was gern
Muſik hört. Wenn er mit halbem Leibe aus
dem Waſſer hervorragt, ſoll er allerdiengs von fern
wie ein Menſch mit einem Fiſchleib ausſehen. Man
glaubt daher, daß der Manati, oder ein ihm
ähnliches Thier, der Waſſerbewohner ſey, der zu der
ſo oft wiederholten Sage von Seejungfern und
Seemännern Veranlaſſung gegeben habe. Indeß
mag noch gar vieles ſich da unten im unergründ-
lichen und unüberſehlichen Ocean den Blicken des
Menſchen klug entziehen, und nur manchmal ſich
den Augen vorüberfahrender Fiſcher zeigen, wie
- unter andern das Beiſpiel jenes ſonderbaren, Affen-
artigen Thieres lehrt, das einmal ein berühmter
Naturforſcher, der Steller hieß, in dem an ſolchen
Wundern vorzüglich reichen * zwiſchen Kamts
- 2
-
