218 Gräten fiſche.
-
hundert Jahre alt, denn ſo alt ſoll der Karpfen
werden können. Die alten Karpfen ſind dann auch
ſehr liſtig und überaus ſchwer zu fangen. Am
Dnieſter macht man aus den Eiern der großen
Karpfen Caviar. Will man Karpfen in einen Teich
ſetzen, ſo rechnet man auf einen Roggen 2 bis 3
Milchner. Wenn ein Karpfen 10 Jahre alt iſt,
kann er 8 Pfund wiegen. Außer dieſem erwähnen
wir nur noch von Karpfenarten :
a) die Schleie, (C. Tinca) findet ſich in langſam fließen-
den oder ſtehenden, ſchlammigen Waſſern aller Länder.
Wird bis 8 Pfund ſchwer. Das Fleiſch iſt zart und fettig, die
flachgeſchuppte Haut iſt mit dicken Schleim überzogen. Sie
hält, ſo wie die Karpfen, in ganzen Geſellſchaften Winterſchlaf
im Schlamm, und kann ſich in nur einigermaßen feuchtem
Schlamm ziemlich lange am Leben erhalten. Ihre Floſſen
ſind violett, die Seiten oft grünlich oder gelblich gefärbt,
an den Mundwinkeln ſtehen 2 kurze, dünne Bartaſern.
b) Der Blei, Brachſen, (C. Brama) der ſich in nördlichen
Waſſern viel häufiger als bei uns findet, kann auch bis 12,
ja bis 20 Pfund ſchwer und 3 Fuß lang werden. Man
erkennt ihn an dem breiten, platten Leib, an dem ſtarkge-
bognen, ſchwarzgrünen Rücken, ſilberfarbenen Seiten, an
der weiſſen Farbe des Bauches und der Kehle, an der
ſchwärzlichen der Floſſen. Er iſt ein ſcheuer Fiſch, den
ſchon das Läuten der Glocken zum Fliehen bringt. Mit
ein wenig Brod in Brantewein getaucht im Munde, oder
in Schnee gepackt, kann man ihn wohl 20 Meilen weit
lebendig verſenden. -
c) Der Orf, (C. Orfus) mit etwas vorſtehendem Oberkiefer,
findet ſich im ſüdlichen Deutſchland öfters in Teichen, und
iſt ſchön orangegelb.
d) Der chineſiſche Goldkarpfe,. (C. auratus) der
in China und Japan von den allerſchönſten Farben vor-
kommt, und ſich durch den großen Kopf vor andern Karpfen
auszeichnet, iſt auch in den Springbrunnen und kleinen
Teichen unſrer europäiſchen Luſtgärten öfter zu ſehen. Am
Tage erfreut er das Auge durch ſeine ſchöne morgen-
roth - artige oder ſilberne Farbe und ſelbſt im Dunkeln
wirft er einen Schein wie glühende Kohlen von ſich. Der
Bau der Floſſen iſt an dieſem zahmgemachten Fiſch ſo
veränderlich wie der Bau und die Farbe unſrer zahmen
Hunde, Tauben u. ſw.
17) Der Salm oder Lachs, (Salmo Salar) zeich-
net ſich in allen ſeinen Arten durch ſeinen (mei-
- ſtens roth :) gefleckten Körper, durch die ſpitzen,
langen Zähne und die hintere Rückenfloſſe aus,
welche blos häutig iſt, keine Knochenſtrahlen hat.
H
