1917
Beſonders durch ſeine innere Organiſation zeichnet
ſich dieſe Annelide von den Blutegeln aus.
Der Darmcanal zeigt:
1) einen langen, glatten Schlund, der nur Längs-
falten hat.
2) Einen Magen, deſſen innere Membran zottig und
von graulicher Farbe iſt.
3) Der kürzere Darm iſt eben ſo dick als der Magen,
ſeine innere Membran iſt ſchön gelb, mit einer Menge Zot-
ten; eine Klappe trennt ihn vom vorliegenden Mage
und dem hinter ihm liegenden lectum. -
4) Das Rectum, deſſen innere Membran röthlich iſt,
endet am After, der wie oben angeführt liegt.
Dieſer ganze Speiſe- Canal iſt grad; an ſeinen Sei-
ten liegen die zwey Hoden, aus zwey ſehr ſtarken und ſehr
geſtreckten Canälen beſtehend, mehreremal über ſich ge-
ſchlagen und im Frühling voll von einem weißen, dicken
Saft. Dieſe Canäle werden ſchmäler um die Samen-
leiter zu bilden, die in zwey Hörner auslaufen, welche man
inwendig in der Ruthe ſieht. Neben dieſem letzten Or-
gan liegt das Herz, welches ſo wie die von ihm auslau-
fenden Blutgefäße voll ſehr rothen Blutes iſt; viele die-
ſer Gefäße laufen in die Anſchwellung, in deren Mitte
das Herz liegt: deßwegen hält D. ſie für ein Athe mor-
gan, für eine wahre Lunge, elaſtiſche Luft zu athmen.
Bey dieſer Annelide findet man gar keine Spur jener
kleinen Sckchen, deren 18 jederſeits beym officinel-
len Blutegel C Ilirudo medicinalis).
. Dieſes Thier ſcheint alſo eine neue Sippe machen zu
müſſen, zwiſchen den Regenwürmern und Blutegeln, doch
den letztern näherſtehend; D. giebt ihm den Nahmen Tro-
cheta und die Art, von der hier die Rede iſt, nennt er
Troclcta ſubviridis.
Trichiurus Lepturus,
v. J. Hoy (Linn. Trans. XI.)
Am 2. Novbr 181o ward nach einem heftigen Nord-
winde ein Trichiurus Lepturus auf die engliſche Küſte
von Maray - Frith in der Nachbarſchaft des Fiſcherdörf-
chens Port Gordon ungefähr 5 erg. Meien öſtlich von
der Mündung des Fluſſes Spey geworfen, und mir des
Tages darauf als eine Fiſchart gekracht, welche vorher
noch niemals von irgend einem Fiſcher in dieſer Gegend
geſehen worden wäre. Sie hatten den Fiſch beym Su-
chen der Limmer: , welche der Sturm an die Küſte ge-
worfen, todt auf dem Strande gefunden. Sein Kopf
war ſehr verletzt, vermuthlich, weil er an die bey niedern
Waſſer vorragenden Felſen geſchleudert worden, doch wa-
ren die Knochen des Kopfes noch geblieben, die Augen-
höhlen deutlich, das Oberkiefer noch ganz, wie auch bey-
de Kiemendeckel, die Länge des Kopfes konnte nicht ge-
nau gemeſſen werden, betrug aber 8–9 Zoll; der Leib
von Kiemen bis Schwanzſpitze 3 Fuß 2 Zoll lang, die
größte Breite ſechs und ein Viertel Zoll, und die größte
Dicke nur ein Zoll; das Zugloch ſtehet 2 Zoll von den
Kiemen ab; dieſe ehr verletzt, zum Theil ganz weg, ſo
daß die Strahlen nicht deſtimmt werden konnten. Beyde
Seite des Fiſches ganz weiß, ohne auch nur einen Fleck,
die Rückenfloſſe allein anders gefärbt, ſchwärzlichgrün,
- 1918
läuft längs des ganzen Rückens von den Kien. Ä
zum Schwanz, hat eine Menge dünner, kam Wer 1“
anger Strahlen. In jeder Bruſtfloſſe ſechs Doppelſº
len: weder Bauch - noch Aſterfloſſen, der Bauch eine
ſchafe, glatte und ganze Schneide. Der Schººl endrat
in eine Spitze, die aus 3 oder 4 dünnen Gräten oder
Borſten verſchiedener Länge beſteht, doch keine " ?
Zo lang. Die vordere Leibeshälfte gleichsreit, nimmt
dann ab bis 3 Zoll vor der Schwanzſpize, wo die Ab:
nahme ſchneller wird. Die Seitenlinie grade" ſtark
längs der Mitte. - -
Dieſ war das erſte Gremplar (ſoviel ich weiß. "
chiurus, das an den engliſchen Küſten gefunden worden.
Othon unre Fiſcher noch nicht ſie zu fangen vºrſº
ſo iſt es doch gewiß, daß er unſer Meer bewohnt; Ä
am 12. Novbr 1812 ward ein anderer auf derſelben Ste -
gefangen, er war viel größer. DeöTages das!. vard eV
auf einem Karren zum Herzog von Gordon geführt.
Der Kopf war weg außer einem Stück Kienen; ??
da bis zu dem Ende des Schwanzes, zwölf Fuß nº”
Zoll, 11; Zel breit, ſo ſechs Fuß lang, nimmt een *
älmählig bis zu dem Schwanze ab, der in eine ſtunº“
Spitze endigt, ohne Borſten, wie beym erſten; gº”
Dicke 2 Zoll, Entfernung von den Kiemen zum After
a6“. Die Rückenfloſſe vom Kopf bis zum Schwanzeſ“
zerriſſen; ueberbleibſel von Bruſtſloſen, keine Ä
ind Aſerfloſſen; die dünne Schneide des Bauch ſº
dicht mit kleinen harten Epigen beſes, kaum durch Ä
Haut ſichtbar, aber leicht zu füllen. Beyde Seen de5
Leibes weiß, mit vier Längenſtreifen von dunklerer Fºtº:
einer unmittelbar unter der Rückenfloſſe, ohngefähr A.
Zoll breit, jeder von den andern dreyen : Zoll. S***
linie gerad, und in der Mitte.
Da der Fiſch noch ſehr friſch zu ſeyn ſchien, ſo wurde
ein Stück gekocht, ich fand es je gi: nähert ſich in
Geſchmacke ſehr dem Anarrlichas Lupus, den ich *
uige Tage zuvor gekoſtet hatte.
Ueber Gecko MJabouia
oder die Wand-Mabouia auf den S:tillen, von Moreau
de Jonures. (Bull. de Sc, 1818.)
1. Dieſe Eydechſe iſt plattfüßiger Gecko und gehört
nicht, wie Daudin gemeint hat, zu der Sippe Auels:
2. Dieſe Gattung iſt
Mabouia von Rochefort, Dntertre und Labak-
Der kleine braune Sala111ander von Sloane.
Salamandra magna americana, Klett.
Lacerta ſputator Sparmann.
Gecko ſputateur Bosc et Cuvier.
Anolis ſputateur Daudin, auch deſſen
Gecko porphyré und Gecko a queue épinettse.
3. Der Name Sseyeydechſe kommt von einer Fabel,
beſſer iſt der Name Mahouia, wie er im Lande heißt und
bey den alten Schriftſtellern.
4. Das um ſo mehr, da er nicht der Lacerta aurata
zukommt, die auf den Antillen nicht ſo heißt, und aus
der Daudin auch gemacht hat, nehmlich Scinque
Schneiderien, Galliyaspe und Sc, Mabouia.




