1889 ?
ſchieden, und dieſes von der aufſteigenden C nach vorn )
Aorte durchbohrt. 2 Hohladern längs des Leibes I wie
beym Blutegel oder wie die ſeitlichen Luftröhren der In-
ſecten z. B. der Ephemeren-Larven gehen in die Herzoh-
ren, ihr Blut iſt gelbroth (Humor ſubcroceus) [alſo
wahrſcheinlich arteriös; denn dieſes ſcheinen die Gefäße
zu ſeyn, welche das Blut aus den Kiemen zurückführen,
wie bey Arcnicola.
Außer dem liegt im Bauch jederſeits eine tuba coni-
ea ſubcrocea, die von der Mitte des Bauchrandes eat-
ſpringt und gegen das Zwerchfell läuft, unbekannt ſmah-
net uns an Säckchen, wie bey Thalalſema und Amphi-
trite. Das Thier iſt ein Mittelding zwiſchen Schnecke,
Muſchel und Wurm. I
An das Schalenſtück heften ſich eine Menge ſchief und
querlaufender Muskeln. Vor Poli hat niemand einen
Chiton anatomiert.
Dann werden noch kurz beſchrieben Ch. ſquamo-
ſus, Cajetanus, fascicularis. -
Genus II. Lepas, pag. 11. (Ammenola). Man rech-
net darunter Balani, Gonchae analiferae und Pollicipe-
des. Ungeachtet die Schalen ſehr verſchieden ſind, ſo be-
wohnt ſie doch das gleiche Thier, das Triton heißt.
Triton; Corpus ovatum brachiatum, brachia 12
ien taculata, ſingulistentaculo gemino inſtructis. Sex
tentaculorum paria, anteriora aequalia, incurva , ar-
ticulato-ciliata ,inter ſe ſimilia; totidem lateralia,
hinc inde digeſta, breviora penicillata. (Mahnen ſehr
an die blattartigen Anhänge mancher Krebsfüße, beſonders
bey Kall (Apus) und dem Moluckiſchen Krebs, an wel-
che ſich die Balanen auch völlig anſchließen, oder vielmehr
Vorbilder von ihnen ſind 1.
Proboſcis Tubulata, ſetoſa, contractilis, e medio
ientaculorum anterioruu1 ernergens.
Os infra ad baſim tentaculorum
a. Balani baſi inſtructi.
Lepas Balanus; Triton purpureus, tegnmento co-
nico ſexvalvi, operculo conico-compreſſo, apice acu-
animato adamco. -
Legen die Eyer im Frühjahr.
Zerlegung. Der Bauch dieſes Thiers iſt ein feiner
Sack; darauf ſitzt eine cruſtaceoſe Bruſt mit verſchiedenen
auch cruſtateoſen, gegliederten, und tentaculirten Armen,
in ihrer Mitte nach hinten eine längere Probroſcis, die hohl
iſt, und nur Zwiſchenglied hat. Jederſeits ſind 12 Fühler,
auf je einem mº? jeder Fühler mit einer Menge Glie-
der, wie die Fühlhörner der Inſecten, und mit Borſten,
wie Federn beſetzt. Jeder der 12 erſten oder untern Füh-
ler beſteht aus etwa 39 Gelenken; die ſeitlichen aus 6 –
20, alſo unter ſich und von den vorigen verſchieden.
Proboscis weich, rund, reicht 2 mal über die Fühler hin-
aus, iſt biegſam und auch voll Borſten und hat nur ge-
gen ſeine Wurzel2 Gelenke. In ihr läuft durch die ganze
Länge ein Kanal l dieſe Proboſcis mahnt an die Ruhe
der Meerſchnecken, z. B. Buccinum].
An der Bruſt, da wo ſie an den Bauch ſtößt, und
vorn iſt der Mund truſtaceos, von 4 ſolchen Zähnen umge-
ben und ebenſo vielen Palpen, die völlig wie die Kiefer
bey Krebſen ausſehen, ſind eigentlich 2 Kieferpaare, je-
des mit 2 Palpen; und ſtehen etwas vor dem Mundel,
Jſ & 1818. Heft 11,
“-–_ T“-–------------
1899
Schlund, Magen, am Magenmund ein Sphincter,
dann noch ein Magen; -
Der Darm windet ſich nach oben und endet in der
Wurzel der Proboſcis oder der Trachea Ifo, daß der Af-
ter gewiſſermaßen auf dem Nacken iſt l, darunter ſieht
man das Herz ſchlagen. Oben im Bauch die Leber, aus
unzähligen Bälgen, voll Galle. Der Eyerſtock füllt das
übrige des Bauches aus, iſt äſtig, beſteht aus einem Hau-
fen Röhrchen, die alle voll Körner ſind, weißlich. Unten
im Bauch entſtehen 2 Säckchen, laufen, dünner werdend,
nach oben durch die Bruſt zu dem geſchlängelten Kanal
in der Proboscis, aus der man I wohl an der Spitze
den milchichten Saft drücken kann; ſind offenbar Sa-
mengefäße.
Der Bauch iſt durch 2 Muskelpaare [ die wie 4 Fü-
ße ausſehen l, und durch einen queren an die Schalenſtü-
cke beveſtiget.
Ein Bauchanhang ſetzt ſich als Mantel fort und über-
zieht die Schale von innen, ſo, daß der Triton in einem
Sacke eingeſchloſſen iſt. In dieſem Anhang ſind oft viel
Eyer, die aus ihm (nicht durch die Proboſcis) irgendwie
kommen, und dann an der Schale hängen bleiben, ſo daß
ſie das Thier oft tödten. -
Die Kiemen ſind ſeitwärts am Mantel beveſtiget, übri-
gens frey [ dieſe Sache iſt nicht klar gemacht, wie auch
Poli ſelbſt eingeſteht 1.
Dann ſind noch kurz angegeben Lepas fiſtuloſa, Ba-
lanoides, Tulipa, Spongites,
b. Balani baſi deſtituli.
Lepas depreſſa neu (Tr.albidus); ſtellata, T. maculoſ.)
c. Pollicipedes et Conchaeanatiferae. „“
Lepas anatfera; teſta quinquevalvis, pedunculus co-
riaceus; Thier wie in L. Balanus, hat nur die verlän-
«gerte Manelröhre, heißt Triton hiſpidus; tegumento
quinquevalvi, valde depreſſo glabro, Pedunculo coria-
ceonzdo; operculo nullo.
L. amſerifera (Triton pufillus), mnricata (Trif.
dioecius), Scalpellum CTr. Ioricatus), coriacea (Tr.
inermis), leporina (Tr. Lepus). Alle werden abgeb.
und kurz beſchrieben. Die Thiere ſind in allem ganz gleich
bis auf einige microſcopiſche Unterſchiede z. B. in der
Zahl der Fühlerglieder.
Genus III. Pholasp. 39. Das Thier iſt eine Hypogaea,
deren Character: -
Tracheae binae, coaleſcentes vel disjunctae, in
plerisque fiſtuloſae, Jongilimae.
Pes clavatus, vel ovato - depreſſus, in palliumn ſe-
miclauſum veluti in vaginam retractilis.
Branchiae Jimbo interiori ſimul connexae, Mongi-
udinejtrachearum, inque trachea branchialideliteſcen-
es. Die Lage der Kiemen in den Athemröhren, nicht an den
Seiten des Bauches, iſt der weſentliche Charakter dieſer
Sippe.
Pholasdactylus (Imbrice) p. 41. Taf. 7. Das
Thier iſt Hypogaea verrucoſa; tracheis binis, conicis,
omnino coaleſcentibus, aequabilibus, longiſſimis, ver-
rucis in numeris inaequalibus, ſparfis, circumundi-
que exaſperalis; pede ovato, plaga concava inſignito,
brevilſino, Pallio ſemiclauſo. Sie geben die Eyer durch
die Athemröhre von ſich, Ä ſchieben ſie aus ihren Stein-
I9
