Haſt du jedem zu viel, wie viel du auch gabſt,
doch genommen,
Liebſt du beide, ſo laß beiden das kleine Ge-
biet.
- Adam Oehlenſchläger.
Doppeltes Original? – Was der Däne geſungen,
das ſinget
Wieder der Däne zu deutſch. Aber wie nennet
- man das?
- Oſſian.
Konas Stimme verhallt an dem Felſen des grün-
- lichen Erins.
Wandrer der Nachweſt geh'n ſtuum wohl vor-
über von fern. -
Doch ein ewiger Ton entriß ſich der Harfe des
- Barden –
Zeiten und Völker hindurch hallet es: „Oſſian!"
- nach.
Patrik Peale.
(TS. „Dem Mimen flicht die Nachwelt keine
Kränze.“
Haben Sie daruun, mein Herr, mit den Brettern ver-
tauſcht das Katheder ?
Pfui, die Nachwelt wird Kränze wohl weih'n dem
Verdienſt.
Ratſchky. -
Ratſchky, reime du rein, dann rächſt du den fe-
ligen Gottſched.
genug und dir ſelbſt kauft dich der
Andern s -
Pöbel von Wien.
- Spondäen
zur Berichtigung an Paſſow.
Neudeutſch, Altdeutſch, Neudeutſch, Alt-
deutſch, Neudeutſch. -
jenem beginnſt, hörſt du mit
dieſem doch auf.
– Altdeutſch,
Wenn du mit
Hans Sachs. -
Hans Sachs auch ein Genie! er handelt mit nürnber-
- - ger Lebchen. - f
Hat er uns damit gelezt, proſt! ſo giebt's Diarrhö-
- Schiller.
Hoher Sänger, du ſchiedſt wie ein Genius – ſeufzet
die Mikroekt.
- Aber die Nachwelt weint : Hätt' er doch Bürgers
geſchont! -
Clamer Schmidt.
A „Bin auch 'n Poet.“ Asmus.
’s Gieht n Poetengang unweit Gleims ſonnigem Hügel,
's Rinnt auch 'n lieblicher Bach, 's läßt ſich im
Schatten auch geh'n.
Schubart.
CNach Boethius)
dereinſt in den blühenden Tagen
- der Muſen ! -
Weinend ſoll ich anjezt Trauergeſänge begehn“
„Lieder ſang ich
Daniel Voß.
Jegliches Ding in der Welt hat, Daniel, ſeine
- - Zeiten.
Panie. Alles vergeht, Waterloo, Römer und
Oels.
*-
Der Flaußrock
von J. H. Voß.
Glaubt' ich doch immer, der Flauß ſey recht ein:
- heimiſche Wolle, -
Aber nun merk' ich denn wohl, engliſche Wol' is
- hwath worth !")
Voß, der Sohn.
Tu Tic audias, quomodo ſitibi praeciperem,
qua ratione bonan valeludinem tuearis.
Senec. epilt. 105,
Geh' doch bedächtig einher, hübſch ſtill und beſcheiden
und mert's dir,
Merk's, dein Vater dereinſt trieb's doch mit Hey-
- ne 'n zu arg.
Julius von Voß.
Falſch, wer nannte den Mann Vielſchreiber? J
- möcht' es nicht ſagen.
Dem, wer Gutes nur ließt, ſchrieb er ja nimmer
- zu viel.
Jodann Winckelmann.
„Welch' ein Mann!“ und du ſtaunſt und durchwühlſt
ein Dutzend Eitate?
Nimm, o Kritiker, nimm flugs den Galerus mir ab.
- - Wunſch. >
Wandrer, kommſt du vielleicht zu Ottenſen unter die
4 f Linden
Wein' auf des Sängers. Grab eine der Thränen
für mich! -
"O S. Percy, ancient Poet.
