92 I
ſo viele ſonderbare Kameraden hat, ſo wird man
auch bald darauf denken müſſen, wie man ſich wohl
würdig titulirt, wenn man ſchier lieber den med. Do-
ctortitel nicht mehr hören mag. Gehts ja ſchon dem
Profeſſorentitel zahlreich um die Ohren!
Der dritte Punct iſt das Arcanum. Es iſt leicht
geſagt: Niemand ſoll Arcana haben; allein nicht ſo
leicht: Riemand ſoll leben. Wenn einer von Arcana
leben kann, warum ſoll man ihm das Leben verküm-
mern? Allein dafür läßt ſich ja helfen. – Der Satz
bleibt ſtehen: Riemand darf Arzn e yen rei
chen, als der Apotheker; es verſteht ſich, daß von
Thee, Elyſier udgl. nicht die Rede iſt. Die Arcana
muß daher auch der Apotheker vertheilen gegen gewiſſe
Abgaben an den Entdecker. Ehe aber irgend ein Ar-
eanum verkauft werden darf, muß es nicht bloß von
andern Aerzten geprüft, ſondern vom Entdecker vor ei-
I1LI geſchworenen Ausſchuß zuſammengeſetzt, wofern es
das iſt, überhaupt naturhiſtoriſch und chemiſch dargelegt
werden. So wäre vielleicht allen geholfen. Geht Euch
zur Ruhe, und lernt Gedult!
Schrebers Säugthiere von Goldfuß
hätten wir ſchon lange gern nach Verdienſt angezeigt;
es wollte ſich aber einerſeits nicht thun laſſen, anderer-
ſeits dachten wir, ein Werk von dieſer Wichtigkeit und
von ſo ausgezeichnetem Werth unter allen ähnlichen aus
andern Thierklaſſen in Europa würde der Empfehlung
nicht bedürfen: auch würde weder eine öffentliche Bi-
bliothek in Deutſchland ſeyn, noch ein Naturforſcher die-
ſes Faches, welcher auf dieſes Werk nicht unterzeichnet
hätte; ſo daß deſſen Fortgang nicht bloß geſichert wäre,
ſondern daß auch Herausgeber und Verleger für die vie-
lt Mühe, den ſchönen Eifer für die Wiſſenſchaft, für
Deutſchlands Ruhm, für den großen Aufwand hinläng-
li würden entſchädigt, ja belohnt werden. Nun hören
wir aber, daß dieſes einzige Werk mit eben der Lauig-
keit gehen gelaſſen wird, wie leider die meiſten des na-
turgeſchichtlichen Faches. Niemand will mehr Sinn,
niemand mehr Geld haben für die edelſte Wiſſenſchaft
der Ratur, durch welche wir doch von uns richtige, von
der großen bewunderungswürdigen Einrichtung und
ſtrengen Ordnung der Welt deutliche, von Gottes ma-
thematiſcher Kraft, von ſeinem Verhältniß zur Welt,
vom tiefen Weſen der Religion erhebende, zur Anbetung
hinreißende Begriffe zu erhalten vermögen. Jetzt frß
die Politik alle anderen Wiſſenſchaften auf, wie vorher
die Hirnphiloſophie. Es muß ſo ſeyn, und gut, daß es
ſº in Deutſchland einmal geworden iſt; allein zu Grun-
º gehen muß deßhalb nichts anderes, was nicht wider
die jetzige politiſche Richtung Deutſchlands, die wir nicht
ºdeln, ſtreitet. Sonſt hatte wohl jeder gebildete Reiche
Hauptwerke in der Naturgeſchichte, und darunter
ſtanden Schrebers Säugthiere eben an. Warum ſind
ſie jetzt vergeſſen? Sind ſie etwa ſchlechter geworden?
Rein! Sie ſind den Rieſenſchritten der Zeit gefolgt, die
es gelieferten ſind größtentheils nea, gut, mit Berück-
ſichtigung aller Kennzeichen gezeichnet und ausgemahlt,
weſentlich beſchrieben. Ein Mann ſorgt dafür, deſſen
Lieblingsſtudium ſie für das Leben geworden ſind, der
deßhalb große Reiſen gemacht und wieder machen wird,
der ſich in einen weitläuftigen Briefwechſel eingelaſſen
hat, deſſen Kenntniſſe bewährt ſind. Sind ſie etwa thºu-
erer geworden, oder vielmehr verhältnißmäßig zu theu-
er? Keinesweges! Nein, der Grund liegt nicht am
Werk; er liegt daran, daß in Deutſchland doch noch
immer kein Gemeinſinn waltet, daß noch immer nicht
die Einſicht zur Klarheit durchgedrungen iſt, daß ſolch ein
Unternehmen durch Abnehmen unterſtützt werden muß,
von jedem, aus deſſen Lebenskreis ſolch ein Fach nur
nicht gänzlich liegt, und dem es nicht eben durch Ver-
hältniſſe unmöglich iſt. Beſonders an Euch Goſlegen!
an die Naturforſcher wenden wir uns. Ihr müßt das
Werk jetzt kaufen, damit es nicht eingeht, wenn ihr es
auch nicht für den Augenblick braucht; jetzt, beym ſchwe-
ren Anfang bedarf es der Zuſammenwirkung; ſind nur
die erſten großen Auslagen gedeckt, ſo wird es ſich ſchon
vvn ſelbſt forthelfen. An euch, ihr reichen Adelichen!
wenden wir uns, die ihr ſolch ein Werk als Zierde auf
euren Tafeln könnet liegen laſſen; an euch, ihr reicj
Eigenthümer wenden wir uns, die ihr darinn auf j
Landſten das edelſte Mittel gegen Langeweile findet.
Die Bibliotheken bedürfen hoffentlich nicht unſerer j
nung! Mögen ſie fremde Prachtwerke anſchaffen. Mj
ſie aber die heimiſchen nicht hintanſetzen, die bey wj
ger Pracht, Gottlob! mehr Brauchbarkeit haben, und
allgemeinen Nutzen ſchaffen.
Es kann ſonderbar ſcheinen, unſere Natur ge-
ſchichte als Barometer des Standes der zoologiſchen
Eultur in Deutſchland aufzuhängen. Indeſſen iſt das
eben nicht ſo uneben. Sie iſt jetzt das einige Äuj
welches alles umfaßt, was ſeit Gm eſ ins Ausgabe
von Linne entdeckt und gearbeitet worden, wie j
vieles, was ſelbſt dieſe vergeſſen haben, welches die mei-
ſten Verwirrungen Gmelins, beſonders bey den miedern
Thieren weggeſchafft hat; ſie iſt ferner als Lehrbuch nicht
zu groß und nicht zu theuer: und doch iſt der Abſaß
nicht beſonders zu rühmen. Wöchentlich ſchleichen 2–
Eremplare vom Lager – das iſt der Lohn für ſo viele
Arbeit! Damit verglichen, können ſich wahrſcheinlich
Schrebers Säugthiere noch Glück zu größerer Bewegung
wünſchen, wobey ſie hoffentlich geſund bleiben werden
Solang aber die Heerden nicht zahlreicher durchs Land
ziehen, bleibt die Hungersnoth in Leib und Geiſt. Ka-
meraden helft!
Gleichfalls bedauern wir, daß
des Car us Lehrbuch der Zoo tomie
noch nicht dem Publicum vorgeführt werden konnte. Es
kommt aber nächſtens daran, und daher jetzt nur ſoviel,
daß dieſes Werk ungeachtet ſeiner Kleinheit, doch die
Summe der jetzigen Kenutniſſe und Anſichten umfaßt,
und ein vollſtändiges Bild bieſer Wiſſenſchaft iſt. Wer
Zootomie lehrt, wer ſie lernt, und wer wird noch wäh-
nen, daß er ohne dieſe 9»ſiologie und Zoologie zu ver-
ſtehen vermöge ? dem rahen wir dieſes Buch an. Wir
ſind auch dafür weniger beſorgt, als für Schrebers
Säugthiere, da es z. Zweifel ein größeres Publicum
5
