12sBlum, deren Staubfin vieleBündel verwachſ ſind.
Fieberklee gehalten, und kranken Kindern einen Thee
... davon gegeben haben, auf die dieſer dann freilich
a als ein ſtarkes, tödliches Gift wirkte. So geht
es, wenn einer auf die Hirſchenjagd gehen will,
... der noch nicht weiß, ob der Hirſch ein Thier iſt,
das auf den Bäumen ſitzt und Flügel hat wie ein
Storch, oder das kriecht wie eine Eidechs, oder auf
4 langen Füßen ſpringt, wie ein Kalb. ..
21) Der gemein Klee, (Trifolium) mit allen
ſeinen vielen Arten gehört auch hieher, ſo wie ſº
22) Die Luzerne, (Medicago sativa) und beide
ſind unſerm Vieh eben ſo viel werth, wie uns die
guten Hülſenfrüchte, die in dieſe Klaſſe gehören.
§. 34. Die 18te Klaſſe, Polyadelphia)
hat bei uns hier nur eine einzige im Freien wachſende
ttung von Pflanzen in ſich, das Hartheu. Dieſe
laſſe ſoll ſich dadurch unterſcheiden, daß die Staub-
fäden in der Blume2tn mehrere Bündel verwachſen,
ſind. Das Hartheu, (Hipericum) hat ſchöne gelbe
Blüthen. Wenn man die Blättlein der einen Art,
des H. perforatum, gegen das Licht hält, ſehen ſie
aus als wenn mit einer Nadelſpitze lauter kleine
Löchlein durchſtochen wären. Dieſe durchſichtige
Pünktlein ſind Oeldrüschen. Man kann damit gelb
und roth färben. Dieſes Krautheißt auch Johannis-
kraut, weil abergläubiſche Leute ſonſt und wohl auch noch
jetzt daſſelbe in der Johannisnacht einſammelten und
dann glaubten vor Hexerei ſicher zu ſeyn. Leider ſitzt
aber ſolcher Hexenſpuk nicht in den Häuſern, ſondern
in den Köpfen und Herzen der Leute, wohin man das
Johanniskraut nicht bringen kann. Denn jener Bauer
in Poppenreuth, der erſt am Morgen den Topf mit
dem, Sauerkraute zerbrach und dann das Kalb, das,
während er ſich noch hinter den Ohren kratzte, den
Milchtopfumwarf, aus Zorn darüber mit einem Scheit
Holz todt ſchlug, war weder behert, wie die Nachbarn
glaubten, noch ein Hexenmeiſter, ſondern es war Alles
hübſch natürlich zugegangen.
Unter die ausländiſchen Gewächſe dieſer Klaſſe,
deren übrigens auch nicht viele ſind, gehört der Ca2
egobaum (Theobroma gaaao) aus deſſen Bohnen
-
R
