r:
I949. -
Leges
Civibus Academiae Bornſſicae Rhenanae praeſcriptae.
Quicunque jure Studioforum eſſe cupiet, a Rectore
Academiae litteras teſtes relati in Album academicum
nominis ſui petito; idemaque mox Facultatis ejus cui
fe addixerit Decanum inſcriptionis cauſa adito. Qui
facere diſtulerint, citantor ab apparitere , impenſas
citation is ſoluturi- - -
§ 2. Haram litterarum nonniſ per quadriennium
auctoritas erit, ut quaidiutins in hac Academia conn-
morari voluerit, eum inſtaurandas eas curare opor-
teat. Earundem vis exoleſcet, i quis Bonna afuerit
per ſex menſes integros, aut ad vitae genus, quod
äliieum foro fuhiiciat, transerit, itemique ei, qui
tantam contraxerit morum infamiann, ut Academia
excluden dus fuerit.
§ 5. Studioſi non Academiae tantum ſtatutis et
Rectoris Senatmºsque academici decretis tenentor, ve-
rum etiam publicis imperii legibus ſubjectifunto,
iis maxime quibus certamina ſingularia (duella) et
arcanae ſocietates vetantur. Praeterea edictis et Iman-
datis ſecuritatem publicam hujus civitatis praeſtanti-
bus parento.
§ 4 Aſſiduitas ſtudiorum, morum integritas, le-
gibus academieis obtemperati• » Academiae magiſtra-
tibus ejusdemque Profeſſoribus obſequendi religioak
unoquoque cive academico expectantur; cui Ipei fi
quis parum reſponderit, eturn Ina 1 et1 t Correction cs a
poteſtatibus acadenicis irrogandas, .
§ 5. Suntauten correctiones hujusmodi: Admo-
nitio cenſoria in confeſſu Senatus academici facienda;
cuſtodia in carcere toleranda; excluſio vel commi-
nanda vel jam decernenda, five mamere in urbefini-
tur qui in hanc poenam incidit, ſive eadem carere
jubetur; relegatio: quibus quidem animadverſionibus
Rector et Senatus academicus pro cujusque delicti
conditione ſontes coércento. De quo malefieii cauſa
quaeſtum publico judicio fuerit, aut qui morum pro-
bro in cenſuram incurrerit, is loco et dignitate civis
academici, ſtatuenibus Academiae magiſtratibus, ad
tempus excluditor; meveniſi juſta et pléna abſolutione
a judice Pronunciata hac excluſione liberator. Qui
ab inſtantia modo fuerit abſolutus, is niſi conſentiente
Senatu academico, cum fine ipſius culpa ſu Toicio re-
man ſerit, immunitates et privilegia Studioſorum ne
recuperato.
§. 6. Qui per ſemeſtre ſpatium, niſi forte valetu-
dine impeditns, ſcholis magiſtrorunn academicorum
non interfuerit - nectamen Potierit manifeſtis erudi-
tae induſtriae documentis fannan tue i, numero ci-
v1um Academiae expungitor. - -
§. 7. Injuriae Ä Academiae illatae, maxi-
me dun munere publice funguntur, aſtrictioré carce-
ris cuſtodiº, ve!» fres ferat, conſilio abeundi dando
et relegations rroganda vindicantor.
§ 8. %. in a ditoriis vel Publicis vel Privatis,
aliisve in loci ºlicis turbas det actmutaetur,
pro re nata puntor» terato autem delicto relega-
tione expellio, - - - -
§ 9 Qui litteras relzti in Album nominis teſtes
non inſtauratas exoleſcere paſfus fuerit, vel Acade-
mia decedens teſtimonia morum et ſtudiorum necef-
faria impetrare megexerit, ejus nomen in propatulo
exponitor. - - - - -
§ 1o. Pompae aut concentiº muſici niſi permit-
tente Academiae Rectore in Publico ne ducuntor.
Index praelectionum
auſpiciis Auguſtiſſimi et Sereniſſimi regis Friderici
Guiemi III. In Academia Boruſſica Rhei: an a recens
condita per menſes Hibernos a. 1818 - 19 pºlice
privatim que haben darum. Bonnae ex officina P. Neuſ-
ſeri, typographi.
1950
- Academiae Rhenanae
Rector ceterique Doctores et ProſcIlores germaniae
juventuti. S.
Venit ad aures veſtras, Juvenes, REGIS manda-
tum, quo illa die, quae fractam ante hos quinque an-
nos victricibus armis ſuperbiam hoſtium vidit, atque
ex urbe illa vetuſta Imperatoria, Univerſitatem Bon-
nenſem juſfit ſine mora aperiri. Quod juſfit REX, ecce,
id jam eventum habet. Nuntiamus vobis ineumdas
ſtatiºn Praelectiones, quae vobis et ordiendi ſtudia fa-
ciant copiam, et Ä ſpena certam pignusque
praebeant. Accipite, quaeſumus, nuntiuin eaden
mente eademque voluntäte, qua nos mittimus, ſem-
perquememores ſitis magnarum cauſarum atque even-
tuum, quibus effectum eſt, nova Academia ut cur-
riculum ſuum, vosque veſtra in ipſa ingredi ſtudia
jan prºfitis. Nam poſt tot bella ſaeva et cruenta,
per annos viginti orben terraruna depopulata, cum
Prius depressa, mox resurgens virtus populis inuata
inamanis potentiae acturpis servitutis iugum glorio-
sissimis victoriis excussisset, sectata pax est, quae
vexatis tanndiu populis quietem, lucem regnis, generi
humano spes suas et iüra restituit: cuius pacis con-
ditionibus iustis pars terrarum, quas Rhenus alluit,
cessit, in fidem et potestatem Principis, quiquidem,
at reliquis virtutibus, quae regnum nobilitant, ita
humanitatis per litterarüm artiunique honarum stu-
dia calendae et regendae cura laudatissimos maiorum
Pariipse laude gloriaque aemulatur. Iann pacis illius
ad terrarum salutem sanciendae et firmandae causa
Princeps hic magnis cun sociis congreditur in urbe,
nunc sua, olim CAROLI et amplissimi imperiisede;
vult huius suae nostris in Ä praesentiae monu-
mentum exstare illustre satis et perenne; condit, quo
aliud nulluma esse potest monumentum praeclarius,
Academiam subsidiis quibuscunque et ornamentis re-
Ä cum munificentia largissinie instructann; condit
ie, Ä libertas aninis armisque recuperata im-
mortalitaticonsecravit; constituit loco, cuius ubique,
situs et impressa ibi multa vestigia peregrinae atue
evanidae magnitudinis, cuiusque ipsum adeoneme t
docerevel commonere potest, quid in homine flu zum
sit, et caducum, quid stabile atque firmum. Hie,
uli. Romana olim potentia consedit et castra armis
horrebant populi nunqtam satiati, nunc liberale Pa-
triae nostrae iugum et catenas nuinaitis, hic , pro
caºtris illis Bonnensibus, mon bemis, surgit iam «ma
Academia, colentur optimae pacis artes, ad sapin-
tiann, ad pietatem, ad veram doctrinam ingenia n-
stituentur. Licet vobis, Iuvenes, gratulari, qui q" -
den primiante omnes in hoc loco litteris virtutique-
sacrato vestros ponatis gradus. Purus est locussiº
mo sacer; introite! Lavitat vos Rhenus pater, salu-
tant iugis caeruleis Septemn Montes, totaque quoq
versus amoenissima et sauberrima rege. Credº»
heic disant. Sed exspectationes audivistis et vºot",
quihus REX 1nagnanimus et pius condam a sºeb
fur.datam Academiam est prosecutus. His vero dig-
nun sese praebere, his, quantum quisque potest, ob
sequiac satisfacere, id dennum, luvenes, vestrunn est,
in quos patria intuetur, quosque attenta ad studia
vestra, ad mores vestros, mox tota spectahit Germa-
nia. im demique et vos et nosmet ipsos hortemur
interhaec fausta novae Academiae initia sunnmi Hel-
veie arm rerum scriptoris ve bis quam gravibus:
Frangt nur spºra, a es armis, roöur belatorislacertis
Per : a quicquid aninno conditum cst, martet aeternum-
- Bonnae, Primo Novembi, 1818.
Pra e le ction es -
I. Ordinis Theologorum Evangelicorum.
Fa. Lücke, Theol. Lic. et P.'P. O. idenque h. t.
pro Decano, publice Historian doctrinarum theologi
Carum saeculixv1.11. exponetternis horis; privatin"






