- -
---
-
öffentlicher Theilnahme an dem Kampfe um Freiheit der Preſſe für Wahrheit und Recht,“ folgende Aufforderung
erlaſſen: - - -
„Da Hofrath Oken, öffentlicher Lehrer an der Hochſchule zu Jena – ungeachtet ſtandhaften Widerſpruches
gegen Anſchuldigung boßhafter Abſicht, wegen ſeiner, ihm eigenthümlichen der ben Art, für Deutſchheit zu ſchreiben,
zur Feſtungſtrafe verurtheilt, – als erſtes deutſches Opfer des allgemeinen, wohl nicht ſelten halb oft auch un-
verſtändigen Strebens nach Redefreyheit, die Koſten der gerichtlichen Unterſuchung tragen ſoll, welche ungewöhnlich
erhöht wurden durch Hin- und Herreiſen ") des Beklagten und der Richter: ſo hoffet man (ohne im Minde-
ſten die Richtigkeit des, bereits an das Ob er appellationsgericht gebrachten Straf- Erkenntniſſes in Folge
der zu Weimar beſtehenden, eines vaterländiſchen Geſchvornen-Gerichtes ermangelnden Preßgeſetze zu bezweifeln,
aber auch ohne bloß die, keines Weges glänzende Vermögens - Lage des ſtrafleidenden Schriftſtellers zu berück-
ſichtigen) durch gegenwärtige Aufforderung -
- - zu Beyträgen für jene Koſtenzahlung -
nicht nur der vaterländiſch-geſinnten Theilnahme aller Freunde vollkommner Denk-, Sprach- und Schreibfreyheit
entgegenzukommen, ſondern auch ein Scherflein erwarten zu dürfen von ſolchen Gönnern deutſcher Preßfreyheit,
welchen bisher die Oken'ſche Form mancher Iſiswahrheit etwas ungewöhnlich - deutſch und allzuſcharf - engliſch ge-
ſchienen haben möchte.
Frankfurt a. M., den erſten März 1818.“ – -
Weil hiebey nicht die Größe der Summe in Anſchlag kommen mußte, kam es auf den Unternehmer nicht an.
Außerdem – wenn vorſchnell: Zeitungsblätter auch kein Gerücht über den wahrſcheinlich mäßigen Koſtenbetrag Ihres
Rechtſtreites allzufrüh ausgetündet – wäre nothwendig geworden, daß ein Mann von hoher Bedeutung und
zwar öffentlich für Sie wirkte. So aber verzeihen Sie uns, vor Ihnen aus einer reich - Stadt zu erſcheinen
mit einem Scherflein von nur Zweyhundert Gulden, welche dem ungeachtet hoffentlich der Selbſtbeſtreitung aller
Gerichtstoſten Sie überheben werden. – Wenige Gweil der Kreis des Rundſchreibens unbeträchtlich war) – haben
Beiträge geliefert, aber von verſchiedenſtem Lebens- Alter, Glaubensbekenntniß und Stand – Alle mit einer
Geſinnung. Deſhalb werden Sie, deutſcher Mann in gleichem Geiſte wohlwollend empfangen dieſen ſchwachen Beweis
vaterlandſinniger Theilnahme. -
Die Auszeichnung, Sie von der freundſchaftlichſten Berückſichtigung Ihres Wohls und Wehs im Ramen ſolcher
Landgenoſſen zu überzeugen, freut uns jetzo in einem noch vorzüglicheren Grade: nachdem öffentlich bereits Horn-
th a l Sie vertheidigte vor Ausſpruch jenes Ober-Landgerichtes, deſſen Schluß-Erkenntniß auf Ihre Berufung leider
noch immer nicht offenkundig iſt, aber Sie der Ehre wohl entziehen wird, die gefeierte Wartburg als Ihren
ruhn vollſten Lebens- und Leidens- Ort nennen zu dürfen. -
uebrigens möge das ewige Reich unendlicher Wahrheit, Schönheit, Güte ſich immer herrlicher offenbar ge
ſtalten: dann iſt Ihr und unſer innigſter Wunſch erfüllt, ja mit dem Segen der Menſchheit begründet auch des al-
deutſchen Vaterlands Heil! - -
In der freyen Bundes - Stadt a. M. den 22. July 1818.
- - Hochachtungsvoll
N. S. Die Unterzeichnungsliſte eröffnete Hr. J. B. E. mit den Worten: G.
„Ich halte es für Pflicht, den Mann, welcher für das edelſte Recht leidet, durch offen - erklärte Theilnahme
aufzumuntern, und bitte den – – – Verfaſſer des Obigen, ſpäterhin auch meinen jungen Söhnen zu erlauben:
ſich durch einen kleinen Beytrag zu ehren – damit ſie früh Intereſſe gewinnen für das edelſte Recht der Deutſchen.“
Ich nehme es an, weil es ſo wenig iſt, mehr hätte mich in Verlegenheit ſetzen können, es müßte denn
ſehr viel geweſen ſeyn, das mich von der Welt unabhängig gemacht hätte, um verſuchen zu fönnen, was eſ
Schriftſteller für ſein Vaterland zu thun vermag. Jetzt kommt aber die Sache bloß von Seiten ihrer Bedeutung, nichl
von der ihres äußern Werthes in Betrachtung. - - - - - " -
Ich nehme es an, um den Gebern da fromme Vergnügen nicht hinterher zu verderben, womit ſie erfüllt we
ren, als ſie in meiner Perſon das Vaterland zu unterſtützen dachten. A
Ich nehme es an, damit der erſte Fall ein Beyſpiel der Ä ſey für Deutſchlands Urgeborene und
für die Schriftſteller, die nach mir kommen, um Ä Machrechte die Naiurrechte zu ſtellen; jenen zu handeln Ä
Frankfurts einſichtige Bürger dieſenſchi zu ſchäle, wenn in ihrer Perſon dem Vaterland ein Dienſt geſcÄ
Ich nehme es an, um ebendig, de Jºe zu erhalte und von Gau zu Gau fortzupflanzen, daß der Deutſche
des Deutſchen bedarf, ſolang der Einzelne # gegen die Macht des Ganzen geſchüzt iſt.
Ich nehme es an, um dem deutſche Volk ein Denkmal hinzuſtellen, worauf geſchrieben ſteht:
- . Hier ſind zwey Hundert
für des Vaterlands Freyheit!
à geopfert. -
Frankfurt 1818 W -
(Der 7te Auguſt wird mir von nun an ein Fºnnten Feſtbag ſeyn. Von dem Gelde habe ich von denjenigen Stücken, deren Jahr
zahl ein unir merkwürdiges Jahr bezeichnet, eines aufbewahrt. Nur 1798, 18os und Ä be ich jenigen Stücken,
h f
") Am weiſen und ſehr bedeutend durch die Unterdrückung der Iſis, oder eigentlich durch die Bekanntwerdung
daß die Iſis unterdrückt worden, - 9 Jſis, oder eigentlich durch
