1254
-
Cornelia.
Taſchenbuch für deutſche Frauen auf 1819: v. A. Schrei-
ber, mit Kpf. Heidelberg b. Enge im ä i n U. Frank-
furt bey Hermann.
Die Cornelia wächſt raſch heran, nimmt von Jahr
zu Jahr zu an Schönheit, Artigkeit und Verſtand und
wird ſich bald in dem Reigen ihrer Schweſtern voran-
ſtellen können. Sie enthält ſehr ausgewählte Gedichte
und einige Erzählungen in Proſa, die ihrer Beſtimmung
vollkommen entſprechen; auch die Kupfer ſind größten-
theils gelungen. Das Titelkupfer ſtellt die Kronprinzeſ-
ſin von Bayern vor. Da wir aus dem vorigen Jahr-
sang ein Gedicht von dem Herausgeber abdrucken ließen,
ſo fordert es dieß Jahr die Artigkeit, daß wir eines von
feinen Mitarbeitern aufnehmen. Wir wählen hiezu:
Germania
(1815. D
Der Dichter.
Jungfrau, blickſt ſo traurig nieder
Auf den Eichkranz in der Hand!
Kehrte nicht die Freiheit wieder
In dein altes Heimathsland?
Herrlich haben wir gerungen,
Deiner und der Väter werth,
Hell iſt unſer Lied erklungen,
Und noch heller unſer Schwert.
Germania.
Ach, es war ein kurzes Wähnen, -
Was mein Herz mit Luſt berückt!
Unter Blut und heißen Thränen
Hatt' ich mir den Kranz gepflückt:
Aber die für mich gefallen,
Deckt ein bald vergeßnes Grab,
Düſter aus den Wolfenhallen
Sehen ſie auf uns herab.
Raſch iſt Thorbeit im Zerſtören,
Langſam baut die Weisheit auf, - -
Keiner will der Zeit gehören,
Alle folgen ihrem Lauf.
Fromme Sitte ſoll nicht walten,
Und des Rechtes heil'ger Bann,
Trug und Argliſt wollen ſchalten,
Wie der Welſche ſie erſann.
Furchtbar ſteht die Weftgeſchichte
Mit dem Fſammengriffel da,
Unerbittlich zum Gerichte
Ruft ſie Alles, fern und nah.
Nie entrinnen ihrem Fluche
Mag des Staubes niedrer Sohn!
Strich ſie nicht aus ihrem Buche
Völker zweier Erdtheil ſchon?
Und der dritte iſt im Wanken,
Und im fernen Ocean
Deffren ſich die neuen Schranken
Zu der Menſchheit neuer Bahn-
Schönes, theures Land der Eichen,
Das noch kein Eroberer zwang,
Sprich, hegreifſt du nicht die Zeichen
Von des Lebens Untergang?
Was vom Heiligen ſich wendet,
Muß in Noth und Schmach vergeh'n
Was der ſchnöde Wahnſinn blendet,
Kann im Wahne nur beſteh'n,
Bauen will der Thor vermeſſen,
Und er baut ſein eigen Grab!
Iſt des Baumes Herz zerfreſſen, -
O ſo dorrt die Krone ab.
Ja, es iſt ein Geiſt der Zeiten,
Doch der herrſcht und dienet nicht;
Frei nur können Geiſter ſchreiten,
Und ihr Leben iſt im Licht.
Kannſt du nicht ſein Räthſel löſen,
Wehe, dann iſt Tod dein Loos,
Und der Genius des Böſen
Reißt dich in der Nächte Schoos.
Auch in dir ſind Götter, fragen
Mußt du treu und redlich ſie.
Allem darf der Menſch entſagen,
Nur der Menſchenwürde nie.
Und ſie muß ſich offenbaren
In der Völker ſchöner Treu,
Und ſie muß ſich rein bewahren
In des Herzens frommer Scheu.
Wär' es aber ſo beſchloſſen
In deat unſichtbaren Rath,
Mag kein Saamenkorn mehr ſproſſen
Auf ſo manche Eifenſaak:
Muß ſie raſten dieſe Erde
Nach der Zeiten ew'gem Recht,
Daß ſie wieder Wiege werde
Einem künftigen Geſchlecht
Wird's in fernen Nächten tagen,
Wenn von uns die Stralen flieh'n,
Muß der Göttin Drachenwagen
Raſtlos durch die Länder zieh'n:
Müßt ihr, meine Kinder, ſcheiden
Von dem ſchönen, theuren Land,
Wie ihr einſt von Gilans Weiden -
" Euch zum Rheine hergewandt:
O ſo denket meinr Lehre,
Hüllt in Mannesmuth euch ein,
Nehmt mit euch der Väter Ehre
Und ihr heiliges Gedein.
Blühen künftig eure Halmen
An des Niagara Strand,
Dder neben Kokospalmen
In dem alten Sonnenland.
Jch – ich bin in eurer Mitte,
Gebt euch nie dem Fremden hin,
Nimmer laßt von frommer Sitte,
Nimmer laßt vom deutſchen Sinn
–“
