1687
1688
-,
*-
ſtatt unterabgetheiſte Seiten-Anhängſel wie eine Art Fin-
ger zu haben, hat es dieſe einfach, und gänzlich auf dem
Rücken; woraus er ſchließt, daß es vielleicht zweifelhaft
iſt, ob dieſes Thier derſelben ſich ſtatt Füße bediene, wie
Forskal ſagt.
Endlich lehrt Mr. de Blainville in dieſer Familie
eine ganz neue Sippe kennen, der er den Namen Lanio-
gerus gibt, und als zwiſchen dem wahren Glaucus und
der Sippe Eolida des. Mr. Cuvier ſtehend betrachtet.
Sie hat einen Leib faſt wie der erſte, einen gleichfalls
ſehr kleinen Fuß, 4 ſehr kleine Fühler oben; ſtatt aber
an jeder Seite des Leibes kegelförmige, zweigige Anhän-
ge zu haben, ſind ächte Kiemen da in Geſtalt biegſamer
Riemen, faſt wie bey Eolida, aber nur in einer Reihe.
H. Bj W.
Ueber die Mollusken,
aus der Ordnung der Cyclobranchen; von H. de Blain-
ville. (Ebda.)
Die Familie der Weichthiere, welche M. de Blain-
ville mit dem Namen der Cyclobranchen bezeichnet, war
zuerſt in ſeiner Abhandlung über eine neue Claſſification
der Mollusken aufgeſtellt; er war durch die Betrachtung
der Lage der Organe der Reſpiration, welches der Punct
iſt, von dem ſein Syſtem ausgeht, dazu bewogen wº
den, ſie aufzuſtellen. M. Cuvier ſtellte ein dazu gehö-
riges Genus (das G. Doris), in ſeine Familie der Nº-
aranchia in der Ordnung der Gaſeropoden, und ein
andres (das G. Onchidium), in die der mit Lungen ver-
ſehenen Gaſteropoden, d. h., welche die Luft ſelbſt ath-
men, wie die Wegſchnecken, und folglich in einen ziem-
lich großen Abſtand von einander. M. de Lamarck und
der größte Theil der jetzigen Naturforſcher ſind M. Cuvier
beynahe ohne Ausnahme gefolgt.
Die Unterſcheidungsmerkmale dieſer vierten Ordnung
aus der Klaſſe der Kopfweichthiere, nach M. de Bl. ſind
die Anweſenheit von ſymmetriſchen entweder verborge-
nen oder unbedeckten Reſpirationsorganen, welche im Kreiſe
um einen Mittelpunct liegen, und auf dem hintern Theile
des Körpers angebracht ſind.
Man kennt noch kein Genus, welches mit einer
Schaale verſehen wäre; aber M. de B. läßt beyna
keinen Zweifel übrig, daß ſie nicht ſymmetriſch gebaut
wäre, folgendes ſind die ſecundären Kennzeichen:
Der Körper faſt immer dick, oval, auf der obern
Seite mehr oder weniger gewölbt und höckerig, auf der
untern immer eben, mit einer großen muskulöſen Scheibe,
die zum Kriechen geſchickt iſt, verſehen, und von allen
Seiten von dem Saume des Mantels überragt.
Der Kopf, der mehr oder weniger unterſchieden iſt,
zeigt zwey oder vier Fühlfäden außer den Lippenanhän-
gen, welche zuweilen ſehr entwickelt ſind.
Die Augen, die ſehr wahrſcheinlich vorhanden ſind,
ſind noch nicht beobachtet worden.
ſich Ä Ägº unterhalb, und in einem ziem-
Äng Ä Höcker; oft zur Seite in eine Art An-
iſt, Ä es er im lebenden Zuſtande ſehr entwickelt
%y Bachaanan für einen Arm, de:
nen analog, welche die Kiemen bey den Scyllaeen tra:
gen, hält. -
Die Reſpirationsorgane, die am Hintertheile des
Rückens liegen, ſind entweder auswendig, oder in einer
mehr oder weniger tiefen Höhung enthalten, wahrſchein-
lich je nachdem die Arten mehr oder weniger lange außer
dem Waſſer leben können; und dann ſind die Kiemen
mehr oder weniger vorſpringend und in Geſtalt von
Bäumchen.
Der After iſt immer hinten und in der Mittel-
Linie.
Die Befruchtungswerkzeuge beyder Geſchlechter ſind im
mer bey demſelben Indiiduum (“ vereinigt, aber in der
Art ihres Ausgangs gibt es einige Verſchiedenheit,
Auch ſcheinen in Rückſicht ihres Aufenthaltes Wer
ſchiedenheiten Statt zu finden.
Die Genera, welche M. de Bl. zu dieſer Ordnung
gehörig glaubt, ſind noch nicht mehr als drey.
Das erſte iſt das Genus Doris, von dem M. Cu-
vier in den Annalen des Muſeums eine vollſtändige
Monographie bekannt gemacht hat. M. de Bl, hat
zu nur die Beſchreibung der beyden Arten, welche er für
neue hält, hinzuzufügen. Die erſte iſt die, der er de
Namen Forſters zu geben vorſchlägt, des berühmten
deutſchen Reiſenden, dem die Naturgeſchichte viel ver-
dankt. Er hat von derſelben in den Handſchriften der
Bibliothek des Hrn Joh. Banks eine vortreffliche farbige
Zeichnung gefunden.
Der Körper dieſer Art iſt oval, ein wenig längſt
ſehr niedergedrückt und ſehr dünn an den Rändern des
Manels, welche den Fuß beträchtlich überragen. º
Haut iſt vollkommen glatt, ausgenommen auf dº
- cken, wo ſie ein wenig runzlicht ſchien. Die Haut"
iſt rohbraun, auf dem eigentlich ſogenannten Kör
mit unregelmäßigen ſchwarzen u. Ä. Flecken, und
mit gelben auf dem übrigen Theile beſät, ſo wie auch
jer dem Fuße, der außerordentlich klein iſt. Die Kie
men ſind in zwey Bündel geſtellt, welche zur Rechten und
Linken von einem gemeinſchaftlichen Puncte, der an dem
hintern Theile des wahren Rückens befindlich iſt, von
einander weichen.
Forſter ſagt, daß er dieſe Art in dem atlantiſchen
Meere d. 4. Sept. 1772 geſehen habe; dem M. de B.
ſcheint ſie zur Abtheilung der zuſammengedrückten Dºrº
den des M. Cuvier zugehören, und der Doris ſcabra
ſehr nahe zu ſtehen.
Die zweyte Art Doris, welche M. de Bl. für ein
neue hält, iſt ihm vom Hrn Doctor Leach zugeſchid
worden; ſie ſcheint in Schottland ſehr gemein zu ſein:
Gänzlich verſchieden von der vorhergehenden iſt der
Körper oben nach beyden Gnden ſehr gewölbt, vorn faſt
ſo groß als hinten, bedeckt mit einer großen Menge
keulenförmiger Höcker, d. h. angeſchwollen, und ſtumpf
in ihrem Ende; vorn und an den Seiten, und über
-
*) Nach dem was Buchannan von ſeinem O. Typhae
ſagt, ſcheint es bey die , in welcher die Geſchlech
ter getrennt ſind, nicht alſo alt zu finden. -
