1887 - * -
--- - 188
derſelben Richtung. Es müſſen zauey Kräfte den Staub
treiben, weil er einen Kreis bildet; daher müſſen einige
Ciren abſtoßen, andere anziehen. Das Eingeathmete
(fpiritus) geht durch die Cirros, durch die ductus reſpi-
ratorios in die Lacunam (Solen ſtrig), von da in die
Branchias, von da wicder in die Lacunam, und aus
dieſer in andere Ductus reſperatorios und durch andere
Cirros heraus; ſo vermuthe ich – ſchließe ich. Ich glaube
dieſe Thiere können in einer Stunde ſoviel ſpiritus vi-
talis einathmen, als andere in 6 Stunden, daher ſie es
dann auch unterlaſſen können. Selbſt in der Luft, auch
unter der Luftpumpe leben ſie einige Stunden.
Cap. 6. p. 56. Ihre innere Wärme iſt faſt der
des Waſſers gleich.
Cap. 7. p. 59. Muskelkräfte. Um dieſe zu um-
terſuchen, hat er eine eigene Vorrichtung erfunden und
abgebildet. Bey einigen mußte er 4o Pf, Gewicht an-
hängen, um die Schaalen zu öffnen.
Cap. p. 67. Fortpflanzung. Begatten ſich
nicht; man findet nichts in ihnen, als den Eyerſtock oder
Uterus; der befruchtende Saft muß alſo damit vermiſcht,
damit producirt ſeyn. Liſter hält zwar ein rundliches
weißliches Organ im Bauche des Pectunculus und der
Chama für ein männliches; ich habe daſſelbe gefunden in
Venus deflorata, laeta, wo es durch die Haut ſcheint;
allein ſein Bau, den ich ſorgfältig unterſucht, die Lage,
und endlich, daß der Bauch an dieſer Stelle ganz un-
durchbohrt iſt, erlaubt mir nicht, dieſe Meynung anzu-
nehmen. Davon haben wir ſchon geredet und gefunden, daß
der Bauchkiel wirklich durchbohrt iſt. Wir hoffen, un-
ſere Beobachtung bald durch Zeichnungen deutlicher ma-
dhen zu können. Der Eyerſtock füllt den ganzen Bauch
an, oft ſelbſt bis in die Blätter des Mantels. Die Eyer
gehen nach und nach ab, ſo wie ſie reif werden, durch
2 Eyergänge, einer gegen die Tracheen, der andern ge-
gen die Brachien [dieſes iſt hier etwas undeutlich dar-
geſtellt).
Die Eyer meiſt rund, auch oval und geſtielt, jedes
mit einem eigenen Häutchen (Amnium) umgeben. Dar-
inn humor und in dieſem foetus als ein weißer Punct.
Unter dem Microſcop ſieht man aber ſchon die Schale.
Es gibt auch lebendig Gebährende, die zwar Eyer in ſich
haben, aber ſie erſt von ſich geben, wann ſie ausgebrutet
ſind. Die Eyer werden übrigens zu verſchiedenen Zeiten
gelegt, von Omrea edulis im May, Juny und Sepkem-
ver; von Mya und Solen nur im Frühjahr; von Pho-
las, Chama, Venus, Donax, Anomia, Tellina, Mactra
im Sommer; von Mytilus edulis zwiſchen October und
December, Baſ er ſagt dagegen im April und May.
Nach dem Legen findet man bey den Auſtern Sand in
den Därmen. Nach dem Legen verliert der Eyerſtock
ſeine weiße Farbe und wird wieder roſenfarben; dann
ſind die Auſtern mager und weniger ſchmackhaft. Der
Eyerklumpen iſt mit einem milchichten Schleim überzo- -
gen, hängt ſich an Felſen und dergleichen an. Um die
Auſtern zu ſäen, nimmt man die Eyerklumpen weg und
verſchickt ſie. Bey Oſrea criſtata ſchätzt man die Eyer
2000. In einem halben Jahr ſind ſie ſchon ſo erwach-
fen, das ſie ſich fortpflanzen können, Auſtern vom Juny
ſind im October einen Zoll groß - und haben ſchon Eyer,
erhalten aber erſt mit dem 3ten oder 4ten Jahr ihre volle
Größe.
Pars III. Oſtracologiae Elementa.
Cap. I. pag. 75. Auctorum methodi oſtracologi-
cae. Ariſtoteles, Plinius, Rondelet etc., Linnaeus.
Cap. II. p. 83. Variae teſtarum partes definium-
tur. Wo das Ligament iſt, heißt latus anterius.
Appendix, pag. 88. Inſtrumenta; Meſſer, Scheeren-
das Microſcop von Ellis und das von Wilſon ſind Taf.
2 abgeb. Ende S. 90.
Nun fängt eine ganz neue Seitenzahl an und da.
mit das Einzelne des Werks.
Ordo I. Mollusca multivalvia.
Genus I. p. Chiton (Zecca di mare). Jſt ungeach:
tet der verſchiedenen Schalen doch immer daſſelbe Thier,
das ich Lophyrus nenne. Hat weder tentacula noch
Anum ciliatum.
Lophyrus; Corpus ovatum, infra. explanatum,
tentaculis oculisque deſtitutum.
Pes ovatus repens, caput criſtatum incumben-
collo brevi, os im medio capite rugoſum, ad terram
Pronum , amus poſtice. - A - -
Branchiae extra patentes, pinnatae, in Minu inter
Pallium et pedis ambitum repoſitae.
Die Thiere können ſich zuſammenrollen, wie die
Onifei, werden nicht gegeſſen; bey uns um Neapel gibt
4 Gattungen.
Ch. cinereus, tab. III. fig. 1-2-
Character Molluſci. Lophyrus melphictenfis;
tegumento octovalvi apero, muſculo orbiculari Punctis
velutifarinosis undique conſperſo.
Anatome Fig. 3. Der Kreismuskel C des Mantels)
ringsum gefranzt, der Kopf mit einer Krauſe umgeben,
Mundrand runzlich, wie von einem Sphincter, Fuß oval,
buchtig, muskulös, After wie eine Warze, Kiemen jeder:
ſeits in einer beſondern Furche zwiſchen dem Rande des
Fußes und der Schalen längs des Leibes bis vorn an den
Hals, hinten nicht ganz bis zum After, beſtehen austr.
angulcren Lappen, wie Fiederblättchen gebildet, die auf
einem Läugskamal ſtehen. L Sind alſo im Ganzen wirk:
ſich ſo gebaut, auch ſo gelagert, wie die Kiemen der äch-
ten Muſcheln. Der Bauch iſt von einem ſehr dünnen
Häutchen umgeben, Magen eine runde Blaſe von Leber-
lappen bedeckt, Därme mit Gekrös in der Leber verwebt
und zum Theil mit dem Eyerſtock. Im Schlund eine
Menge ſpitziger Wärzchen wie Zähne, außen an deſſen
Seite liegen 2 längliche grünliche mit feiner gefäßreicher
Haut überzogene, körnige Drüſen Etwa Speicheldrü-
ſen? 1 Der Schlund wird durch Muskeln eingezogen.“
Unter den Eyerſtöcke liegen wieder 2 röhliche, ſehr
ausdehnbare drüſige Körperchen, die einerſeits an der
Schafe hangen, anderſeits nach der Mitte mit einem häu-
tigen Kanal innig verbunden ſind. Beſtimmung unbe-
kannt [ ob Spuren von mänlichen Theiſen ?!
Im hinterſten Theil der Schale iſt das Herz, muscu-
lös, mit 2 Ohren an der Seite Ialſo wieder wie key Mu:
ſchen, daraus eine auf und eine abſteigende Aorte. Dieſe
Höhle wird von der Bauchhöhle durch ein Zwerchfellge-

