\ „“
Gräten fiſche, 215
davon es in unſeren Nachbarmeeren: in der Oſt-
und Nordſee mehrere Arten giebt, iſt ein gar ſon-
derbar gebildeter Fiſch, deſſen Leib ganz platt ge-
drückt iſt, und der Kopf ſo verdreht, daß beide
Augen ſchief nach einer Seite ſtehen. Der Fiſch
ſchwimmt immer auf einer Seite, die Augen nach
oben gekehrt. Er hat ein gar treffliches, wohl-
ſchmeckendes Fleiſch und wird deßhalb friſch und
getrocknet verſpeißt. Die eine Art: die Heiligen-
- butte, die ſich vorzüglich im nördlichen ſtillen
Meere findet, wird manchmal 4 Centner ſchwer
gefangen.
1 ) Der Flußbar ſch, (Perca fluviatilis) mit ei-
nem geſchuppten und gezackten Kiemendeckel, und
pfetemenförmigen, dichten Backenzähnen, zwiſchen
denen noch viele kleine, berſtenförmige ſtehen, fällt,
wenn er in klarem Waſſer ſteht, ſchon durch ſeine
ſchöne grüngelbe Goldfarbe, mit 5 bis 7 dunklen
Queerſtreifen, und durch die violetten und blutro-
then Floſſen auf. Er wird oft bis 4 Pfund ſchwer.
Sº ein Fleiſch iſt weiß und ſchmackhaft. Er ſtirbt
in Menge, wenn der Blitz ins Waſſer ſchlägt. Er
vermehrt ſich ſtark in unſern Flüſſen und iſt ein
Raubfiſch.
12). Die Schmerle, (Cobitis barbatula) iſt das
kleine, bei uns meiſt nur bis fingerslange Fiſch-
lein mit 6 Bartfädchen, was als ein beliebtes Ge-
richt genoſſen wird. Die Schmerlen ſaugen ſich
gern an den Wurzeln der am Waſſer ſtehenden
Erlenbäume an, und erhalten dadurch einen ans
genehm bitterlichen Geſchmack. -
Der Wetterfiſch, (C. fossilis) der oft Fußes
lang gefunden wird, und der unter dem Namen
Schlammpeizker bekannt iſt, kann einen pfeifenden
Laut von ſich geben. Wenn man ihn in Gefäßen
mit Waſſer und Sand hält, zeigt er durch ſein
Unruhigwerden Witterungsveränderungen an. Er
hat 1 0 Bartfaſern, der braune Leib iſt gelb der
Länge nach geſtreift, der Bauch orangefarb und
ſchwarz punktirt.
13) Der Wels (Silurus Glanis) der anch Schell-
