186 Bienen- u.wespenartige Inſekten.
jede einzelne legt dann ein Neſt für ſich an, das
- anfangs ziemlich klein iſt, bis ihre Kinder mit-
8)
bauen und Eier legen helfen. Die neue Genera-
tion der Geſchlechtsloſen kriecht im Frühlina zuerſt
aus, und dieſe hilft ſogleich ihre jüngeren Geſchwi-
ſter, darunter wohl mehrere 100 Männchen und
Weibchen ſind, mit füttern, und der Mutter mit
bauen. *
Die Wespen freſſen nicht allein Süßigkeiten und
Obſt, ſondern auch Fleiſch, und reißen z. B. Bie-
nen oder Fliegen den Leib ab, und tragen ihn
heim oder freſſen ihn gleich.
Die Biene, (Apis mellifica) die ſo manches
Pfund Honig und Wachs für den Menſchen ſamm-
let, baut ſich draußen im Freien ihre Wohnung in
hohle Bäume, bei den Menſchen aber in die für
ſie angelegten Stöcke und Körbe. In jedem Bies
nenſtocke iſt unter etwa 10000 Arbeitsbienen in
der Regel nur ein Weibchen oder Weiſel, und
gegen 700 Drohnen oder Männlein. Die Arbeits-
- bienen erziehen auch im Nothfall aus einer Arbeits-
bienenlarve, dadurch, daß ſie die Brutzelle vergrös
ßern und Weiſelfutter hineinlegen, eine Königin,
die ſonſt ganz den gewöhnlichen gleicht, nur daß
ſie ſtumm iſt. – Der Weiſel iſt wie eine gemein-
ſchaftliche Seele, die Attes zuſammen hält, und
wenn der ſtirbt, ſo zerſtreuen ſich Alle. Die Ar-
beitsbienen leben den ganzen Sommer hindurch
immer nur wie im Fluge, und gletc. ſam betläfig der
Gegenwart, mehr aber und aus allen Kräften der
Zukunft, für die ſie einſammeln in ihre kleinen
Scheuren, und ein ganzes künftiges Geſchlechter-
nähren und groß zuehen. Und es wäre wohl gut,
wenn der Menſch von ihnen lernte ſo treulich in
A auf das Kürftige zu ſehen. Die Arbeitsbie-
neñ und die Königin haben einen Stachel mit den ſie
empfindlich ſtechen, und nuan weiß einen Fall, daß ein
einziger Bienenſtich, der die Gegend gleich unter dem
Auge getroffen hatte . ºtne vorher ganz geſunde
Frau eben ſo plötzlich todtete, wie der Bß einer
giftigen Schlange; doch hilft zum Glück gegen
