2061
* 5 Abth. Pentameren. 437,
1 Abth. Fadenhörner.
1. Telephorier: Cebrio, Dascillus, Elodes, scyrrus,
Rhipicerº: Lampyris, Lycus, Omayfus, Telepho- -
rus, Malthinus. -
2. Melyrideen : Atractocerus, Lymexylon, Cupes, Ma-
ftigus, Scydmaenus; Malachius, Melyris, Clerus,
Tillus, Drilus.
3. Ptinier: Peilinus, Anobitim, Ptinus, Gibbium.
4. Bupreſtier: B., Ceraphytun (Mel. elat.), Melaſis,
Elater. - -
5. Staphylinier: St., CPinoph., Lathrob.), Oxyporus
CAſtrºp-O, Paederus, Oxytelus (Omal., Protein,
Leſeva), Aleochara, Lomechufa, Tachinus.
6. Carabier: Manticora, Cicindela, Colliuris, An-
thia, Graphypterus, Brachinus, Lebia, Zuphium,
Drypta, Siagona, Scurites, Clivina, Morio (Ozaena),
Harpalus, Licinus, Panagaeus, Loricera, Cychrus,
Carabus, Nebria, Pogonophorus, Omophron, Ela-
phrus, Bembidion; Dyticus, Noterus (D. craſſ.),
Haliplus.
2 Abth. Keulenhörner. 532.
1. Hydrophilier: H., Spercheus, Gyrinus, Dryops,
Elophorus.
2. Sphäridier: Sphaeridium.
3. Byrrhier: Hilter, B., Noſodendron, Throscus, An-
threnus, Megatoma.
4. Necrophagen: Dermeſtes, Nitidula, Dacne, Ips,
Scaphidium, Choleva, Silpha, Necrophor.
3 Abth. Blätterhörner. 564.
1. Scarabäiden: Copris, Onitis, Siſyphus, Aphodius,
Lethrus, Geotrupes, Trox, Goliath, Cetonia, Tri-
chius, Aniſonyx, Glaphyrus, Melolontha, Rutela,
Hexodon, Scarabaeus.
2. Lucaniden: Paſſalus, Sinodondron, Lamprima, Ae-
ſalus, Lucauus. -
-
U e b er
die Claſſe der Setipoden,
eine Abtheilung der rotb blütigen Würmer;
von H. de Blainville. QBull. d.Sc. 1818.)
Nach vorausgeſchickter geſchichtlichen Kritik alles deſ-
ſen, was über dieſe Thiergruppe geleiſtet worden, welche
Pallas in ſeiner Abh. über die Aphroditen vollkommen
angegeben hatte, die aber nur erſt von Cuvier und de
Lamarck gut umſchrieben worden iſt, geht Blainville
zu der genauen Beſchreibung der innern und äußern Or-
ganiſation dieſer Thiere über, die durch ſeine Art zu
beobachten, ſehr merkwürdig wird, weil man hier den
Urſprung der Anhängſel der Ortsbewegung des Kauens
und ſelbſt des Athmens findet, ſo wie ſie mit einigen
Modificationen bey allen gegliederten Thieren vorkommen.
Er betrachtet z. B. die Luftröhren der Luftinſecten als
entſtehend, ſo zu ſagen, aus den in den Körper der
Thiere zurückgetretenen zertheilten Kiemen der Meriden;
*-
er ſieht den Urſprung der anfangs hornigen, dann faſt
ganz kaltigen Kiefer, in einer mehr oder weniger be-
trächtlichen Modification der hornig-kalkigen Fibernbün-
deln, welche einen Theil des zuſammengeſetzten An-
- =
hängſels jedes Ringes dieſer Nereiden ausmachen; und
endlich ſind die mehr oder weniger zahlreichen Fühlfäden,
die ſich auf dem erſten oder zweyten Ringe finden, nach
ſeiner Meymung weiter nichts als eine Modification des
Fühlerähnlichen Fadens am zuſammengeſetzten Anhäng-
ſel, woraus nachher die Fühlhörner werden. Nach die-
ſen vorläufigen Unterſuchungen handelt er nachher von
ihrer Claſſification. Zuerſt führt er an, was für Auf-
ſtellungen ſeine Vorgänger vorgeſchlagen haben, die
Claſſennamen, unter welchen ſie beſtimmt worden ſind,
und ſtatt deren er den Namen Borſtenfüßer (Setipodes
ºder beffer Chaetopodes) angenommen zu ſehen wünſcht,
der daher genommen iſt, daß alle dieſe von ihm dahin-
geſtellten Thiere den gemeinſchaftlichen Charakter haben,
daß eine größere oder geringere Anzahl ihrer Gelenke
ein mehr oder weniger beträchtliches Bündel ſtarrer, ver-
goldeter, hornig-kalkiger Borſten hat. Die erſten Unter-
abtheilungen, welche er in dieſer Claſſe vorſchlägt, ſind
auf die allgemeine Körper - Geſtalt oder auf die Aehnlich-
keit oder Unähnlichkeit der Gelenke, aus denen er beſteht,
und der Anhängſel, die jene haben, gegründet; er ſtellt
ſomit folgende drey Ordnungen auf, -
die erſte, Heteromeren,
die zweyte, Subhomeren, und
die dritte, Ho nomeren. -
Erſte Ordnung. Heteromeren, bey denen die Ringe
unähnlich ſind, theils für ſich ſelbſt, theils in Anſehung
der Geſtalt oder des Weſens der Anhängſel, mit denen
ſie verſehen ſind. Alle leben in veſtſitzenden Röhren, aus ,
denen ſie nie herauskommen, und ihre Kiemen ſind auf
den erſten Körperringe. Dieſe Ordnung enthält 3 Fa-
milien: die erſte, welche die vollkommenſten Thiere be-
greift, iſt Serpula des Linne, deren Körpergeſtalt ziem-
lich an die Larven gewiſſer Herapoden erinnert; ihre Or-
ganiſation iſt wirklich zuſammengeſetzter, als in den fol-
genden Gruppen. -
Die Charaktere ſind: Leib ziemlich kurz oder mittel-
mäßig geſtreckt, mit zahlreichen, unähnlichen Gelenken;
die vordern bilden eine Art Bruſt, die hintern eine Art
Bauch. Anhängſel beſtehen bloß aus Borſten und ſtehen
wie Haken; Kiemen, auf den erſten Ring; Mund
ſchlicht und unbewaffnet; Fühler von ausgezeichneter und
veränderlicher Bildung; ſtecken in einer coniſchen, kaki-
gen, freven oder an einer Seite anſzenden, graden oder
mehr oder weniger regelmäßig gerollten, und an beyden
Enden durchbrochnen Röhre.
Sippen dieſer Ordnung ſind:
1 Familie.
1) Serpula (Linn). Körper ziemlich kurz; Kienen
lahnförmig, zahlreich, einfännig auf jeder Seite
wie Fecher ausgebreitet. Obere Fuhler zwey, wovon ei-
ner gewiſſermaßen verkümmert, der andere ausgedehnt,
rüſſelförmig iſt, und als Deckel einer Röhre dient, die
an Körpern unterm Waſſer veſſzt und eine unregel-
mäßig ſchlängelnde Foru annimmt.
2) Spirorbis (Daudin), Spirillum Oken. Thier ganz
dem der Serpula ahnlich, ſteckt aber in einer ziemlich
regelmäßig ſpiral gewundenen Röhre. -
3) Spirobranchus (Blv.). Körper mittelmäßig ge-
ſtreckt; Kienen beſtehen aus einer Are, um die ſich die
2062 -
--



