is
1883
Arca ploſa glyci-
meris, Ä
Fam. vI. Mollusca trachea nuº „PÄ
15. Daphne p. 127. Daphnoderma ,
a) 5. fusca p.-129- Arca'Noae, barbata,
modiolus, tetragona,
«). A. polyderma P. 170.
- ſcabra, imbricata
16. Peloris P. 148. Peloriderma -
a) P. vulgaris P. 171 Oſtraea edulis , eri-
ſtata , denticulata,
Bornii
Z) P. gracilis p. 179. Oſtr. cochlearia
17. Echion P. 182. Echiomoderma
Anomia Gepa, Ephip-
pium, margaritacea,
fulcata, pectiniform.
Anomia ſquamala
a) E. verſicolor. P. 185.
5) E. anomalus
18. Criopus p. 182. Criopoderma
a) C. finnbriatus P. 189. Amomia turbinata
- (Patella anomala),
Caput ſerpentis.
Die andern Ordnungen, nehmlich Repentiä et Bra-
chiata kommen in 3ten Band.
Cap. 3. pag. 35. Subſilientium fabrica et phyſiolo-
gia. Ihr Leib iſt in drey Theile zu unterſcheiden:
1) Truncus Rumpf
2) Pes Fuß, Bauchkiel
- -
z) Pallium, Mantel mit Athemröhren (trächeis in-
ſtructuan.)
Der Rumpf rheilt ſich in Abdomen nach vorn, tho-
rax nach hinten.
Im Bauch ſind: -
1) der Mund, elliptiſch, mit zwey Lippen, da und
dort in äußere Lappen geheilt, quergefurcht Lvöllig wie
die Kiemenblätter, dreyeckig, oval oder mützenförmig.
2) Speisröhre
35 Magen, meiſt doppelt, oval, musculös, inn-
wendig mit verſchiedenen Löchern zum Einfluß der Galle.
4) Därme, dicke und dünne, je ne am Magen, dieſe
am After Lwie bey den Embryonen der Säugthiere, hän-
gen an einem Gekrös, Maſtdarm geht über den Bauch
hinaus und dringt durch das Herz
5) Kryſtallſtiel iſt pfriemenförmig, liegt in einer ei-
genen Scheide, die eine Fortſetzung des Magens iſt, in
welchen er hereinragt.
6) Leber, ſehr groß, körnig, beſteht aus einer Menge
Kleiner Bälge.
7) Schwammiges oder Schaaleneingeweid (Viſcus
fpongiof. feu teſtaceum, Kalkdrüſe.) Iſt einigermaaßen
nach hinten aus dem Bauche geſchoben, bisweilen ganz
mit kalkigen Concretionen angefüllt.
8) Eyerſtock, äſtig, buchtig, meiſt roſenfarben, nach
der Befruchtung wird er größer, nach und nach braun,
endach milchweiß. -
um dieſes alles die Haut und 4 Paar Muskeln,
ſchiefe untere, ſchiefe obere, quere, Längsmuskeln.
Bruſt, eine kleine ovale Höhle hinter dem Abdomen,
von ihm durch eine feine Membran, Peritoneum, ge-
ſchieden, enthält das Herz mit dem Herzbeutel.
Das Herz iſt musculös, faſt oval, einkammerig,
mit zwey, bisweilen mit vier Ohren, auch nur mit Ei-
nem, vey den Meiſten vom Maſtdarm durchſetzt; biswei-
len iſt das Herz auch doppelt; ſehr reizbar, ohne alle
Rerven. Die Musteln ſind vielfach und bündelförmig
-m-
durch einander geſchlungen - in " Mündungen der Oh:
renvertreten ſie die Stellen der Klappen:
Zum Herzen gehören zwey Arterien und zwey Venen,
Dieſe gehen in die Herzohren, jene aus den beyden
Spitzen des Herzens. - Die untere Aorte dringt in Bauch
und Fuß, die obere verſieht den Mantel und das Milch:
gefäßſyſtem [die Nerven, das aus einer gemeinſchaftli:
chen Eiſerne LHirn) entſpringt, und ſich vorzüglich übe:
den Mantel vertheilt.
Kiemen, liegen zwiſchen Mantel und Bau und
haben Fächer, in welche die Eyer kommen.
Ä iſt nichts aks eine Verlängerung des Bauſ
kann ſelbſt in demſelben Thier verſchiedene Formen an
nehmen.
Man tel, beſteht aus 3 Theiſen, a Haut, b Muf.
keln, c Athemröhren. Die Erſte eine Fortſetzung des
- -
Bauchfells und eine eigene Duplicatur davon, der Mus
kel läuft um den Rand und heißt Musculus orbicula-
ris; der Rand iſt bald kraus, bald gefranzt, bald wel.
ſig, bald glatt (fimbriatus, cirratus, undulatus, es
planatus). - -
Athemröhren muskulos, ſehr contractil, ihre äußere
Deffnung meiſt gefranzt (oder gewimpert), dienen zum
Athmen, zum Auswurf des Koths, manchmal auch der
Eyer. Poli glaubt, die Wimpern ſaugen das Waſſer ein,
weil er ſie als Endigungen von hohſen Röhrchen durchs
Microſcop und durch Injectionen gefunden habe. Haben
Zurückziehmuskeln (retractores), welche in den Schaa:
len beveſtiget ſind. I (FS. Dieſe Mustelanheftungen
ſind es, deren wir uns in unſerer Naturgeſchichte zur
Eintheilung der Muſcheln bedient haben. Die Anheftungs:
linie läßt nehmlich in der Schaale eine Furche zurück,
welche bald hakenförmig, bald angelförm. wird, indem ſie mit
der Furche, welche die Anheftung des Mantelrandes her
vorbringt, gewöhnlich zuſammenſtößt. Fehlen die Athem.
röhren und mithin ihre Muskeln, ſo läuft der Mantel-
rand ganz herum und die Furche iſt kreisförmig).
Das Herz hat keine Scheidwand. Einſpritzung von
Queckſilber in die Venen und Ohren gehen leicht ins
Herz, aber nicht aus dieſem zurück.
Ein doppeltes Herz hat Arca Noae, auf jeder Seite
Eines. Die daraus entſpringenden Arterien und Venen
vereinen ſich aber oben und unten. -
Vier Herzohren ſind in Chimaera.
Nur Eines in Oſtrea edulis, vielleicht das einzige
Beyſpiel.
.. Nie geht Queckſilber aus den Arterien in die Venen
über obſchon es bis in die feinſten Haargefäße dringt,
beſonders in den Kiemen; ſelbſt bey Lebendigen nicht.
Aus der Aorte konnte ich Queckſilber in die Ciſterna
chyli Laſſo in das jetzt ſogenannte Hirn!] treiben, und
auf dieſe Art in alle Theile des Mantels, jedoch mit
Mühe; daraus folgt, daß dieſe Lymphgefäße aus allen
Theilen des Leibes den Saft in die Arterien führen.
Durch die Linſe ſah ich im Mantel der Oſtrea criſtata
Lymphe in dieſen Gefäßen l Nerven , zu der Ciſterna
chyli fließen. LDieſe Sachen ſind höchſt auffallend. Daß
Poli ein ſolches Syſtem von Röhren nicht mehr für Ner
ven anſehen wollte, iſt ſehr begreiflich. Die Franzoſen
haben nachher es ohne weitere Gründe als Nerven


