85I
852
ten eine größere Fallzeit zukommen ſoll als dem
Aeußern; (n iſt ſehr groß oder beynahe oo anzuneh-
men, um die 3 Fall: Räume 2n sin # a und 21
- Il
ans aufs äußerſte in der Größe zu nähern.) Das
widerſpricht aber offenbar dem geſunden Sinne und
den ſonſtigen Behauptungen von Polygonallinien, in-
ner und außer den Kreisbögen. Wir rathen dergleichen
nicht abzuweiſende ſcharfſinnige Conſequenzen in der
Schrift ſelbſt nachzuleſen. Mit § 24. hebt nun die Un-
terſuchung der Beſtimmung der Fall - Zeit durch den Cy-
kloiden - Vogen an. Nach der zeitherigen Annahme
von dt = # angewandt auf den Eykloiden- Bogen
und nach Stattſetzung der Werthe hier von ds und 2c,
wo * = (2ab); - (2ax); und c = (gp); (b –x); alſo
dx ds a X : d».
d: = – 2°i º t - - - - –)? -
TFSIT" 2C (#) b
(#) T* ( – #) T = (#) (#)T
2P8
b – ] - d - *- A ?
a [(F) A ſich eigentlich t = (#
(arc. sin. (F), und x –o endlich geſetzt, t =.
(Ä * Dabey traten dieſelben Kriterien wie oben
2{'8
bey der Fallzeit durch den Kreisbogen entgegen. In
S. 26. macht der Vf. ebenfalls die Probe - Rechnung mit
dieſer gefundenen Fallzeitt durch den Cykloiden- Bogen
indem er dieſes t = (# F.
2P8
[are sin. (F) mit 2dc = 2(ps): d«Cb –x);)
- b– b –xx – 1 * * * *
= (gp) b d( b º) ( b º) * multipliciert, alſo
2tdc = ds ſetzt und dieſes Differenzial darauf integrirt,
wo ſich der Fall - Raum oder s = [2a (b –x) Garc.
sin. (F), – [ (2ab) – C2ax) ] ergibt, – ſtatt
(2ab) – Qax9.,
daß s = C2ab) – (2ax) wieder gefunden werden
ſollte: oder x=o, findet ſich s = Gab; – G2ab)
ſtatt s = (2ab);. Welche Uebereinſtimmung!?! -
Und ſo werden in S. 27–3o. noch mehrere derglei-
chen Widerſprüche gefolgert und aufgeſtellt, worein die
zeitherigen Theorien und Rechnungen vom Fallen in der
Eykloide führen. .. - -
§. 5.. führt den kürzeſten und ſtrengſten Beweis des
Iſochronismus beym Fallen in der Cykloide. $. 34.
wollen wir ganz ausheben. Sucht man umgekehrt eine
Curve, in welcher die Fallzeit unreränderlich, oder das
Fallen von jedem höhern oder tiefern Punct aus iſochro-
niſch iſt; ſo muß für dieſe Curve im Differenzial - Aus-
druck cdt+tdc = ds das Differenzial der Zeit = Null
ſeyn. - Alſo ds bloß = tdo oder dc = t T. ds. Nun
- - dx ds – -
iſt dc - (gp). Ä. 2XE
ſt &P) 2xt' alſo muß –T-– t (gp)4 ſeyn.
dx –
Da nun ÄF*in. . . die gleich dem Sinus des Win-
keſs ® iſt, gekchen Ordinate und Tangente der Curve
mit einander machen; ſo muß t (SP) E #
ſtändige Größe ſeyn, und 2x durch die Diviſion von
eine be-
sin. (p als veränderlich verſchwinden und einen beſtändi-
gen Quotienten als Factor übrig laſſen. – Es ſey
(2a) dieſer beſtändige Factor, ſo iſt t (gp). E (2a)
2xY 1 iſt si – /2*\#
(Ä) T-z= * und dann iſt sim. (p = (#) 4
Seßt man nun a = 'ar, ſo iſt sim. (d =(#) -
sin. # wenn x = rquersa. Ulud dann zeigt ſich durch
leichte Unterſuchung, daß der Cykloiden- Bogen dieſe
Eigenſchaft beſitze, daß die Potenz ſeiner Abſciſſe als
Factor in ſeiner Function und Größe vorkomme.
Den analytiſchen Beweis, daß weder die Kykloide,
noch irgend eine andere Eurve, ſondern die ſchiefe
gerade Linie die Brachiſochrone oder die kürzeſte Fall-
Linie iſt, mag man in S. 37. der Schrift ſelbſt nachſehen.
Wir brauchen hier bloß zu bemerken, daß wenn nach der
alten oder der Werneburgiſchen Vorausſetzung das p =
um verän der ſich nach der Variations-Rechnung ge-
funden wird, aus px = y und aus (1 +-pº); dx = ds
nothwendig G* + x* p*) = s = Ex- -- y*). folgt;
weil damit, daß dp = o, anderweitige fortgeführte
Folgerungen abgebrochen ſind. s
Hr. W. ſchließt ſeine merkwürdige Schrift damit:
Schon de la Hire (Mém. de l'Ac. des Sc. depuis 1006
–1669. Tom. IX) ſtützte und führte auf Gwie er eben
finde) ſeinen natürlichen und einfach geometriſchem Be-
weis des Iſochronismus im Fallen der Körper durch die
Eykloiden- Bögen auf die Gleichheit der Eykloiden - Bö-
gen mit den doppelten Chorden der evolvirten Kreis- Bö-
gen, welche ihnen zugehören, und welche immer einer-
ley ſenkrechten Höhen angehören.
(ISI. Wir bedauren, dieſer Anzeige nichts nachſchicken
zu können. Nur eines hätten wir ſtatt allem gewünſcht,
daß der Anzeiger aus der Schrift ausgezogen hätte, wie
weit denn ein Körper jetzt in der Secunde falle, was ge:
wiß für Tauſende wichtig ſeyn muß, beſonders für die
Krieger, wenn ſie treffen wollen. IFallhöhe iſt nun 24%
5“, 9“ Fuß.]
Ueber die gleichwarmen Kinien
von A. de, Humboldt. (Mem. d'Arcueil Vul. III.
Annales de Chimie 17 u. Annales of Philoſ. 18).
H. ſtellt nicht theoretiſch ſondern nach den neueſten
Beobachtungen die Vertheilung der Wärme über der
Erdkugel dar. Zuvörderſt unterſucht er die verſchiedenen
Methoden, nach denen die Phyſiker die mittleren
Temperaturen beſtimmt haben.
Die mittlere Temperatur eines Tages,
in der mathematiſchen Bedeutung, iſt die mittlere von
den Temperaturen aller Augenblicke, aus welchen der
Tag beſteht. Wenn man die Dauer dieſer Augenblick
auf eine Minute beſtimmen wollte, ſo müßte man
die Summe von 144o thermometriſchen von einer Mitte"
