ſ-sen=esz- - 43t
dieſen Farben unter allen die glänzendſten und
am beſten begränzt, weil ſie aus der verkehrten
Täuſchung einer Farbe und der directen der andern
zuſammengeſetzt ſind. Daher werden in Büchern
mit kleinen Lettern gedruckt, oder bei den kleinen
Graduationen feiner Thermometer, oder bei Zie-
ferblättern an Thurmuhren, welche in der Ent-
fernung geſehen werden müſſen die Charaktere
weit deutlicher und weniger verwirrt geſehen wer-
den, wenn z. B. die Buchſtaben oder Figuren
orange und der Grund dunkelblau, oder die Buch-
ſtaben roth und der Grund grün iſt, oder wenn
irgend eine andere Farbe zu den Buchſtaben ge-
nommen wird, deren verkehrte Täuſchung mit
der Farbe des Grundes gleich iſt, als wenn ſchwarz
auf weis iſt : denn da die Augentäuſchung der
Buchſtaben von derſelben Farbe iſt als der Grund,
auf welchem man ſie ſieht, ſo wird die Unſtetigkeit
des Auges, indem man ſie lange anſieht, keine ge-
färbte Linien auf den Rändern der Buchſtaben
hervorbringen, welche die Haupturſache der Verwir-
rung ſind. Die Schönheit der Farben, welche
einander zunächſt liegen, deren Augentäuſchungen
auf dieſe Art wechſelſeitig der wahren Farbe der
andern ähnlich ſind, iſt der gröſſern Bequemlichkeit
zuzuſchreiben, welche das Auge bei ihrem deutli-
chen Anblicke hat ; und es iſt wahrſcheinlich, daß
im Gehörorgan ein ähnlicher Umſtand das Ver-
gnügen der Melodie beſtimmt. Iſaac Newton
bemerkt, daß-Gold-und Indigfarbe angenehm
ſeyen, wenn ſie zugleich geſehen würden, und
glaubt, es dürfte einige Analogie zwiſchen der Eme
pfindung des Sehens und des Hörens geben.
