I 584 S-
/
didaten von jeder Facultät jährlich ernennt,) und den
ſämmtlichen ordentlichen Profeſſoren, deren einer Sécré-
taire du Sénat iſt, und mehrere Vortheile genießt, leitet
die innern Angelegenheiten der Univerſität, und führt
die Aufſicht über die Disciplin der Sudierenden, ohne
jedoch Gerichtsbarkeit zu haben, da alle privilegirte Ge-
richte in hieſigen Landen vermöge franzöſiſcher Geſetze
verboten ſind. In laufenden Angelegenheiten handelt
das Conseil académique, aus den Rector und 4 Aſſeſſo-
ren beſtehend. -
Die Profeſſoren ſelbſt ſind Fonctionaires d'Etat,
d. h. keiner Provinzial- oder Localbehörde, ſondern un-
1nittelbar dem König oder den Mitiſterium des öffent-
lichen Unterrichts untergeordnet. Die ſonſtigen Emolu-
mente der Profeſſoren ſind die Collegiengelder und zwar
für einen jährigen Curſus von 2 Stunden in der Woche
15-fl., für 3 oder 4 Stunden 3o fl., Penſionen ſind für
ſolche Profeſſoren feſtgeſetzt, die nicht mehr dienſtfähig
ſind, anſehnliche Wittwengehalte für die hinterlaſſenen
Frauen der Verſtorbenen. – Bey feyerlicher Amtshand-
lung haben die Profeſſoren ein Coſtum, beſtehend in einem
habit habillé noir und einer ſchwarzen Toge, welche an
die ehrwürdige Zeit voriger Jahrhunderte erinnert.
Die Adminiſtration der Univerſität iſt dem Collegium
der Curatoren übergeben, welches aus 5 Mitgliedern be-
ſteht, welche der König wählt und die Männer ſind,
welche durch ihren Rang und ihre Liebe zu den Wiſſen-
ſchaften ſich auszeichnen; einer derſelben iſt Präſident der
Curatoren, ein Secretair - Inſpecteur iſt ihnen bevgege-
ben, der mit einem Gehalt von 2500 f. angeſtellt iſt, und
am Orte der Univerſität zu wohnen hat.
Die Functionen dieſes Collegiums, das ſonſt keinen
beſondern Gehalt genießt, ſind Wache über die Beobach-
rung des Reglements und den Fortgang des Unterrichtes,
Sorge für die Gebäulichkeiten und die Finanzangelegen-
heiten der Univerſität; Stellung jährlicher Berichte über
die Lage der Univerſität an das Miniſterium, Vorſchläge
bey Beſetzung leer gewordener Lehrſtühle, und Abhal-
tung des Senatus Amplissimi. In dieſem als einer Ver-
ſammlung des akademiſchen Senats mit dem Collegium
der Curatoren werden gemeinſchaftliche Berathſchlagungen
gehalten. Z. B. über Vertheilung der Lehrggenſtände.
Jeder Profeſſor nemlich iſt für die ganze Facultät ge-
rufen nicht für ein gegebenes Fach in derſelben indeſſen
wird doch auf die Wünſche der Profeſſoren bey der Ver-
theilung Rückſicht genommen.
In jedem Jahr müſſen Annales Academicae, redi-
girt durch den Secretair des Senats gedruckt werden,
worinn öffentliche Reden des Rectors, Löſung der Preis-
aufgaben und ſonſtige gelehrte Arbeiten der Univerſität
entlten ſind. Sie enthalten eine innere und äußere
Geſchichte der Univerſität, ſowie eine jedesmalige Sta-
tiſtik derſelben. Sie ſind in lateiniſcher Sprache verfaßt.
Von den nördlichen Univerſitäten ſind bereits die An-
nales Academicae von 1816 der Leiden ſchen, und 1815
urd 1816 die von Utrecht herausgekommen. Die
Bedingung zur Aufnahme eines Studierenden auf die
Univerſitat iſt, daß er von einem Collegium oder Atha-
naun tºnnend mit den gehörigen Zeugniſſen verſehen,
ſº ein breiben läßt beym Rector magnificus; während
der Studierzeit iſt er ſtrenge zum Beſuchen der Vorle-
ſungen gehalten, ſowie zur Beobachtung der Statuten,
weiche der Senat zu entwerfen hat, der darinnen denn
auch Strafen feſtſetzen muß für die fehlenden. Für den
Studierenden kann zwar das Studiuin jeder Facultät
Mittel einer Anſtellung im Staate werden; aber für den
Juriſten und Mediciner iſt es unabäßliche Bedingung
des Studiums ſeiner Wiſſenſchaft, daß er in der mathe-
matiſchen und philoſophiſchen Facultät ſich die nöthigen
allgemeinen Kenntniſſe erworben habe, ſo zwar, daß er
zu den Vorleſungen in den andern Facultäten nicht zu-
gelaſſen werden kann, wenn er nicht den Grad des Can-
didaten in den vorhergehenden Facultäten erlangt. Zur
Erlangung deſſelben in der philoſophiſchen Facultät wird
für den künftigen Juriſten erfordert, ein öffentliches Era-
men über lateiniſche und griechiſche Sprache, römiſche
Alterthümer und allgemeine Weltgeſchichte, dann ein
Zeugniß, daß er nit Nutzen die Logik nnd die Elemente
der Mathematik gehört habe; zur Erlangung des vorberei-
tenden Grades zum Studium der Medicin, in der Fa-
cultät der mathematiſchen und Naturwiſſenſchaften, wird
erfordert ein öffentliches Examen über die Mathematik
die Phyſik, Botanik und die Anfangsgründe der allge-
meinen Chemie, dann ein Zeugniß, daß er mit Nutzen
den Vorleſungen über Logik, griechiſche und lateiniſche
Litteratur beygewohnt habe. Mit der Erlangung der
Doctorwürde ſchließt das Studium in jeder einzelnen Fa-
cultät. Um dieſe, welche im Königreiche wieder alle po-
litiſchen Wirkungen hat, die ihr z. B. in Deutſchland
fehlen, wie practiciren zu können als Arzt, ſogleich Ad-
vokat zu werden, Anſpruch auf Staatsdienſte ohne Era-
men zu haben, erlangen zu können, muß vorerſt der
Gradus Candidati in dieſer Wiſſenſchaft erworben wer-
den. Die Bedingungen denſelben zu erwerben ſind auf
eine eigenthümliche Art beſtimmt. Es wird nemlich -
a) Wer Candidatus juris werden will, öffentlich eramimirt
über die Inſtitutionen, und muß Zeugniß beybringen,
daß er mit Nutzen den Vorleſungen über juriſtiſche
Encyclopädie, Rechtsgeſchichte, Landesgeſchichte und
das Naturrecht beygewohnt habe.
b) Der Candidatus medicinae wird öffentlich eraminirt
über Anatomie, Phyſiologie, Pharmacie und materia
medica, gibt anatomiſche Demonſtrationen, und lie-
fert den Beweis, daß er mit Fortgang die Vorleſuit-
gen über Naturgeſchichte und vergleichende Anatomie
beſucht habe.
c) Der Caudidatus scientiarum mathematicorum etc.
unterziehet ſich einem öffentlichen Eramen über Mathe-
matik, Erperimentalphyſik, Aſtronomie, Naturgeſchichte
und Botanik, und liefert den Beweis, daß er die Vor-
leſungen über lateiniſche und griechiſche Litteratur; ſº
wie die Logik mit Nutzen gehört habe.
d) Der Candidatus philosophiae et litterarum wird
öffentlich eraminirt über lateiniſche und griechiſche Lit“
teratur, griechiſche und römiſche Antiquitäten, Unº
verſalgeſchichte und Logik, liefert ſonſt noch den Be“
weis, daß er die Vorleſungen über Mathematik, Er
perimentalphyſik und Beredſamkeit mit Fortgang “
ſucht habe.
