V-
T 383
===
z-
I384
-
1o. Cl. XVIII-XXIII. Geſtrahlte Thiere und Infuſorien, oder Actinozoaires und Hétérozeaires.
- Blutſauger.
ſzweifelhafte. C2) . . Är
* Ringförmige. /
Ord. f.
I Elaſſe. . - walzenförmige.
r Echinodermaires. . . . . . . . . Ä
IItes Unterreich. (1) * ſternförmige.
Actinomorphes - - R II.
- - -
A Aracnodermaires-
"- oder die Meduſen. e
III.
Lwahre. • • • . . Actiniaires. -
rv. einfache.
Polypiaires. - - - Milleporen.
- zuſammenge- Madreporen.
feßte. . . . . Reteporen
- oder Eſcharen.
Celleporen
l V. - oder Cellarien.
Zoophytaires.
. . . . oder - Tubularien.
- wirklich zuſammengeſ. Polypen. (3) Wennatüfen.
Orl. XXIV et XXV. 1 Cl. Coralarien.
l IItes Unterreich. (A) - - Spongiaires.
Ä oder Agaſtrozoaires. . . 2 Q .
étérozoologie. - - " -
- Hélérozoologiſies. Ä Infuſorien. (5)
1) Die Organiſation dieſer Unterabtheilung des Thier:
reichs iſt mir noch nicht hinreichend bekannt, um etwas
Gewiſſes für die Grundlagen ihrer Claſſification angeben
zu können; ich denke jedoch, daß die wahren Actinomor-
phen ſehr wohl ſo wie ſie Hr. de Lamarck aufgeſtellt hat,
werden können beybehalten werden, indem man zwey be-
ſondere Klaſſen aus den Meduſen und den Polypen
macht, welche ich zuſammengeſetzte nenne. -
2) Man ſieht hier die beiden Claſſen der Sangſues
und der Entozoaires wieder erſcheinen, weil ich ſie anſehe
als den Uebergang bildend von den Entomozoaires, denen
ſie jedoch näher ſtehen, zu den Actinomorphes, denen dage-
gen die Annulaires näher verwandt ſind. .
unter dieſer letzten Benennung begreife ich Sipun-
culus und die benachbarten Genera.
3) unter zuſammengeſetzten Thieren verſtehe ich be-
ſondere Thiere, die auf einem gemeinſchaftlichen auf glei-
che Weiſe lebenden Theile leben, mit welchem jedes in
vrganiſcher Gemeinſchaft iſt. - - -
a) Ich habe dieſes letzte Unterreich für organiſierte
Körper, welche offenbar Thiere ſind, aber keinen eigentlich
ſo genannten Magen haben, aufſtellen zu müſſen geglaubt.
Ich ſtelle dahin die Spongiarien, weil ich wohl überzeugt
bin, daß dieſe organiſirten Körper in keiner Beziehung zu
den Alcyonien ſtehen, und daß die Oeffnungen, mit denen
ſie durchbohrt ſind, als Arten von anfangenden Mägen
ſie lebendig zu beobachten, kein Zeichen von Animalität
bey ihnen habe wahrnehmen können. Es ſcheint in der
Es muß ſich aber alles noch mehr ſetzen. Am beſten zeigen
wohl untere und obere, einfachere und vollſtändigere.
*.
angeſehen werden können uſw.. Es wäre möglich, daß
die Thiere, welche gewiſſe Arten der Madreporen bilden,
wie M. Lactuca uſw. zu dieſer Gruppe gehörten; in der
That ſcheinen ſie nicht geſtrahlt ſeyn zu müſſen.
5) unter dem Nahmen von Infuſorien hat Müller
ohne Zweifel Thiere von verſchiedenen Stuffen der Orga-
niſation zuſammengeſtellt; ſo rechnen wir hieher nur die,
welche keine paarige oder geſtrahlte Geſtalt haben, und
die keine anderen Verrichtungen beſitzen als äußere Ein-
ſaugung und Aushauchung.
6) Die Corallinen habe ich, ſo zu ſagen außer der Rei-
he geſtellt, weil ich aller angewandten Mühe unerachtet,
That, daß Hr. Brown ſie in das Reich der vegetabiliſchen
Organismen herüber nimmt. –
KG, Blainville hat augenſcheinlich viel Talent und
Kenntniſſe, und Sinn für philoſophiſche Naturgeſchicht,
ſeinen Scharfblick die Abhandlungen über die Leche (Mol-
lusca), welche wir auch noch liefern werden. Dieſe Claſ-
ſification iſt weniger gelungen, obgleich ſie eine Menge
neuer Anſichten aufgegriffen hat, die zwar berückſichtigt zu
werden verdienen, aber nicht, um neue Ordnungen aus-
zumachen. Die Natur ſchafft keine anomalen Thiere;

