I447 = 1448
XII. Thier fche Subſtanzen.
1) Nährende Eigenſchaft ſtickſtoffloſer
Subſtanzen, von Magendie. Bekanntlich ſtarben
Hunde die nichts als Gummi, Zucker oder Butter er-
hielten, woraus M. ſchloß, das ſtickſtoffloſes Futter nicht
im Stande ſey, die Hunde zu ernähren. Das ſcheint
uns aber nicht ſchlußveſt. Man muß die Thiere nach
und nach und nicht auf einmal an Zucker u. ſ. w. ge-
wöhnen. Man kann ein Schaf dahin bringen, daß es
thieriſche Nahrung verdaut und endlich bloß davon lebt.
2) Beſtandtheile der thieriſchen Sub-
ſtanzen. Berard hat verſchiedene thieriſche Subſtan-
zen mit Kupferoryd vermiſcht und unter einer Glasröhre
erhitzt.
Stickſtoff Kohlenſtoff Sauerſtoff Waſſerſtoff
arnſtoff 43/4O I9,40 26,40 IO,80
Harnſäure 39, I6 33,61 I8,89 8,34
Butter OOOO 66,34 I8, O2 1964
Fett OOOO 69,OO 9,66 21,34
Schöpſentalg OO, OO 62,OO I4 OO 24,OO
Choleſterin 00,00, 72, or 6,66 2I, 33
Cetine OO, OO 8I, OO 6, Oo I3/OO
Thran Q0,00 79,65 6,oo I435
Harnſaurer Neſch beſteht aus:
Harnſäure 61,64 IOO, OO 15,667
Neſch 38,36 62,23 9/75.
Harnſaure Lauge aus:
Harnſäure 770,11 IOOOO T4,074
Lauge 29,89 42,63 6,OO.
Prout hat ſehr genau Harnſtoff, Harnſäure und Zü-
fer zerlegt.
Berard hat einen merkwürdigen Verſuch angeſtellt.
Er miſchte
1 Volum Kohlenſäure
10 – gekohltes Waſſerſtoffgas
20 – Waſſerſtoff
welches ziemlich die Beſtandtheile des Fettes ſind, und
trieb das Gemiſch durch eine glühende Porzellanröhre.
Er erhielt eine Subſtanz in kleinen weißen Kryſtallen,
leichter als Waſſer, aufoslich in Alkohol und ſchmelzbar
zu einer Subſtanz wie fires Oel. Döbereiner ſoll
auch durch Vermiſchung von Kohlengas mit Waſſerdampf
in einer glühenden Eiſenröhre eine fettartige Subſtanz
hervorgebracht haben. LVergl. Iſis 1817 Nr. 70.
3) Cetine. Der Nahme den Chevreul dem Wall-
rath gegeben und worüber er eine neue Abhandlnng ge-
ſchrieben.
4) Verwandlung t hier iſch er Subſtanzen
in Fett. Gay-Lussac hat angekündigt, er glaube die
ſogenannte Verwandlung thieriſcher Körper in Fett ſey
nur eine Täuſchung und nichts weiter als ein Wegwaſchen
der Muskelfaſern, während das Fett zurückbleibt. Er
hielt Faſerſtoff drey Monate lang in Waſſer, das alle
zwey, drey Tage erneuert wurde; es war endlich aller
weggewaſchen und kein Fett zurückgeblieben. Rindfleiſch
und Leber auf dieſelbe Art behandelt, hinterließen etwas
Fett. Mir ſcheint die Sache doch nicht ein bloßes Faulen
zu ſeyn. 1684 ertrank eine Frau in einem Moraſt und
wurde auch da vergraben. Kürzlich ausgegraben, war
der Leib ganz und ſelbſt das Gewand noch erhalten.
Der ganze Leibwar in eine harte ſeifenartige Materie
verwandelt. Ich hatte ein Stück aus dem Schenkel zum
Unterſuchen. Es war hart und veſt und ſah wie Seife
aus. Mit Alkohol behandelt zeigte es ſich faſt ganz
aus Adipocire beſtehend, doch nicht ganz. Es bleiben un-
aufgelöſte Flocken übrig, die wie die Wände der Harn-
blaſe ausſahen. Die Menge Fett war viel zu groß, als
daß man annehmen konnte, es wäre vorher da geweſen.
5) Vipern gift. Nach Mangili können Thiere es
ohne Schaden verſchlucken, und es hält auch nach 26 Mo-
naten noch ſeine giftigen Eigenſchaften.
6) Färbende Blutmaterie. Nach Berze-
lius iſt Vauq: Methode, den Färbeſtoff durch Schwefel-
ſäure abzuſondern, unnöthig und nicht gut. Er bringt
den Blutkuchen auf Fließpapier um das Serum wegzu-
ſchaffen; dann in Waſſer. Der Färbeſtoff wird aufge-
löſt, während der Faſerſtoff zurückbleibt. Durch Abdam-
pfen erhält man den Färbeſtoff abgeſondert. In dem
unzerſetzten Färbeſtoff kann kein Eiſen entdeckt werden;
in ſeiner Aſche aber kann man Proc. abſondern.
7) Athmen der Schildkröten. Wenige Thiere
können unter Oel leben, ſelbſt die nicht, welche dem
luftleeren Raum widerſtehn und wieder aufleben, nach-
den ſie im Waſſer ertränkt worden. Der Blutegel allein
kann einige Stunden unter Oel ohne Schaden aushalten.
Nach Carradori ſcheint das die Landſchildkröte auch zu
können. Er hielt eine 6 Stunden unter Oel. Als ſie
todt ſchien, wurde ſie an die Luft gebracht, und ſie er-
holte ſich wieder. Dieſelbe lebte ein andermal 24 Stutt-
den unter Oel. Beym Herausnehmen brach ſie viel Oel
weg, ſtarb aber. Eine andere lebte 33 Stunden unter
Oel, ſtarb nach 36.
8) Harnſtein vom Pferd. Bucholz zer-
legte einen braunen geruchloſen mit bitterem Geſchmack,
1,07526 ſchweren. Beſtand aus concentriſchen Lagen um
einen Kern von Haaren. Seine chemiſchen Eigenſchaf-
ten bringen ihn dem Harz ſehr nah, löſt ſich aber in
Schwefeläther nicht auf Schwefelſäure wirkt wenig dar-
auf, Salpeterſäure verwandelt ihn in Welters Bitter,
Verbrannt gab er folgendes:
Kieſel Eiſenkalk
Phosphorſaurer Kalk Wadkalk, Spur
Kohlenſaurer Kalk Gyps, Spur.
Thon
Magazin
der Geſellſchaft naturforſchen der Freunde
zu Berlin.
Für die neueſten Entdeckungen in der geſammten Natur-
kunde I – VII Jahrgang 1807 – 16. B. in d. Real-
chulbuchhandlung. 4.
Es iſt ausgemacht, daß dieſe Zeitſchrift in Deutſch-
land ſeit mehr als einem halben Jahrhundert die gediegenſte
für die Naturwiſſenſchaften iſt, daß ſie löblich den Annales
du Museum nacheifert, und wenn ſie dieſe nicht erreicht
die Schuld nicht an der Geſellſchaft, ſondern an Deutſch-
lands Lauheit liegt: und dennoch, dennoch, ſollte man
es glauben, gehen von dieſem Magazin nicht ſoviel ab
