1803
1804
che nichts Raturhiſtoriſches leſen, auch nichts Medicini-
ſches anſehen, und man daher durch Wegfaſſung dieſes
Ungehörigen auf 1oo Aerzte kaum z–a verliert. Zwey-
tens läßt ſich der Zweck, daß ſolche Schriften häufig, ja
häufiger als durch vorigen Kunſtgriff gekauft werden, viel
beſſer dadurch erreichen, wenn die Redaktion vorzüglich
darauf ſieht, daß
1. Abhandlungen aus allen naturwiſſenſchaftlichen
und geſchichtlichen Zweigen,
2. daß vorzüglich Abhandlungen aus allen Gegenden
Schwabens von Männern, die in einem gewiſſen Kreiſe
ein großes Anſehen genießen,
3. das Gegenſtände, Gebirge, Thiere, Pflanzen, Mi-
neralien, Geſchichten von verſchiedenen und wo möglich
entfernten Gegenden des Landes
in jedem Bande zuſammengebracht werden. Ein je-
der hört und lieſt gern von ſeiner Stadt, von feinem
Dorf, von ſeinem Berg, ein jeder iſt neugierig, zu ſehen,
wie ſein Bekannter, ſein Freund, ſein Vorgeſetzter, ſein
Arzt, ſein Geiſtlicher ſchreibt; jeder lieſt es gern, wenn
das ihm Bekannte gelobt und der Welt bekannt gemacht
wird; jeder ſucht auch zu erfahren, wenn dergleichen ge-
tadelt wird. Solche Redaction iſt freylich kein keichtes
Geſchäft und nicht immer durchzuführen, wie wir leider
auch ſehr wohl ſelbſt erfahren; allein es iſt genug, wenn
die Redaction ſich dieſes alles klar macht und dieſen Plan
ebes ſo weit auszuführen ſucht, als er möglich iſt.
S. 266 v. Manuel in Stuttgard; mineralogiſche
Beſchreibung der Gegend bey Hohentwiel im Hegau.
Dieſes iſt ſo ein Aufſatz, wie wir ihn vorſchlagen und
aus ſolchen müſſen womöglich die nächſten Bände beſte-
hen. Dieſer ſehr intereſſante obfchon nicht ganz geogno-
ſtiſch gehaltene Aufſatz iſt mit einem Ehärtchen von der
Gegend und den Gebirgszügen verſehen und mit einem
Holzſchnitt, welcher die fäulenförmige Abſonderung des
Klingſteins, wie bey dem Baſalt, anzeigt. Alle Berge
dieſer Gegend, Hohentwiel, Hohenſtaufen, Hohenkrähen,
Mägdeberg, und gegenüber Hohenſtoffeln und Hohenhe-
wen gehören zur Trappformation und beſtehen aus Kling-
ſein, deſſen Spalten mit Natrolith ausgefüllt ſind, und
zwar gerade an den Stellen, wo der Feldſpath fehlt, ſo,
daß jener aus dieſem entſtanden zu ſeyn, ſcheint. Auf
Hohenſtoffeln ſtehen auch wirklich Baſaltſäulen an. An
den Abhängen der Berge liegen Geſchiebe von Granit,
Gneiß, Serpentin, vorzüglich aber von Kalk, auch Kie-
ſelſchiefer. In den Klüften findet ſich Pechopal, Chalce-
don und Porzellanjaſpis. Dieſe ganze Trappformation
iſt von Sandſtein umgeben, der ſich bis um den Boden-
ſee zieht und auch den Schienerberg ausmacht.
S. 295. Jäger in Stuttgard; cryſtalliſirter Sand-
ſein bey Stuttgard. Außer der genauen Beſchreibung
dieſer faſt cubiſchen Cryſtalle iſt auch einiges Geognoſti-
ſche von den Hügeln um Stuttgard mitgetheift. Man
denke übrigens dabey nicht an den pariſer cryſtalliſirten
Sandſtein, der nichts anders iſt als ein Katipath-Rhom-
boeder mit eingeknetetem Sand.
ſteht aus:
Kieſel 72,6 Kalk 0,7
Thon 25,6 Eifenkalch 0,6
Der Thon ſcheint nur in den Ritzen zu ſtecken. Hier
-
Der Stuttgarder be-
, ſcheint der Sand ſich unter regelmäßigen Formen verbun-
den zu haben, Aftereryſtaſe wenigſtens ſollen es nicht
ſeyn. Vielleicht könne man auch, ſie als Feldſpathe be-
trachten, denen Sand eingemengt iſt. Sie liegen übr.
gens meiſt in Schieferthon. Hier abgebildet. ESind am
Ende nur Naturſpiele.
S. 506. Selb; mineralogiſche Beobachtungen.
1. Reue Gattung Kupfererz in einer Kobalt-Grube bey
Wittichen, wie Fahlerz. Beſteht aus
S Wismuth 47,24 º.
Kupſer 34,66 - ,
Schwefel 12,ss nach Klaproth.
2. Reue G. Silbererz aus Kolüwaniſchen Silbergruben
in Sibirien, wie Rothgülden, enthält im Centn. 86 Mark
Silber, dabey Kupfer und vielleicht Braunſtein oder
Chrom, auch etwas Schweſel.
S. 516. A. Bürkhofer; Bentrag zur genaueren
Beſtimmung des Verhältniſſes von Maaß und Gewicht in
Schwaben. Eine wahrhaft vaterländiſche Arbeit, die ganz
dem Charakter dieſer Geſellſchaftsſchrift angemeſſen iſt.
Etwa ein Dutzend Städte vom eigentlichen Schwaben,
nicht vom Rhein, ſind verglichen.
S. 324.Seſb; geoguoſtiſche Beſchreibung des Kim-
zingerthals mit Hinſicht auf das Hauptgebirgdes Schwarz-
waldes. Mit einer Eharte und einer Kupfertafel.
Dieſe äußerſt wichtige Abh. kann man als die erſe
anſehen, welche das Geognoſtiſche von Schwaben in die
literariſche Welt einführt, und der Haltpunct werden
wird für alle künftigen Unterſuchungen. Es iſt eigentlich
ſonderbar, daß unſere deutſchen Geognoſen immer nur
in der Schweiz, auch in den Vogeſen herumwandern und
neben dem Schwarzwald weggehen, als wenn er nicht ut
der Welt wäre; und doch gehört er zu den Hauptgebir:
gen, welche, wenn nicht an Reichthum, doch an Verſchie:
denheit der Mineralien die meiſten Ganggebirge in Deutſch-
land übertreffen. Um ſo mehr muß man dieſe große Ar-
beit, welche bis 4. o läuft mit Dank erkennen und wün:
ſchen, daß der gelehrte und ſo rühmlich bekannte Vf, ſei:
ne Unterſuchungen über die andern Theiſe dieſes Gebirgs
fortſetze, wie auch, daß er Miteiferer finden möge, welche
die Gelegenheit des Ortes benutzend, nach und nach alle
Gegenden dieſes Strichs beſchreiben, und ſo wie hierge
ſchehen, abbilden.
Die Abh. zerfällt in mehrere-Abſchnitte. Zuerſt al.
gem. Bemerkungen über das Hauptgebirge des Schwarz-
waldes, z. B. Lage, Größe, Höhe deſſelben; dann die
Gebirgsarten, ferner der Bergbau. Nach dieſem Allge:
meinen nimmt der Vf. das Kinzingerthaſ insbeſondere
vor, und zwar nach denſelben Rubriken.
Die Lage des Schwarzwaldes iſt bekannt, er erſtreckt
ſich von den 4 Waldſtädten am Rhein zwiſchen Schaff-
hauſen und Bafeſ bis herunter an den Reckar bey Hei-
delberg, längs und öſtlich dem Rheine immer einige Mei:
len davon entfernt, welcher Raum die lange Ebene des
badiſchen Landes ausmacht. Der Bfr. gibt die Strecke
auf 13 deutſche Meilen an; allein von Heidelberg bis
Freyburg ſind ja ſchon 2o und von da bis Vaſel noch 0,
gibt ohngefähr 26; man kann ihm alſo füglich eine Länge
von 5o St. geben. Breit iſt er in den obern Theilen von
6-8 Meilen, in den untern oder nördlichen kaum. Dieſe
–-
