Essens-- - 419
und der direeten Täuſchung der umherliegenden
Objecte, in Verhºltniß ihrer reſpectiven Mengen
und ihres Glanzes.
2) Veränderung und Lebhaftigkeit der Täu-
ſchungen durch fremdes Licht verurſacht.
Die verkehrte Täuſchung, wie vorhin erklärt
iſt, beſteht aus einer Farbe, welche durch Vermi-
ſchung aller urſprünglichen Farben auſſer der Fav-
be, durch welche das Auge bei Anſtellung des Ver-
ſuchs ermüdet iſt entſtehen würde: ſo iſt die ver-
kehrte Täuſchung von roth ein ſolches grün, als
durch die Vereinigung aller andern prismatiſchen
Farben entſtehen würde. Man muß nun anmer-
ken, daß dieſe verkehrte Täuſchung von roth eine
directe Täuſchung von der Vereinigung aller an-
dern prismatiſchen Farben auſſer der rothen iſt;
wendet man daher das Auge von einem Stück ro-
then Seidenzeuge auf einen Bogen weiſſes Papier,
ſo kann die grüne Täuſchung welche man dann ſieht,
entweder die verkehrte Täuſchung von dem rothen
Object oder die directe Täuſchung von allen Strah-
len des weiſſen Papiers auſſer der rochen genannt
werden, denn ſie iſt eigentlich beides. Daher ſe-
hen wir die Urſach, warum es ſo ſchwer iſt, eine
directe Täuſchung von irgend einem gefärbten Ge-
genſtande am Tage zu erhalten, wo ſehr viel late-
rales Licht iſt, auſſer von ſehr hellen Gegenſtän-
den , z. B. der untergehenden Sonne, oder in-
dem man durch eine dunkle Röhre ſieht; denn ins
dem alles laterale äußere Licht auf den mittleren
Theil des Auges fällt, ſo trägt es dazu bei eine
verkehrte Täuſchung hervorzubringen, welche zu
gleicher Zeit die directe zºser lateralen.
- d W.
