174 Käfer.
» mit denen es tüchtig kneipen kann. Dieſe Geweis
he ſind ſeine Kinnladen (Mandibulae).
8) Der Fichtenkäfer, (Bostrichus Typographus)
mit bräunlichen, am Rande 6 bis 7 mal gezähnel-
ten Flügeldecken und kreuzförmigen, dichten Fühl-
hörnern, iſt zwar kaum ſo groß wie ein Weizen-
körnlein, thut aber als Larve, wo er oft zu vielen
Tauſenden unter der Rinde, im Splint der Bäume
hauſt, gar vielen Schaden. Man haut dann lieber
im Frühling einige geſunde Stämme um, in wel-
che abgehauene Bäume die Käfermütterchen ihre
Eier legen, wodurch man hernach die ganze Brut
fängt.
9) Der Todtengräber, (Necrophorus Vespillo)
iſt ein gar beſonders merkwürdiger, etwas längli-
cher, auf ſeinen Flügeldecken orangefarb und ſchwarz
gezeichneter Käfer, den man bald zu ſehen bekom-
men kann, wenn man im Frühling oder Sommer
eine todte Maus oder einen todten Maulwurf ins
Freie hinlegt. Es dauert nicht lange, ſo kommen
3 oder 5 Todtengräber, unterſuchen das Erdreich,
wo das todte Thier liegt, und im Fall dies nicht
gut zum Begraben taugt, tragen ſie wohl auch das
Thier einige Schritte weit langſam kriechend auf
ihren Rücken weg, graben es dann gar ſchön und
ſauber ein, ſo daß man gar den Ort nicht bemerkt,
wo es geſchehen iſt, kommen aus der Erde herauf
und ruhen aus, dann geht das Weiblein wieder
hinunter und legt ſeine Eier hinein ins todte Fleiſch.
Aus den Eiern werden hübſche, bunte Engerlinge,
dieſe aber ſchon nach 6 Wochen zu Käfern. So
iſt im Kleinen wie im Großen in der Natur auch
für Reinlichkeit, beſonders für das Hinwegſchaffen
faulender Thiere geſorgt, und wie in Aegypten
Hunde und Geier die todten Thiere auffreſſen, ſo
thun das wenigſtens im Kleinen bei uns die fleißi-
gen Todtengräber. *
10) Der Gold- Laufkäfer, (Carabus auratus)
hat unter den ſchönen goldgrünen Flügeldecken,
die ſeinen eirunden Körper bedecken, gar keine Flü-
gel, kann daher blos auf der Erde, auf Feldern
/
