- *
1647 -Q---
che die innern Organe entwickeln, und dann in ihnen le-
bendige Formen gewinnen. Die Schmarotzer - Gelehr-
ſamkeit, die allein vom fremden Leben zehrt, und aus in-
nerer Kraft nichts Geiſtiges bildet, iſt der Tod aller
Wiſſenſchaft! -
So beſchämen a–12jährige Knaben unſere gelehrten
Spießbürger, deren geiſtiger Myopismus in der Natur-
philoſophie nur Unheil für die Wiſſenſchaft ſieht !
2-
Der freywillige, ohne Einwirkung des
thieriſchen Magnetismus entſtehende Som -
nambulismus kommt ſeit einiger Zeit häufiger vor.
Verf. hat ihn binnen einem Jahr in fünf Fällen beob-
achtet, und zwar von dem höhern Grade. Alle trafen
bey jungen Mädchen des höhern Standes zwiſchen dem
fünfzehnten und ein und zwanzigſten Jahr. Immer
hatte er die Bedeutung einer Entwicklungs-
krankheit, Heilung alter krampfhafter Ue -
bel, oder einer individuellen Anlage; Verbeſſerung der
Conſtitution, eine blühende Geſundheit war ſeine Folge.
Ein junges Fräulein von 17 Jahren, von äußerer guter,
feſter Conſtitution, vollſaftig und ſtark, litt ſeit ihrem
achten Jahre an allerley krampfhaften, toniſchen und clo-
niſchen, an epileptiſchen und cataleptiſchen Anfällen, die
häufig, oft täglich ſich einſtellten; viele Aerzte und viele
Arzncyen waren fruchtlos gebraucht. Im Jahr 1816
nahm die Krankheit eine feſte Form an, die des St.
Veit's Tanzes, und dieſer endigte ſich in den Som-
nambulismus, ſo daß die Krämpfe und Convulſio-
nen zuerſt ſich zeigten, nach ihrem Nachlaſſen fiel die Kran-
ke in den magnetiſchem Schlaf, ſie ſah ihre innern Theis
le, ſchrieb Brurſe richtig und gut mit ſeſt verſchloſſenen
Augen über ihren Zuſtand an ihrem Arzt, ſpielte fertig
mit feſtgeſchloſſenen Augen das Clavier, und ſang dazu
Stücke, die ihr im wachenden Zuſtande nicht geläufig
waren, ſie verordnete ſich paſſende Arzneyen, und nach
dem Erwachen erinnerte ſie ſich von dieſem allen nichts.
Jeden zweyten Tag trat ein ſolcher Anfall ein, allmäh-
lich ſeltener, und nach ſechs Monaten kam keiner mehr
vor – aber ſeit dieſer Zeit war ſie auch gründ-
lich von ihren Krämpfen geheilt, und ſelbſt die
Anlage dazu ausgerottet. Eine ausführliche Geſchichte
dieſer Krankheit wird der Verfaſſer in Kie ſer's Archiv
f. d. M. erzählen. Paſſen Krankheitsgeſchichten dieſer
Art auch vielleicht für die Iſis ? I Beſſer ins Archiv. l
Ein anderes 20jähriges Mädchen litt ſeit ihrem 14ten
Jahr an der Evile; ſie, vom Schreck bey dem Anblick ei:
nes Fallſüchtigen entſtanden; ſie hatte jede Woche meh-
rere Anfälle; einer dieſer endige ſich 1816 in den Zu-
ſtand des Somnambulismus, wiederholte ſich in dem
Verlauf von 6 Monaten öſter unter dieſer Form, und
jetzt ſchon, ſeit zwey Jahren, iſt dieſer und die Epilepſie
verſchwunden.
Ein drittes 19jähriges Mädchen litt ſeit zwey Jah-
"ºn hyſteriſchen Zufällen verbunden mit Unordnun-
Sº m Monatsfluß, Bleichſucht, und dem ganzen Ha-
bitus eachecticus. Die Parorismen der Hyſterie kamen
Ä häufiger und in höherem Grade, mit Krämpfen und
Zuckungen mancherley Art verbunden; nach und nach
2648
nahmen die Anfälle die Form des Somnambulismus an,
in einem Zeit-Raum von 2 Monaten erneuerten ſich
faſt täglich dieſe Parorysmen, immer ſchwächer werdend
hörten ſie allmählich auf, und damit waren zugleich
auch alle Krankheitszufälle verſchwunden, die Hyſteriſchen
Symptome, die Bleichſucht, die Unterleibsbeſchwerden, die
Abmagerung; der Monatsfluß kam in eine regelmäßige
Ordnung und ſehr bald zeigte das ſieche und vorher ſich
auszehrende Mädchen ein Bild der blühendſten Geſund-
heit, der üppigſten Lebens - Friſche, zugleich mit einer all-
gemeinen Veränderung ihres ganzen geiſtigen Weſens-
luſtige Heiterkeit, muthwilliger Frohſinn ſtatt der frühern
unerträglichen, ängſtlichen, düſtern, traurigen Laune
und der ohnmächtig dahin ſchmachtenden Sehnſucht.
Wie deuten wir dieſe Erſcheinung? die Auslegung
iſt nicht ſchwer; der Somnambulismus hat in dieſen
Fällen ganz deutlich das Weſen einer organi-
ſchen Criſis, wodurch ſich hartnäckige, lang -
wierige, den Arzneyen widerſtehende
Krankheiten oder Krankheitsanlagen zur
vollkommnen Geſundheit entſchieden und lö-
ſeten, die Lyſis der Alten; er zeigt die Bedeutung einer
organiſchen Entwickelung aus einem innern Triebeenſ
ſtanden, wodurch die materielle Ausbildung der nervöſen
Gebilde, des Gehirns, des Rücken : Marks und der Ner
ven vollendet ward. Durch dieſe Metamorphoſe ſchloß
das Nervenſyſtem ſich in ſeiner höchſten Blüthe auf ſein
innerſtes Leben entfaltend, ſelbſt in ſeiner niedern Sphar
wo ſenſt das innere Leben von der Materie genden II :
denn in dem Ganglien-Syſtem kommen die héº" **
lagen zum Leben, entbunden von den Feſſe"Ä Materie
und zeigend die urſprüngliche Identität ihres Beſen* m.
dem des Cerebral-Syſtems; das Syſtem der Ä
Nerven vard gleich geſetzt dem des Gehirns, die dunkle
Welt der Natur- Triebe und Juſtinkte erwachte in dem,
Sonnambulismus aus dem Rat ur - Schººf. um
Bewußtſeyn, die Ahndungen und Träume
verklärten ſich zu Ideen und zu klaren An
ſchauungen.
Auch zeigte dieſe Erſcheinung die Identität mit jeder Eri-
ſis, nur daß ſie nicht verbunden iſt mit einem ſichtbaren
materiellen Wechſel des Stoffs, wie in den niedern Ge-
bilden, da ſie in dem Sonnen-Aether der höchſten thie-
riſchen Bildung vor ſich geht. Das Weſen der Criſis te:
ſteht überhaupt darinn: daß ſie in einer organ-
ſchen Metamorphoſe ſich gründet, wodurch
die Krankheit mit ihrem Saamen ausgerot-
et wird; der Gang dieſer Metamorphoſe iſt der Krant
beit entgegen, die Ausgleichung der Heterogeneität, wel:
& die Krankheit geſetzt zwiſchen der höhern Anlage und
dem materiellen Vermögen der Bildung, Veredlung der
Materie, daß ſie dem Bildungs-Triebe gleich werde, iſt
der Zweck.
In den Krankheiten, wo der Somnambulismus ſich
als Eriſis bewährt, liegt die Wurzel und das Weſen im
Nerven Syſtem: Heterogeneität zwiſchen der höhern n.
Ägº und der niedern, materiellen Bildungs-Kraft; die
Nerven Materie iſt zu roh, zu unvollkommen, um den
höhern Bildungs-Trieb tragen und entfalten zu können:
