— 62 —
iu sich begreifende Gen. Lophiodon, Cuv., den Tapiren ähnlich, auch
besonders in verschiedenen Theilen Frankreichs, aufserdem aber
noch in Teutschland (wie bei Eppelsheim) und in Sibirien nach
Fischbk (Lophiodon sibiricus, F.) aufgefunden, und einige andere
verwandte Genera *). Besondere Erwähnung verdient hier aber
noch das Geschlecht der mit Höckerzähnen versehenen Mastodonten,
die den Elephanten wohl am nächsten standen, die zu den colossalsten
aller Thiere gehörten und deren Reste insbesondere in Amerika und
Europa zu Tage gefördert sind. Die bekannteste Art, das Ohiothier
nämlich, Mastodon giganteus, Cuv. (oder ohioticus) findet man vor-
zugsweise in Amerika vom 50sten Grade nördl. Br. bis zum 35sten
Grade südl. Br., aber auch wahrscheinlich in Sibirien und am Ural.

Zürich hat man aus einer besondern Ader im Sandsteine den rechten Un-
terkiefer eines Palaeotherium erhalten. S. Schi.nz, einige neuere Entdeckungen
fossiler Säugethierknochen in der Schweiz, in d. Schweizerischen Zeitschr. f.
Natur- u. Heilkunde; herausg. von v. Pommeb. Bd. I. Hft. 2. Zürich. 1834. 8.
S. 246. — In England sollen Reste von Palaeotherium wie Anoplotheriuin in
einer untern Frischwasser-Formation (lower fresh Water Formation) auf der
Insel Wight bemerkt sein. S. Annal. of Philos. 1831. Jan. — Re.vgger (Ueber
den Umfang der Juraformation in den Alpen u. s. w., s. dieselben Denkschriften.
Bd. I. Abth. 1. 1829. S. 230 u. 32) weist Reste von Paläotherien und selbst
Anoplotherien (Anoploth. minimum) in diesem Lande (Cant. Aarau) nach.
*) Hierher gehören z.B. noch die Genera Chaeropotamus, Cur., den Bisam-
Schweinen oder Pekaris ähnliche Thiere, wovon Arten in Frankreich, Teutsch-
land, der Schweiz und wahrscheinlich anch am Irawadi in Birmanien vorge-
kommen sind. Chalicotherium, Kalt, (Ossemens fossiles. Cah. 2. p. 4 , sq.)
den Paläotherien ähnlich, ohne Angabe des Fundortes, wahrscheinlich aber
aus der Gegend von Eppelsheim; Hyotheriuin, H. v. M., ein schweineartiges
Thier, von dem bis jetzt Reste in Baiern entdeckt wurden (s. Her», v. Meyer,
die fossilen Zähne, u. s. w. von Georgensgmünd. S. 43, f.), u. a. — Bemerken
kann ich hierbei noch, dafs man auch untergegangene wirkliche Schweinearten
in verschiedenen Gegenden Teutschlands, Frankreichs u. s. w. ausgegraben
haben will.
