43o --------
Auge mit einem gewiſſen Grade der Kraft zu reis
ben, nachdem man es geſchloſſen hat, und den
Athem länger als es angenehm iſt, anzuhalten -
welches, indem dadurch mehr Blut im Auge an-
gehäuft wird, den Verſuch ſehr erleichtert. Im
allgemeinen kann man dieſe Circulation aber
ſehr deutlich ſehen, nachdem man andere Augen-
täuſchungen, mit dem Rücken gegen das Licht ge-
kehrt, unterſucht hat, bis das Auge müde gewor-
den iſt; dann muß man die geſchloſſenen Augen-
lieder auf eine halbe Minute bedecken, bis die
Täuſchung, welche man beobachtete, verſchwun-
den iſt, dann wende man das Geſicht gegen das
Licht, und nehme die Hand vor den Augenliedern
weg, beſchatte ſie von Zeit zu Zeit wieder etwas
mit der Hand, ſo wird die Circulation ganz auf-
fallend deutlich. Man ſieht inzwiſchen allgemein,
daß ſich die Blutſtröhme vereinigen, welches zeigt,
daß es die venöſe Circulation iſt, welches, wie ich
vermuthe, von der gröſſern Opacität der Farbe
des Bluts in dieſen Gefäſſen herrührt; denn dieſe
venöſe Circulation wird auch unter dem Micro-
ſcope im Schwanze der Froſchquappe weit leichter
geſehen. -
5) Veränderung der Täuſchungen in Rückſicht
der Deutlichkeit und Gröſſe; mit einer neuen Art
Objecte zu vergröſſern.
1) Es wurde vorhin angemerkt, daß wenn
zwei zuſammen geſehene Farben einander entge-
gen geſetzt ſind, z. B. gelb und blau, roth und
grün u. ſ. w. nach der Tabelle der Reflection und
Transmiſſion des Lichts, in Iſaac Newtons Optik,
B. II. Fig- 3. ſo ſind die Augentäuſchungen von
-
*
