l
i
º
ſ
ſ
II4 I
bey allen folgenden Nachbemühungen ihre Geſtaltung
dennoch nicht verlieren. Sobald aber der Kraft die innere
Vollendung fehlt, ſo iſt es auch für den Stoff ziemlich
gleich, ob die Arbeit geſchieht oder nicht; ja es wird eine
ſolche Vorarbeit mit ihrer unebenen Geſtaltung ſo gut
wie geſtaltlos und eher läſtig und ſchädlich als bequem
und nützlich ſein. Auch eine bloße Zuſammenſtellung des
Stoffes iſt zuweilen von Werth, wie denn ein jedes Ding
unter Umſtänden aufhören kann werthos zu ſein; es
wäre das aber nur Handarbeit und eine unvollkommene,
weil zugleich mit der Geſtaltung auch der Sinn für die
Wahl des Stoffes fehlen mußte. In Meiſterhänden kann
eine ſolche Arbeit allerdings oft großen Werth haben; ehe
ſie aber in dieſe kommt, könnte man nichts mit ihr machen
als etwa ihre Handarbeit ergänzen, was denn auch in
ſolchen Fällen zu geſchehen pflegt. Las wäre aber doch keine
Beurtheilung. Indeß ſeloſt erträglichen Handarbeiten iſt,
wie erträglichen Schularbeiten, die Beurtheilung wünſch-
enswerth bey beiden aus denſelben äußeren Gunde, des
Stoffes wegen, damit nicht der ungeuchtete fur einen ge-
ſichteten genommen und weitern Beuuhungen verderolich
wurde. Von dieſer Art gebt es manche treffliche Beur-
theuungen; aber ſie ſind ſelten, indem ſie meiſt nur durch
neue zufallige Beyandlung deſſelben Stoffes entſtanden
ſind oder aus dem Wunſche, den rechten Werth zu wei-
ſen, in welchen Wunſch ſiya ernandes unrine eumi-
ſchen kann.
Es ſcheint man wird das Beurtheilen gar ſehr be-
ſchränken können. Denn faſſen wir das bisher Geagie
zuſammen, ſo findern wir die Beurtheilung zwar oft
wunſchenswerth. Aus inneren Gründen bei allen gelun-
genen Werten. Aus äußeren, nämlich um die Meinung
zu veruchtigen, bey allen ſcheinbar gelungenen, ſie mögen
es nun durch eine überwiegende Kraft oder durch eine
ledliche Mittelmäßigkeit ſcheinen! bey offenbar mittelmä-
ßigen, ſchlechten oder gar offenbaren Handarbeitrn wird
man ſie weder wünſchenswerth finden, noch noy wendig.
Die Beurtyeilung iſt aber auch ſchwierig. Aus inneren
Gründen; je mehr Fülle das Werk in Stoff und Geſtal-
tung hat deſto ſchwieriger iſt die Beurtheilung. Aus äu-
ßeren; der Beurtheiler muß überſehen können, was und
wem er beurtheilt. Nun iſt der ſtärkern Kraft nur wie
ſtartere, dem nur den Meiſter Meſſe gewed ſen; der ve-
ſchränkteren frevlichimmer die ſtärkere und oft auch ebenfalls
eine beſchräntieaber doch nur eine un nd vºllendete. Wie
häufig iſt denn aber die innere Vollendung und wie häu-
ſig wird ey dieſer die Regung zum Beurtheilen ſein ?
Bey einem Volke jedoch, deſſen geiſt.ge Tyätigkeit ſo
vielfach aufgeregt iſt, wie des deutſchen, kann es auch an
tüchtigen Beurheilungen nicht ganz fehlen und es fehlt
auch wirklich nicht. Das beweiſen die Leidelberger Juhr-
bucher beſonders der ſühren Zeu, als die einz lnen
Fäyer noch getrennt waren, manche Zeitchriften einzelner
Fächer und manche in gemiſchten Zeit driften zerſtreute
Auätze. Bey den gewöhnlichen Veurteilungen, deren
ſehr viele erſcheinen und welue unter dem Namen Recen-
ſionen bekannt ſind, findet noch eine andre Betrachtung
als die des Urtheis und des Gehaltes Start. Es gebt
in «eutſchland eine Anza.l Zeitſchriften, welche verſprechen
von ullen Schriften, welche üveryaupt, beſonders aber in
/
-- -
II42
Deutſchland, herauskomwen, Bericht abzuſtatten. Dieſes
Vorhaben iſt recht gut; denn kommt auch bedeutend mehr
Schlechtes als Gutes zu Tage, ſo will man doch alles
kennen, was einigermaßen bedeutend ſcheinen kann, auch
das Schlechte, theils weil man es vielleicht zum Guten brau-
chen kann, theils auch ſchon um es vom Guten geſchieden
zu wiſſen. Das Schriftweſen eines wiſſenſchaftlich gebil-
deten Volkes iſt ein bedeutender Zweig ſeiner Thätigkeit,
und fehlte die Theilnahme an unternehmungen wie die
genannten, ſo wäre das kein gutes Zeichen für ſein Stre-
ben zur Bildung. Mit Recht wünſcht man, von allem
was herauskommt, bald benachrichtigt zu werden, ſo lang
und ſo kurz, daß man gerade eine richtige Vorſtellung von
dem Innhalte des Buches erhält. Daher verdient die
Anlage der Göttinger Anzeigen Lob, in welcher auch der
Gedanke der Selbſtunzeugen gut iſt, und, da wir immer
hauvſächlich die Philologe berückſichtigen, wenn wir auch
gauen unre Sätze allgemein echtertigen zu können Pº
Lepz ger Literaturzeitung ; beide freil ch erlauben ſich auch
woy urtheile trotz ihrer Untätigkeit dazu und re Pºr
unmöglicht, den umfang, der ein gründliches urhe
fordert oder doch vorausſetzt mit der Neuyet und Vel:
ſind gteil von Anzeigen zu vereinen.
Den Umfang, den ein gründliches Urtheil vorausſ,
giebt es doch vielleicht. Es ließe ſich der Fall denken,
daß ein Meiſter von ſehr umfaſſender und in vielen Fä-
chern erprobter Kraft alle neuen Schriften eines von ihm:
ſehr bebauten Faches anzeigen, und nach Inhalt und
Geiſt in der Kürze bezeichnen könnte. Da die meiſten
Schriften doch Hand oder Schülerarbeiten ſind, ſo würde
ein ſolcher ſie ſchnell überſehen können; einzelne Fehlgriffe
kämen wenig in Betracht. Allein über Werke einer grö-
ßeren Kraft, die am meiſten des urtheils warten, läßt ſich
nicht ſo ſchnell urtheilen; ein Mann der Art iſt ſelten;
fände er ſich, ſo würde er die Kraft und Zeit nicht ver-
ſchwenden wollen; und wollte er es, ſelbſt bei der größten
Kraft würde er nur ſchwer der Schriftenmaſſe Herr wer-
den. Und würde alles erfüllt, ſchneidende Urteile würden
erſt einen, die man bewieſen verlangen würde. In der
Wiſſenſchaft will und ſoll man keinem aufs Wort glauben
und wo ein Urtheil kommt, da ſoll auch die Begründung
nicht fehlen. Mit der Neuheit aber, welche Schnelligkeit,
mit der Vollſtändigkeit, welche Vielheit nöthig macht,
ſcheint das unvereinbar. Die Literaturzeitungen wollen
die Verbindung bewerkſtelligen. Sehen wir denn, wie die
Schnelligkeit zur Gründlichkeit paßt. Reinheit, Kraft und
Freiheit iſt bei allem Trefflichen. Die Reinheit und die
Freiheit pflegt durch die Außendinge verloren zu gehen;
der Mangel an Kraft liegt im Menſchen. Betrachten
wir beides: zuerſt die Reinheit des Sinnes
Man recenſºrt entweder auf fremden Anſaß oder aus
eigenem Antrieb. Faſt alle Recenſionen jener Gattung
werden beſtellt, weil der Redaktor von des Recenſenten
Bereitwilligkeit um Lohn zu recenſiren unterrichtet iſt; es
ſind dies die gewöhnlichſten und Recenſenten der Art ſind
in einer Werkſtätte für das Allgemeine das erſte Bedürf-
niß, werden aber auch nur der Werkſtatt untergeordnet
ſeyn. Die Bereitwilligkeit fremden Zwecken zu dienen,
erregt, wenn ſie ernſtlich iſt, kein gutes Vorurteil für
den Recenſenten; was aber um Lohn geſchieht, geſchieht
4-
