--See=sez-- 329
züngen begleitenden angenehmen Empfindungen und
durch die Aeußerungen in Gefolg der ſchmerzhaften
Empfindungen, die denen von Hunger und Erſti-
ckung ähnlich ſind, gebildet werden. Nach dieſen
wird ein Apparat von Gliedern zum künftigen Ge-
brauch, oder um den Körper bey dem gegenwärti-
gen ſchwimmenden Zuſtande etwas zu bewegen,
dann Lungen zum künftigen Athemholen, dann Ho-
den zur künftigen Reproduction durch die Reizun-
gen und Empfindungen, und die darauf folgende
Thätigkeit der ſchon vorher exiſtirenden Theile und
mit welchen die neuen Theile verbunden werden
ſollen, gebildet.
3) Zur Beſtätigung dieſer Beobachtungen kann
angemerkt werden, daß alle Theile des Körpers
ſich das ganze Leben durch beſtreben zu wachſen
oder ſich neue Theile zuzufügen, durch die ſie un-
mittelbar enthaltenden Theile aber zurückgehalten
werden; ſo z. B. wenn die Haut hinweg genom-
men wird, ſo ſchieſſen die fleiſchigten Theile dar-
unter bald neues Fleiſch hervor, welches im ge-
meinen Leben wildes Fleiſch genannt wird. Iſt
die Beinhaut weggenommen, ſo hebt ſich ein ähn-
liches Wachsthum im Knochen an. In dem un-
vollkommenen Embryo ſind die enthaltenden oder
begrenzenden Theile noch nicht vollſtändig gebildet
und daher ſchränkt nichts das Wachsthum deſſel-
ben ein- . - -
4) Durch dieſe Idee, daß die Theile des wach-
ſenden Embryo auf dieſe Art durch Hinzufügung
erzeugt werden, erhalten manche Erſcheinungen ſo-
wohl von thieriſcher als vegetabiliſcher Entſtehung
eine leichtere Erklärung; z. B. daß viele Früchte
/
