-
Y::::
.
º d F
er
-
Nr.
Riº
:
er
Tat
er
º:
z
g:
::
ºr
I -
ig:
vertragen.
2OO9.
Wo die Nadelgehölze aufhören, fängt unmittelbar
die zweyte Zone des Berges an, ſo daß die Gränzlinie
zwiſchen benden ſehr ſcharf gezogen iſt. Dieſe Regien
beſteht aus einem Gürtel von der ſchwarzen Fohre (spru-
ce) und der Silbertanne, die bis zu der Höhe von 7
oder 8 Fuß ſich erheben; auf dem Grunde unter den
immergrünen Bäumen waren nur wenige andere Pflan-
zen; die Houſtonia caerulea und Cornus canadenſis be-
fanden ſich in der Blüthe.
Ueber der Tannenzone, die eben ſo plötzlich abbrach,
als ſie begann, iſt eine dritte und kahle, die von jedem
Holzgewächſe entblößte Region; doch für den Botaniker
iſt dieſes bey weitem der intereſſanteſte, beſte Theil des
Berges. Viele von den Pflanzen dieſer Region waren
ſelten, und fanden ſich nicht in der untern. Region, in-
dem ſie größtentheils einheimiſch in den kältern Klima,
und ſolche ſind, die man in hohen Breiten oder auf gro-
ßen Höhen findet. Unter ihnen fanden ſich Sibiriſche,
Laopländiſche, Grönländiſche und Labradoriſche Pflanzen
dieſer Art, gewöhnlich bekannt unter dem Namen von
Alpenpflanzen, ſind ſchwer anzubauen, indem ſie die
Dürre und beyde Ertreme der Hitze und der Kälte nicht
In der Strenge des Winkers auf ihrem na-
türlichen Standorte werden ſie durch die große Tiefe des
Schnees vor der Strenge der Luft bewahrt, während ſie
die Temperatur der Erde von unten genießen. Wenn
der Schnee ſie verläßt, was öfters erſt mitten im Som-
mer ſich zuträgt, ſchießen ſie plötzlich auf mit einer Kraft,
angemeſſen der langen Zeit, wehe ſie ſchlafend zubrach-
ten, entfalten ſchnell ihre Blithen und bringen ihre
Frucht zur Reife. – Dieſe Pflanzen, ungeachtet der gro-
ßen und unfruchtbaren Berghöhen, leiden nicht Mangel
an Feuchtigkeit, indem ſie immerdar von den Wolken
benäſſet werden.
Die Vegetation dehnt ſich fleckenweiſe aus bis auf
die Spitze des Berges. Diapenſia lapponica in voller
Blüthe und Lycopodium lucidulum wuchſen bis 6 Fuß
vom Gipfel. Alle Felſen waren mit Flechten bedeckt, un-
ter welchen L. velleus, welcher beſonders vorherrſcht
und weſentlith zu der dunkeln, grauen Anſicht des Ber-
ges bey trägt.
In der Liſte der von Dr. Bigelow aufgezählten
Pflanzen iſt eine gewiſſe Anzahl von Gattungen, die ſo-
wohl in Europa als in Amerika einheimiſch ſind. „Es iſt
die nicht unintereſſante Frage aufgeworfen worden, ob
irgend Pflanzen urſprünglich beyden Welttheilen ange-
hören, und ob Species, welche einander in ihren äußer-
lichen Charakteren ſo nahe kommen, daß man ſie jetzt
unter demſelben Namen kennt, in der That dieſelben
Species ſind. Die Analogie des Thierreichs ſcheint die
Negation dieſer Frage zu begünſtigen. Hr. Alerander
von Humboldt hat behauptet nach den höchſten Au-
toritäten, daß kein vierfüßiges Thier oder Landvogel,
und auch daß kein Lurch oder Inſect den Aequinoctial-
Regionen der neuen und alten Welt zugleich gemein
ſey. Auf gleiche Weiſe behauptet er, daß die phane-
rogamiſchen Pflanzen, die man als Einheimiſche der
tropiſchen Regionen beyder Continente erkannt hat, in
ſehr geringer Anzahl ſind. In den gemäßigten Zonen
vermindert ſich die Anzahl der amerikaniſchen Pflanzen,
&-mm-au-
2O IO.
welche europäiſche Namen tragen, ſtets in den Büchern. –
Die Trennung derſelben iſt in gewiſſen Puncten weiter
geführt wºrden als eine treue Beobachtung der gegen-
wärtigen Grundſätze der botaniſchen Unterſcheidung recht-
fertigen wird. Doch bleiben immer noch Arten, welche
- in ihrem botaniſchen Charakter ganz mit einander über-
einkommen, ſich in ihren Qualitäten aber, Standorten,
Blühzeiten genugſam unterſcheiden, ſo daß es dadurch
wahrſcheinlich wird, daß ſie wirklich verſchieden ſind.
Humboldt, über die Vertheilung vegetabiſiſcher
Formen. Es gibt eine Gattung von Aethufa bey Boston,
die äußerlich die genaueſte Aehnlichkeit mit Aethuſa cy-
napium in Europa zeigt. Sie iſt aber frey von dent
ekelhaften oder Knoblauch Geſchmack, woran dieſe Pflanze
erkannt wird. Menyanthes trifoliata in Neu - England
blüht einen Monat früher, als in Groß-Brittannien,
obwohl die Jahreszeiten in Boston vielleicht allezeit wei-
ter zurück ſind. Botaniker haben den Kaſtanienbaum in
Amerika von den in Europa noch nicht unterſchieden, ob-
wohl ſein Holz weich und gebrechlich iſt, und niemals
wie in Europa gebraucht wird zu Raifen und andern
Dingen, bey welchen Stärke und Zähigkeit erfordert wird.
Nähern wir uns aber dem Norden und höhern Brei-
ten, ſo wächſt die Wahrſcheinlichkeit Pflanzen zu finden,
welche in beyden Welttheilen völlig gleich ſind. – Am
Polar - Cirkel berühren ſich die beyden Welttheile ſo nahe,
und ſind durch das Eis während eines großen Theils des
Jahres ſo verbunden, daß man ſie, in ſofern es die Bo-
tanik betrifft, als Ein Land betrachten kann. – Dieſel-
ben Pflanzen können auf beyden gleicherweiſe ausgeſäet
werden, und dieſe mögen ſich ſofern nach Süden hin
verbreiten, als die allgemeine Kälte des Klimas, die
ihrer Beſchaffenheit angemeſſen iſt, fortwähret. Ueber-
dieß können ſie, bis zu einer gewiſſen Entfernung in
alpiſchen Lagen auf den Spitzen der höchſten Berge ge-
funden werden. – Es gibt auch Pflanzen, welche die
Verſchiedenheiten der Klima von Hudſonsbay bis Virgi-
nien und Karolina ertragen. Dieſe Art Pflanzen mag
wohl beyden Continen:en gemein ſeyn. – -
Im Auguſt beſuchte noch F. Boott dieſes Gebirg-
- Die Pflanzen des oberſten oder kahlen Theils des Berges
ſind folgende:
Aira melicoidcs. - Cornus Canadenſis.
Arenaria glabra- Diapenſia Lapponica.
Arena ria ſeu Stella- Epilobium alpinun.
ria; caule anguloſo, fo- Empetrum nigrum.
liis oblongis , acutis, Geum Peckii. Pursl.
enervibus; pedunoulis Holcus monticola :
elongatis; floribus ape- glumis trifloris, herma-
talis. phrodito intermedio di-
Azalea Lapponica. andro, masculis latera-
Azalea procumbens, libustriandris, valvula
Bartſia pallida. exteriore dorſo criſtata,
Betula lutea; nana. Houstonia caerulea.
Campanula rotundifolia. Juncus melanocarpus.
Cardamine rotundifolia. Juncus ſpicatus.
Carex curta. Kalmia glauca.
Carex caeſpitoſa. Ledum latifolium.
Coptis trifolia. Lycopodium lucidulum,
*-


126
