thieriſchen Magnetismus.
1217
alles ein Jauchzen und Frohlocken geweſen. Merkwürdig
iſt ihre Erklärung des Unterſchieds zwiſchen Traum und
Somnambulismus, ſo wie des vierfachen Zuſtandes des
Somnambulismus, in welchem ſie ſich befinde, welches
wir aber aus Mangel an Raum nicht beſchreiben können.
– Fernſehen im Raume: Ihren 5o Meilen entfernten
Schwager ſah ſie ſchreiten, und der Brief an ſie kam
an, wie ſie voraus beſtimmt hatte. Den entfernten Sohn
ihrer Freundin ſah ſie nach Amerika verreiſen, was ſich
zur angegebenen Zeit ereignet hatte. – Ueber die bey
den verſchiedenen Functionen der Seele thätigen Hirn-
organe ſhut ſie merkwürdige Auſſagen, welche künftige
Granioſcopen berückſichtigen mögen. – Ebenſo über die
geiſtigen Verhältniſſe der Seele, die uns aber „ſehr phan-
taſtiſch, d. h. mit Phantaſiebildern ausgeſchmückt ſchei-
men. Vorausſehen in der Zeit: den Heimmarſch der
Ruſſen in Hamburg ſagte ſie genau voraus; eben ſo am
17. Juli die am 20. Juli in Bremen vorgefallenen un-
ruhen. – Die Kranke wurde vollkommen hergeſtellt.
2. Dritter Band, erſtes Stück S. 5–26. Berich-
tigung der Pfaff ſchen Einwürfe gegen einige
im Archiv erzählte Facta, und Referionen über den
Von Profeſſor v. Gſchen -
m a y er. Mit Ernſt und Würde, wie es der Sache und
den Manne geziemt, wird hier derjenige Theil der Pfaf-
fiſchen Schrift, welcher gegen die Wahrheit der Geſchichte
der Nicfiſchen Somnambule (im 1 Bande 2 Heft des Ar-
chivs) gerichtet iſt, auf ſeinen Werth zurückgeführt, in-
9 /
dem gezeigt wird, daß theils die Unwahrheit des Fac-
tums gewiß an Ort und Stelle ihren Beweiß gefunden
haben würde, theils der Schluß des Hrn Pfaff logiſche
Fehler in ſich trage, theils der untergeordnete phyſikali-
ſche, chemiſche und phyſiologiſche Standpunct, von wel:
chem aus Hr. Pfaff die Erſcheinung betrachtet, ihn die
Wahrheit der edleren Natur, als welche dieſer Erſchei-
nung eigen ſey, nicht erkennen laſſen könne, theils daß
in unſerer Natur ſelbſt Andeutungen liegen, welche uns
auf das Weſen dieſer höheren Sphäre des Lebens leiten.
- eingewebt ſind ſinnreiche phyſiologiſch-phychologiſche
Betrachtungen, und in einem Briefe des Ruſſ. kaiſ. Leib-
arzes Pr: Nehm an n einige höchſtmerkwurdige neue
Erſcheinungen an einem Knaben, deren Empfänglichkeit
fir die magn. Einwirtung ſo groß war, daß ein mag:
neſrter marmorner Stößel geglüht, abgedreht, poliert,
mit den ſtarten Säuren und Ammonium behandelt, eben
ſo geglühte Genlangen, magnetiſiertes und dann zu
Aſche gebranntes Papier noch auf ihn einwirten und ihn
ſchneller als der Bliß zuſammenſtürzen machten, welche
Erſcheinungen denn durch die Annahme eines Lebens-
äthers und einer höheren Potenz des pſychiſchen Lebens
zu erklären verſucht werden. – Ob ſich der folgende
Schlußſatz mit den auch wohl v. G. in ſeiner Pſychologie
angenommenen Grundvegriffen von der Immaterialität
und Unendlichkeit der Geiſterwelt und der menſchlichen
Seele reimen laſſe, und durch dieſe Inconſequenz nicht
ſeine Unrichtigkeit anzeige und ſeine Zerſtörung in ſich
ºge, laſſen wir einſtweilen dahin geſtellt ſeyn. Hr. v.
E. ſagt nämlich zum Schluß: „Und iſt es denn noch ſo
"ei auf die Annahme, daß es Weſen gebe von dieſer
höheren Organiſation und von dieſer höheren Indivi-
Bis 1818. Hef: 7.
sm-m- im
-m-
i213
dualität, welche eine unſichtbare Geiſtergemeinſchaft auſ
für uns bilden können? – Schon Sokrates hat im
Ernſte des Berufs von Dämonen geſprochen, u. denſelben
das Geſchäft übertragen, den Menſchen zu warnen und
zu lehren (nicht ihre Freyheit zu ſtören) und die Gebote
derſelben zu den Göttern emporzutragen. Und dieſe
Meynung iſt nichts weniger als Wagſtück, ſie geht viel-
mehr aus einer geſunden (?) Pneumatologie hervor,
welche jenen höheren Organiſationen und Individualitä.
ten an der gleichen Natur - Skala, auf der wir auf die-
ſem Erdenrund nur eine Sproſſe einnehmen, eine Stelle,
und zwar höher einräumt.“ –
3. 3 B. 1 Stück. S. 27.–50. Ueber das
S chauen der Zukunft im magnetiſchen Schlafwa-
chen. Von Naſſe. Einzelne Bemerkungen über die
verſchiedenen Erſcheinungen und Entſtehungsweſen des
Fernſehens in der Zeit; jedoch ohne beſtimmte Zurück-
führung auf das höhere phyſiologiſche Geſetz, welches
hier obwaltet. Auch ſcheinen uns manche Facta mit Um-
recht geläugnet, z. B. daß Somnambulen nie etwas von
ihnen unbekannten Perſonen ausgeſagt. Der Vfr. ſchließt
mit der Annahme, daß hinſichtlich des Verhältniſſes der
Vorausſagungen der Schlafwachenden zu der Freyheit oder
Nichtfreyheit der vorausgeſagten Handlungen, entweder
das Vorausſehen einer Handlung, oder die Freyheit dieſe
Handlung zu begehen oder nicht zu begehen ein eitles
Ding ſeyn muß, ſo daß die menſchliche Freyheit eine
Freyheit der Geſinnung, nicht der Handlung ſey; –
welche Annahme in einer Note des Prof. Kieſer als
auf falſchen Anſichten des Verhältniſſes der ſich nothwen-
dig wechſelſeitig beſchränkenden Freyheit und Nothwendig-
keit überhaupt beruhend, zu widerlegen und die menſch-
liche Freyheit zu retten verſucht wird.
4. 3 B. 1 St. S. 51 – 75. Das vermeintliche
Abſt oßen der Metallnadeln durch den ſtrei-
chen den Finger; eine electriſche, und nicht eine hie-
riſch - magnetiſche Erſcheinung. Von Profeſſor Dr. Kie-
ſer. Irrthümer zu widerlegen nützt ebenfalls der Wahr:
heit, indem dieſe hierdurch reiner dargeſtellt wird. –
Prof. Wolfart in Berlin ſagt bekanntlich (Erläuterun-
gen zum Mesmerismus. Berlin 1815. S. 92), daß
ſein Finger die Magnetnadel an jedem Pol niederbeu-
gend abſtoße, ſo daß ſie faſt nach dem Boden gerichtet,
wie angeklebt ſtehen bleibe, und ſelbſt ein ſtarker Magnet
ſie nicht ſogleich bezwingen könne, und ſetzt dieß mit dem
thieriſchen Magnetismus in Beziehung. Der Vf., wel-
cher dieſe Forſchung bey Hr. Prof. Wolfart ſelbſt ge-
ſehen, unterwirft ſie hier einer auf eigne vielfältige Gr-
perimente geſtützten ſorgfältigen Unterſuchung, deren
Reſultat iſt, daß hier kein Abſtoßen, ſondern eine
Anziehung der Magnetnadel vorhanden ſey, daß nicht
der Finger, ſondern die geriebene Glasplatte anziehe,
und daß dieſe Anziehung rein electriſch ſey, wie ſich durch
verſchiedenartig angeſtellte Verſuche, und vorzüglich am
Glectrometer nachweißen laſſe. Das Erperiment kann
jeder an einer beweglichen Bouſole wiederholen. – Zum
Schluß die Enthüllung der Charlatanerie eines engliſchen
Chemikers, Godwin Knight, welcher das ihm fur tei-
nen Preis feile Geheimniß zu beſitzen vorgab, die mag-
77
