837 = 823
am Miſſuri, wie erzählt, ſo alle Kalkfelſen, wo ſie vor-
kommen. Die Flüſſe haben ſich nur eingewaſchen.
Einige Mineral-Ablagerungen ſind von ungeheurer
Ausdehnung. Darunter iſt das Salzlager am Arkansas-
Fluß das bedeutendſte. Es iſt bis jetzt ſo wenig gekannt,
daß man ſeine Ausdehnung nur nach der Zahl der Flüſſe
und der Ausdehnung ihrer Quellen ſchließen kann, welche
von ihm Salz führen. Der ſüdlichſte hievon iſt ein Arm
des Rothfluſſes oder Fouxoacheta, an deſſen ufern
man Salzfelſen findet. In den Arkansas fließen nicht
weniger als 3 Salzflüſſe, wovon einer 15o breit iſt,
ein anderer 75 und der breiteſte 3oo. Hier wohnen über-
º Osages. Dieſes Lager ſcheint einige 1ooo Quadrat
º. zu betragen. Gyps und Thon (Clay) finden ſich
häufig in dieſem Lager. Salzquellen gibt es in Menge
weſtlich dem Miſſuri. Steinkohlen zeigen ſich an
verſchiedenen Orten. Am Fuß des Hochufers längs
des Miſuri mehrmal, am Ossage. Fluß, am Rothfuß,
häufig am kleinen Miſſuri und am Fluß Roche jaune,
bey St. Louis eine Schicht 1-1;' dick, wird von Schmid-
ten gebraucht, eine andere 5“ dick, bey St Ferdinand 2o dick
heißt La Charbonniere.
An Silber um den Urſprung des Arkansas und
Rothfluſſes glaubt man allgemein in Oberluiſiana. Da
dieſe Flüſſe in der Gebirgskette entſpringen, in der Santa
Fe liegt, und nicht weit davon, ſo iſt die Sage wahr-
ſcheinlich; doch könnte das häufige Vorkommen von
weißlichem Schwefelkis IArſenikkies?1 ſie auch veranlaßt
haben. In der Regel iſt der Miſſiſſippi 15o–2oo niedri-
ger als das Land um ihn. Zwiſchen ihm und dem vori-
gen Wieſenland iſt daher der Boden ſehr von Flüſſen
durchſchnitten. Faſt alles iſt Kalkformation, außer ei:
nigen abgeſonderten Sandſteinfelſen, weißlich mit Ver-
ſeinungen, außer in der Gegend der Erzgänge, woher
das Bley kommt, wo keine Spur von Verſteinerung.
(Was ſoll das heißen ? daß das Bley in Kalk vorkom-
me? Es gibt viele Höhlen darinn [alſo Höhlenkalk?l,
viele Flüſſe verlieren ſich, und an Stellen kommen ſo:
gleich Flüſſe heraus, die Schiffe von Zo–40 Tonnen
tragen, ſo ein Arm des Weißfluſſes. Im Bette des
Merrimac und des Gasconade ſind Quellen, deren
jede ein Fluß ſeyn könnte. Es gibt eine Menge trich-
terförmise Erdfälle, einige oben nur 9o weit, andere
6oo und ſo tief, daß die in ihnen ſtehenden Bäume
nicht herausreichen. In einigen ſieht man, in andern
hört man unterirdiſche Flüſſe.
Salpeter erzeugt ſich in Menge in den Höhlen des
Kalkſteins. 3 Mann können in einem Tag 1oo pf. aus.
laugen, und nach 5 Jahren wieder. Ihrer drey laug-
ten aus einigen Höhlen am Gasconade in wenigen Wo-
chen 3o Ctnr.! aus.
Die Bleywerke von St. Genevieve K! Merrameg,
I1719 und von Drr Pratz für Silberwerke ausgegeben
dehnen ſich ſehr weit aus; fangen etwa 3oe. M. weſt-
ich vom Miſſiſſippi an und gehen weſtlich und nordweſt-
lich. Das Bley wird von rothem Boden angezeigt,
der von verwittertem Eiſenſtein herkommt, welcher wie-
der durch Zerſetzung von Suavefelkieſen herrührt, die ſich
untermiſcht ſinden. Sichereres Zeichen iſt es, wenn der
Boden mit Schwererde, Kalkſpath und zuſammenge-
häuften Quarzdruſen gemiſcht iſt. Seit 1725 bis vor
kurzem hat man das Erz bloß in der Erde mit "*
Pickelhacke und einer Schaufel gegraben, und ein Klum:
pen mit obigen Subſtanzen, die auch roh, gefunden
Die Löcher ſahen wie Gerbergruben aus. Komme
ſie auf den Felſen oder zu tief, ſo verlaſſen ſie die
Grube, und delben (digging) dicht daneben eine "-
Jeder Delber arbeitet allein für ſich, und erhält ron
dem Eigenthümer des Bodens für den Etur 2 9"Ä
Vom Etar Erz ſchmelzt man in Oefen 60-70 Ä Ct.
Die Werke gehören einer Menge Eigenthümer. Ä
ließ in einen Sommer a Millionen lb Erzgraben- Einige
Gruben ſind 12 e. M. von einander, Mine de Ä
am St. Francis-Fluß iſt 30 oder 40 M: ſüdlicher.
[Man muß es alſo als ein ungeheures Seifenwerk be-
achten. Der Vft nennt das Erz einmal Cale". "
man es akſo für Bleyglanz halten muß, wout"
Procente 60–7o übereinſtimmen. 12 tief to" *
Fels (was?), worinn man auch reichlich Erz gef"
Auch hat man viele Tonnen Blende ausgegraben"
damit die Wege ausgebeſſert, weil man ſie nicht tanº
B. hat Anzeigen vom Bley geſehen am obern Theil de 5
Merrimac, 6o M. weſtlicher als die jetzt betriebenen
Werke, nnd noch viel weiter nach Norden, am Einſius
des Gasconade in den Miſſuri. Aehnliche Werte gº!
es bey den Völkern Saukee und Fox am Miſſiſſip"
ooo M. über st. Louis, die ſich so M. in die Länge
und 9 in die Breite ausdehnen, und werden auch durch
Delben von den Wilden betrieben und zwar ſöy 9
vom Ufer hinein. -
Bey Herculaneum, 3o M. unter St. Louis iſt
ein Kalkfels : M. l. 5o hoch wie eine Wabe durchbohrt-
Löcher z“ wev, als wenn von Mytilus lithophas"
oder rugosus gemacht.
Verſteinerte Knochen am Merrimac vom Mam-
muth wie am Ohio und in New-York, auch von
Maſtodont. -
Auf den Höhen allgemein die rothe Ceder Gun“
perus virginiana, auf der Wieſe Quercus obuslob"
(Poſt-Oak), nigra (Black jack), Juglans "8"
(ſchwarze Walnuß), squammosa (Shell bark hicko"Yº-
Mehrerley auf dem Angeſchwemmten. Baumwollenhºlz
(Pop. angul.), Sycomore (Platanus occident.),
Quercus mocrocarpa (Overcup oak), Reſſebau"
Coder Hacberry, Celtis crassifolia), C. occidenta“
(Hoop aſh), Gleditſchia triacanthos (Hon“Y Lo-
cust), Robinia Pseudacacia (Black Locust) , Kaffee-
baum (Coffee tree, Guilandina dioica), Pee" ("
glans olivaeformis etc. -
Der Boden gut, meiſt ſchwarzer Lehm. Das Clima
ſchön, milder weſtlich als öſtlich der Alleghanie: Ge-
birge. Mitte März ſtehen die Weide, amerik. Rüſter,
rother und Zucker-Ahorn (Maples, A. r. et aceh.) in
der Blühte. Der Frühjahrsregen kommt gewöhnlich im
May, vornach das Wetter bis September ſchön bleibt,
wo wieder Regen; dann ſchön bis Weihnachten, wo der
Winter, der ſcharf, doch wenig Schnee. So zwiſchen
37–39° NB. Wilde Früchte, Nüſſe, Beeren gibts in
Menge. Die ſchätzbarſten ſind die Sommertrauben (Vi-
tis aestivalis), von denen (wilden) die Franzoſen viel
