1635 - - - -
1636
st. Von der Darmblaſe mit dem Nabelſtrang zum
Körper des Fötus abſteigender Strang, die vena ompha-
Iomesenterica führend und ohne allen Zweifel den, in
früherer Zeit offenen, nun ſchon obliterirten, Gang aus
der Darmblaſe in den Darm. -
su. Von derſelben Darmblaſe durch die Achſe des
Rabelſtrangs aufſteigender Faden (von Cuvier Chalaza
genannt) zum Chorion laufend, dem er an der Stelle *
anhängt.
Es wird aus dieſer Figur deutlich, wie das Amnion
und die Allantoides ſich um den Nabelſtrang herum drän-
- gen und wie man nur durch Oeffnung der Häute zwiſchen
p. und q- in dem Raum gelangen kann, in welchem Na-
belſtrang und Darmblaſe liegen, wie aber notwendig
jedes Oeffnen der Häute an einer andera Stelle z. B.
bey k oder 1, in die Höhle der Allantoides führt.
Weswegen man auch fälſchlich meynte, ſie umgebe
das Amnion fo, daß dieſes im liquor Allantoidis
ſchwimmue. -
Sollte hierüber noch einige Undeutlichkeit bleiben, ſo
wird das, was ich über die Allantoides des Hundsfêtus
ausführlicher geſagt habe, voller Aufſchuß geben und je-
den Zweifel löſen. -
Fig- 3. zeigt in einem ähnlichen Durchſchnitt das
muthmaßliche Verhältniß der Theile, aus einem
früher n Zeitraum e; wo nämlich der Umfang des
Amnions und der Allant noch geringer iſt, und ſich dieſe
noch nicht gegen den Nabelſtrang zuſammen gedrängt
haben. Es liegen alſo hier die dreyerley Blaſen
der Häute noch einigermaßen neben einander und
man könnte zwiſchen kund“, nach durchſchnittenem Cho-
rion zum Amnion und zur daneben gelagerten Darmblaſe
kommen, ohne die Allantoides zu berühren. Erſt ſpä-
erhin verſenken ſich Amnion und Darm-
blaſe mehr und mehr in die Bucht der Aſſan-
ſo id es und dieſe ſchlägt darüber zuſammen
und drängt das Chorion von der Serüh-
rung des Amnions weg.
Die Bezifferung iſt wie in Fig. 2.
Fig- - Verhältni ß der Darmblaſe zum
Darm.
A- Von den Bauch des Fötus abgeſchnittener Rabeſ-
ſtrang. -
BC. Banhand.
D. Blindda n. F. Coo11.
FG. Ileon. C. wo es in die dicken Därme übergeht.
Da dieſe Einſenkung nur von der andern Seite ganz
ſichtbar iſt, der hier, um der Darmblaſe willen, nicht
dargeſtellt werden konnte; ſo iſt der Lauf des ileon hin-
ter dem Dicdarm bis zu dieſer Einſenkung punctirt.
II. Vena rneenterica; in welche die v. omphalo-
mescº. t, fäli. - -
a. b. Veza urnbilicalis. a. im Nabelſtrang, ehe ſie
in den Rabe rt, ſchon ein einfacher Stamm. b. wo
ſie hinter der Bühwand zur Leber aufſteigt.
*-urum-, -
der Achſe des Nabelſtrangs. Sie liegt viel-
"ºr zur Seite und nur ihre Anheftung ans Cho-
# *) und an den Darm (st) gehen durch dieſe
K.
cd. Uraclºus, innerhalb des Bauchs zur Urinblaſe
werdend. -
efgh. Die beyden arteriae umbilicales, neben der
Blaſe abſteigend. -
iklm. Von der Darmblaſe in den Bauch gehender
Strang. i Lage in der Nabelſchnur; k Verlauf im Bau-
che; 1 wo er an den Anfang des Blinddarms ge-
heftet iſt; der Einſenkung des Ilean gegenüber.
m. abſpringende Vena omphalomesenterica, die
bey H. in die Ven. mesenter. fällt. Sie konnte noch
in der Strecke von k bis m aufgeblaſen werden.
Von oiner arteria omphalomesenter. zeigte ſich
keine Spur mehr. Deutlicheres hierüber iſt nur aus frü-
herem Zeitraume zu hoffen.
Bojanus.
Ueber
Ophidium inberbe Donzelle), Coryphaena Novacula
(Fason? Grelle, Coryphaena, aus den Mittelncer, und
einige Berwandte v. Cuvier (Menn. du Mus. Vol. I.512.)
3. Von der bartloſen Donzelle. Iſis Taf. 22.
Plinius redet unter dem Namen Ophidinn, oder
kleine Schlange, von einem Fiſch, von dem man nichts
anders ſagt, als er gleiche dem Gonger.
Rondeet hat dieſen Namen ziemlich willkührlich,
wie er es gewöhnlich gemacht, der Donzelle der Langue-
doker, Corrudgiao der Provençalen, Calegneiris
der Nizzarden, Pescegrillo der Italiäner beygelegt, und
ſeinem: Beyſpiele ſind die Raturforſcher nach ihm gefolgt.
Nachdem Rondelet von der Denzel - eine ziemlich
unroländige aber mit einer hinlänglich erkennbar
obſchon mittelmäßig geſtochenen Abbildung begleitete ACL-
ſchreibung gegeben hatte, ſetzte er hinzu, man Tangº º
den Inſeln von Lerins und bey Antibes einen ähnli
chen kleinen Fiſch, aber unbebärtet und gelb von
Fabe, den er, wie er ſagt, deßhalb Ophidium imberbe
oder Ophidium jaune nennf-
willughby begnügte ſich, Rondelet abzuſchreiben.
Ated und Linne haten daſſelbe und zeichneten ohne
weitere Erklärung ihr Ophidium imberbe hinter barba-
tum, welches die Donzelle iſt, ein.
Nun geſchah, wies immer geſchieht, wenn eine Gat-
tung weder abgebildet, noch mit Genauigkeit character-
ſirt iſt. Einige Autoren glaubten, dieſe unter ganz verſchie-
denen Fiſchen zu finden, andere beobachteten ſie wirklich,
ohne ſie zu erkennen, und gaben ihr neue Namen (nehm-
lich der Donzelle].
Ich nehme mir vor, jetzt dieſe beyden Arten ren
Irrthümern nachzuweiſen, zuvor iſt es aber nötig, daß
ich die natürlichen Charactere der Ophidia kennen lehre,
um die Fiſche, welche wirklich zu dieſer Sippe gehören,
von denen, die ihr fremd ſind, unterſcheiden zu können.
Da die Sippe urſprünglich nach der bärtigen Don-
zelle gebildet worden, ſo iſt ſie es, die ihr als Grund-
bild dienen in:ß. -
Dieſer Fiſch hat, wies die Autoren ſehr wohl ſagen,
den Leib in Geſtalt einer Degenkiinge d. h. verlängert,
zttſammengedrückt, ſtufenweis nach hinten an Höye ab
nehmend, mit einer Rücken- und After-Floſſe, welche
ſich nach ſeiner ganzen Länge ausdehnen, und ſich m
der Schwanzfloſſe in eine gemeinſchaftliche Spitze vere
