l
Wie
d
I 197
ley allen Gntom oſtra ceen. 9YP“ pubera hat Lun-
gr (?). Kennzeichen alſo: Kiemen oder Lungen und bloße
ſ.
er. Der Krebſe hat Kiemen unter der Bruſt
oder dj Schwan und wenigſt Fußpaare zum ºben
j: Wurzeln parallel an der Bruſt, äußerſte Glieder
zum Teil zangenförmig. - -
3. Arachni den theils Luftröhren, theiſs Kiemen,
Fußwurzeln ſtehen im Kreiſe, davor die Freßwerkzeuge,
dahinter die Geſchlechtstheile. Scorpione, Spinnen, Ba-
ſtardſcorpione (Obiſium), Phalangien und Milben. Zwey
erſte Kiemen, dritte zweifelhaft, letzte Lufröhren. Viel-
leicht nur erſte zu Arachniden, aus letzten beſondere Fa-
milie, Phalangiten. Letzte gehen aber ſehr in erſte
über durch Obiſ um, Phrynus, Thelyphonus, Galeodes.
II. Zweyte A bh. Der Flügelloſen, wo Kopf von
Bruſt getrennt, zerfällt in 1. Kiemenathmende – a ſſel-
artige, Onscides, mit Kreislauf, vielleicht dazu Le-
pisma und Podura, welche letzte zu den Scolopendern
übezugehen ſcheint, After hinten, Geſchlechtsmündung in der
Mitte des Bauches zwiſchen den hintern Füßen. Spring-
wertzeuge eigenthümlich, P. aquatica hat graden, weiten
Darm und Luftröhren.
2. Die Polypo de n und Myriapo den athmen
durch Luftlöcher. Bey jenen, wozu die Scolopendern,
ſind Luftröhren, wie bey den Geflügelten und kein Kreis-
lauf; bey dieſen ſind Athenbläschen, zu denen Gefäße
von Darm zu gehen ſcheinen.
Dann folgen mit Abbildungen:
Fernere Beob. über die Bewegungen der grünen
Materie im Pflanzenreich, v. L. Tr. – Aufſteigen und
Abſteigen im grünen Saft je eines Schlauches aller Cha-
rae, tex., vig, hip., auch in Najasminor, und nach
Cºrti in den Zellen höherer Pflanzen. Bewegungen der
Ocillatoren hören oft in der Kälte auf. Aus den Schläu-
chen der Conf. mutab. (Latrachoſpermum glomer.)
ſahen Tr. und Dutt mar die grünen Körner gehen, als
Infuſionsthuerchen L ſind Monaden ] willkürlich herum-
ſchwimmen, und ſich dann zu Stäbchen auf den Boden
an der Schattenſeite bewegungslos an einander ſetzen,
die wieder nach und nach die alte Conterve wurden. Die
Körner giengen zu einer Seitenöffnung Llſo wie vey Band-
würmern, denen dieſe Conterven in allen Rückſichten ſehr
seichen heraus, und nachher zeigte ſich der Schlauch leer
und durchſichtig. Ebenſo bey C. conpacta ſ. lucens,
reticulata; keine Bewegung in C. dichotona (Cerami-
um ſ. Ectoſperma), odchon im Bau der Chara flexilis
ſehr ähnlich, keine in C. ſetformis, quinina, in Conju-
Sata. Die Spirallinien in der quanna ſind zwar mit
Körnern beſetzt, allein ſie ſelbſt ſind Falten der Schläu-
ºht, die da ſtärker an der äußeren Röhre hangen. Die
ºdulation (Anmündung eines Schlauches an den an-
"ra u. uebergang der Körner) geſchieht nicht bloß zwiſchen
**) Fäden (diöciſch), ſondern auch zwiſchen zwey ſol-
sºnden Schläuchen der Länge nach, b. Conj.longata.
Grauer Bär von Amerika,
°°n H. de Blainville. ( Bull. des Sc. 1811. 5 Nov.br.)
M. Clinton, in den Noten zu ſeiner, der liter-
-
-
1198
rariſchen und philoſophiſchen Geſellſchaft zu Neu Z Merk,
1815 vorgeleſenen Einführungs Rede, lieferten 9 ziem-
lich intereſſante naturhiſtoriſche Bemerkungen woraus
j dieſe Beſchreibung über den Bären ausgezogen",
den die Amerikaner graulichen Bär (grilley Ä
nennen und von dem wir im vorigen Jahre" England
eine Tatze zu ſehen Gelegenheit hatten, die uns durch ihre
Größe wirklich in Erſtaunen ſezte. Der weiße" Ä
oder grauliche Bär, ſagt M. Clinton, den * kann Ä
Farben haben, von braun bis faſt rein weiß, iſt º
größer als der gemeine Bär (“). Ein Gremplar, das 9"
der Erpedition von Clarke und Lewis erlegt"Ä' "
wenigſtens zwiſchn 5 bis 6eo Pfund; er war * Fuß
Zoll von der Naſe bis zum Ende des hº Ä
der umfang war an der Bruſt 5 Fuß o Z* * Ä
1o Zoll am Halſe, und 1 Fuß 11 Zoll an " Ä
Tage; die Krallen waren a : Zoll lang. Wº hat 1 -
Sande oder Schlamm Fußſtapfen dieſes Thi*** gefun-
den, die 11 Zoll lang und 7 Zoll breit waren ohne die
Krallen. Dixon, ein indianiſcher Jiger, verſich" einem
Freunde des M. Clinton, ein Eremplar vºn IA Fuº
geſehen zu haben. Die vordere Tatze mit ihrer Hauſ e
deckt, welche ich in London in der Sammlung des Mr.
Bullock ſah, ſcheint von einem Eremplare zu " Das
wenigſtens jene Größe hatte und ſogar noch wei Ä
war, wenn man nach ſeiner Strenge das zulär was N.
Buio in der Beſchreibung ſeines Muſäums da?"Ä
da er annimmt daß dieſe Tatze ausgeſpannt." Beu
te zu ergreifen einen Raum a Fuß lang und 3 breit
einnehmen würde. Dem ſey wie ihm wolle, der "
caniſcheſberfarbige Bär iſt viel länger als der ge"
ſein Bauch kleiner, Kopf größer und länger, ſo wº."
Hauzähne oder Hundszähne. Er hat an allen F"" *
Zehen, wie alle Arten der Sippe, und die Krallen am
Ende ſind viel länger aber ſtumpfer als beym gemeinen
Bär. Sein Schwanz iſt kürzer; ſein Haar länger ſt"
voller an allen Theilen des Körpers, bildet am Ä
Theile des Halſes einen großen Buſch oder eine Art Näh-
ne. Die Hoden hängen unter dem Bauche, jeder "Ä
nem Sack, der von dem andern 2–5 Zoll entfern!"
anſtatt wie beim gemeinen Bär und den Hunden mehr
nach hinten zwiſchen den Schenkeln zu liegen, Leber, Lung
Herz ſind größer, ſelbſt im Verhältniß zu ſeinem Wue
Dieſe Gattung iſt im Nordweſt der amerikaniſchen
Colonien ſehr zahlreich, hauptſächlich in den weitläu"9"
Gegenden, wo die verſchiedenen Quellen des Mºſſu" Ä
ſeits des Miſſiſſippi entſpringen; man hat deren ºs"
am Fluſſe von Hudſon geſehen. - --
Dieſer Bär iſt ſehr grimmig und eigentlich fleiſch-
freſſend; er greift den Menſchen allenthalben an, wo er
ihn erblickt und iſt auf deſſen Fleiſch ſehr begierig - auch
wird er für den Fürſten der Wälder dieſes Theiles von
America gehalten. Die Indianer greifen ihn nie anders
als in Geſellſchaft von wenigſtens 7 bis 8 Mann an;
und wenn ſie ihn verfolgen, ſo ſchminken und mahlen ſie
ſich und bedienen ſich überhaupt aller der abergläubigen
Ceremonien, welche ſie beym Kriege mit einer benachbarten
-m-
(*) Wahrſcheinlich verſteht man in America den ſchwar-
zen Bären darunter,

