1097
r
-
Die L. C. Akademie der Naturforſcher Ort der Vereinigung muß ſern, und das iſt für deut-
an ihre Adjuncten und Mitglieder. ſche Gelehrte des naturwiſſenſchaftlichen Faches, die Les-
- - h J nd Mitglieder poldiniſch - Caroliniſche Academie. –
In der am 8 d, M. ſtatt gefundenen, Sitzung der Sie feng klein an, ſchon kurz nach der Mitte des
- hier anweſenden Adjuncten wurden die eingegangenen 17n Jahrhunderts im fränkiſchen Kreis, wurde mit der
Äahlzettel eröffnet, und das, durch den Tod des Herrn
Präſidenten, Ritters v. Wendt erledigte Präſidium
Stiftung der Londner und Pariſer königl. Geſellſchaft,
zu Schweinfurt veſt gegründet durch Rauſch und
- "den bisherigen Adjuncten, Herrn Dr. Nees von Fehr, und kurz darauf vom Kaiſer Leopold I in
F. - „E fenbeck, Profeſſor der Naturwiſſenſchaften, Schutz genommen und zur Reichs-Academie erho-
: „insbeſondere der Botanik und Director des bota- ben (Sacri Romani Imperii Leopoldina Academia
- “niſchen Gartens an der hieſigen Univerſität, der Naturae Curioſorum.) Sie hatte nach und nach zu
F: "großherzogl. ſächſiſch. miner Geſellſchaft zu Jena, Präſidenten Männer wie Volckamer, Schröck, Wid-
„der königl.baier. botan. Geſellſch. zu Regensburg, mann, Trew, Schreber. Nun ſteht ein Mann in den
„der Geſellſch-naturforſchender Freunde zu Berlin, beſten Jahren, ein Mann, der eigentlich den Natur-
, „der phyſik. med. Societät dahier, der naturforſch. wiſſenſchaften, nicht bloß der Medicin, angehört, ihr vor:
a „Geſellſch. zu Halle, der naturhiſtor. zu Nürnberg, bereits iſt ein neuer Band, eigentlich ſchon unter ſeiner
º „dann des landwirthſchaft. Vereins in Baiern or- Leitung erſchienen, von dem wir nächſtens Rechenſchaft
,,dentlichem Mitgliede, geben werden; unterdeſſen hier die Geſetze:
A von der Mehrheit der Stimmuen übertragen.
Dieſes wird hierdurch den verehrlichen auswärtigen - sere
Herren Adjuncten und allen Mitgliedern der Akademie Caeſareae majeſtatis mandato et privilegio
bekannt gemacht. Erlangen den 9n Auguſt. 1818.
Die Akademie.
Dr. Goldfuß, Sekretair.
Die Iſis hat nicht leicht eine angenehmere und wiſ-
f"aftich für Deutſchland wichtigere Nachricht mitge-
º“ dieſe. Die kaiſerliche Academie iſt die
Academie für Deutſchland, und Nees iſt der
Ra". Äelleicht der einzige Mann in Deutſchland,
der als Präſident ihr den alten Glanz wieder geben,
der ihr neuem Glanz geben kann. Die kaiſerliche, die
deutſche Geſammt - Academie, iſt nicht bloß die älteſte
in Deutſchland, ſie iſt ſo alt als die engliſche und fran-
zöſiſche und zählt faſt gleichviel Bände, und das alles
durch Nichts bewirkt, nehmlich bloß dadurch, daß ſie
eine kaiſerliche, eine allgemeine war, und deſhalb
jeder brave Gelehrte ihr ſein Schärflein bevtrug. Jetzt
iſt eine andere Zeit, die wiſſenſchaftlich lebendiger als
die verfloſſene iſt, und daher mehr leiſten kann, wenn
die Mitglieder auch nicht mehr thun, als die ältern,
wo der Gemeinſinn noch nicht ſo erwacht geweſen wie
jetzt. Nees iſt ein rüſtiger Mann, mit vielen bewähr-
ten Kenntniſſen, mit freundlichem Character, der gewiß
die deutſchen Gelehrten zuſammenführt, wenn es je
möglich iſt. Vereinigung nur kann uns wiſſenſchaftlich
den andern Völkern gleichſtellen; aber ein Zeichen, ein
5 ſ | s 1.x3. Heft 6.
-–
Leges S. R. I. Academiae Naturae Cu-
rioſorum
confirmatae atque munitae. Recuſae Norimbergae 1772.
Lex I. Gloria DE1, Medicaeque artis illuſtra-
tio, et proximi exinde reſultans commodum, Aca-
demiae naturae curioſorum ſcopus eſto, et cyno-
ſura unica.
Lex II. Praeſidium Academiae ſit Providentia
divina: Patrocinium conciliet uſus in rebus publicis
bene conſtitutis maximus, quem ſinon omnes ac fin-
guli, plures tamen et cordatiores venabuntur, aefti-
mabuntque ad incolumitatis ſanitatisque propriam tu-
telam, omnibus gazis anteponendam.
Lex III. Quoniam Secietas laec in Germania
prima fumſit incunabula, adeoque hactenus membra
ejus Germani fuerunt, in diverſis Imperii Romano-
Germanici Circulis viventes, Societas haec S a cri
Romani Imperii Academia natura e curio-
forum appellari voluit, pariliratione, qua exterae eru-
ditorum Sodalitates Academiae audire conſueverunt;
ſperansfore, ut magis magisque adoleſcente ſuo Col-
legio, tam ipſius Sacrae Caeſarcae Majeſtetis, quam
Screniſſimorum Electorum ac reliquorum Imperii
Principum tutelam ac munificentiam, veluti ſine qui-
69**



