I355
I356
E-
--
Jahrhundert, ſchrieben, daß der Sorgho die Getraideart,
Melica und Meliga genannt, ſey. -
Beon nannte den Sorgho, einen Waizen 6); Pro-
ſper Alpin, der ſich einigermaßen nach den Ausdrücken
des Plinius richtete, nannte ihn Hirſe, aber mehrere älte-
re Schriftſteller bedienten ſich des Namens, Waizen 7
und ſogar Gerſte 8) um den Sorgho zu bezeichnen; we-
nigſtens iſt es wahr, daß dasjenige was die Geſchicht-
ſchreiber von der Größe und der außerordentlichen Frucht-
barkeit der Getraidearten erwähnen, welche ſie in den
Ländern ſelbſt, wo man Sorgho baut, anzeigen, ſich nur
auf den Sorgho anwenden läßt.
Heliodor ſagt, daß der Waizen und Gerſte der Inſel
Méroe 9) 5oo Procente gäben, und da die Halme davon
einen Mann zu Pferde, ſogar auf einem Kamel, verſteck-
ten. Die wiederholten Ausdrücke: Gerſte und Wai -
zen 10) in mehreren Stellen der griechiſchen Autoren faſt
unzertrennlich, bringen uns auf den Gedanken, daß ſie
gebraucht wurden, um im Allgemeinen die Güter des
Feldes zu bezeichnen, die, wie man weiß, nach den Län-
dern, verſchieden ſind. Herodot, ſpricht von der großen
Fruchtbarkeit und von 4 fingerbreiten Blättern des Wai:
zens und der Gerſte von Aſſyrien 1 1 , ſo daß man natür-
lich glauben muß, wie auch Sprengel 12) geſagt hat,
daß Herodot die Abſicht hatte, vom Sorgho zu reden.
Wir nennen den amerikaniſchen Mais, LJºizen,
der von einem befonderen genus iſt, und ſeln ſpecifiſcher
Name: Türkiſcher Waizen ſcheint uns von ſeiner Natu-
raliſierung in verſchiedenen Provinzen des Orients, her-
zurühren, wohin er anfangs von den Spaniern und Por:
tugieſen gebracht ward, in ein günſtigeres Clima, als die
weniger gemäßigten Gegenden Europas. Die Aegyptier
ſchreiben die Einführung des Mais, dem Handel mit Sy-
rien oder der Türkey zu: die Namen : dourah channy
und dourah tourky, welche ich angeführt habe, zeigen
dieſen fremden Urſprung. Bis jetzt haben die Verbin-
dungen zwiſchen dem alten und dem neuen Continent,
den Vorzug eines jeden derſelben vor ihren eignen Er-
zeugniſſen, nicht vernichtet. Der Mais iſt die einzige in-
ländiſche in America angebaute Grasart, in dem weiten
Raume von der 45 nördlichen Parallele bis zur 42 ſüd-
-
6) Belon. loc. cit.
7) Theophr. Hiſt, plant. Lib. VIII cap. 4 p. 932-
8) Herodet Hift. Lib. I cap. 195. IHeliod. Aethiop.
Lib. 1o p. 461 edit. 8, Hieronym. ComInclin.
ann. 1690.
9) Heliod. Ioc. cit.
1o) Celſius (Hierobot. II p. 124 et anteced.) hat die
öftere Widerholung dieſer beiden, in der griechiſchen
und hebräiſchen Sprache vereinten Wörter bemerkt.
Außer den andern ſchon erwähnten griechiſchen Auto-
ren fürt er noch an: Thucy did. lb. VI pag. 426.
Diogenes Laërius lib. VIII. pag. 279. Lucian, in
Am oribuspag. 897. Plutarch. Marc. Anton. I.
P. 95. Arrian. In d. p. 563. etc.
11 ) Herodot. loc, cit.
12) Hiſtor.rei herbar, toIn, I, P., 79.
-
lichen 1). Obgleich dieſe Grasart ganz vorzüglich in Eu-
ropa, Aſien und Africa vermehrt worden iſt, ſo iſt ſie
doch noch immer in America häufiger geweſen als in je
dem andern Erdſtriche. Das in Aegypten geärndte Mais-
korn iſt gerundet, hornig, wenig mehlig, gekb oder weiß
von außen, und ſeltner braun oder etwas violet. Die
ergiebigſten Mais-Länder, wie z. E. Virginien, liefern ei-
ne Species oder Varietät, deren Korn platt und ſehr groß
iſt, deren Stengel und Kolben doppelt ſo lang werden
als die in Aegypten. Dieſer, ſo leicht zu vervollein-
nende Anbau, iſt von den Aegnptiern ſehr vernachläſſ-
get, in Vergleich mit dem des Sorgho oder dourah des
Landes, den eine lange Gewohnheit eingeführt hat.
H. II.
Vom ägyptiſchen Klee und griechiſchen Heu (Bockshorn
Trigonella oenum graecum) als Futterkraut angebau-
Die Aegypter laſſen keine Aecker als natürliche We
ſen liegen, weil ſie viel mehr Rohr, harte und ſtiche
Pflanzen hervorringen würden, als weiche zur Vielfüt-
terung dienliche Pfanzen, ſie finden es vorheilhaft, ei:
nen Theil der von Ril überſchwemmten Ehemen zu linſ:
lichen Wieſen zu machen. Sie ärndien von dem Klee
den ſie anbauen eine gewiſſe Menge Samen zur Saat.
Dieſen Samen der gewöhnlich ausartet, führen ſie nicht
ats; ſie bekommen ihn oft aus Syrien, wo derle Klee
gebaut wurd, und wo er auch wahrſcheinlich wild wächſt:
Dieſer Klee, von den Aegyptern berſynn genannt,
iſt eine beſondere Spccies (Trifolium alexandrinum
Linn.). Er iſt weichen als der in den franzöſiſchen B“
ſen (Trif pratenſe Linn.) Sein Blatt iſt ſchmäler /
blüht weiß, und wird ungefähr 7 Decimeter Ä
2 Fuß); man ſäe ihn ohne Bearbeitung, Ä sº
fält, gewöhnlh gegen die erſten Tage Peº SÄ
verändert ſich ewjs durch die Art des Aºaº Ä
ärndtet den Samen, entweder von den Wisſen Oder
wenn er unter der Gerſte und Waizen geſäe iſt un?”
ihn hat zugleich mit dieſem Getraide reif werden laſſen.
Man nennt den Klee - Bau unter der Gerſte und Wa;
zen, khalt. Dieſer Klee wird bei ſeiner Reife einmal
gehauen, und man nennt ihn berſym fal, indeß der Kº
von auf Wieſen gebautem Samen, wenn er zeymal hin-
ter einander grün abgehauen worden, berfyin baly g”
nannt wird. Man ſäet, zum grünen Verbraud"
Viertel berſyn fal, auf drey Viertel berſym -agy.
Der berſy in falſcheßt ſehr gut, trotz der großen Gº-
tigkeit, gleich nach der Ueberſchwemmung. Er ſie.”
berſym bay, der aus Mangel an Schatten vertei."
würde, und deſſen dichtere Stengel den höher wed"
den berſym ful verhindern ſich zu lagern.
Man haut den Klee gewöhnlich dreymal in 5 bis 6
Monaten, zwiſchen October und März oder November
und April. Man verlängert bisweilen ſehr durs Be-
wäſſern die Benutzung des Berym º macht º
Art verdoppelte Haue; allein während dieſes Ä -
tigten Hauens artet die Pflanze Ä und ſº Ä
bringt nur gerade die Bewäſſerungskoſten ein. Sº Ä
begüterten befolgen die Behandlungsart welche ſie für ſich
-- --
1) Humboldt, Tableaus * la nature ein. P. (?“
