— IT —

Zahl der Individuen einer und derselben Art ungemein beträchtlich
gewesen sein mufs *). —
Wenn wir das numerische Verhältnifs zwischen urweltlichen
Resten organischer Körper und den jetzt in unserer Erdepoche
lebenden und bekannten Arten etwas genauer und specieller ver-
gleichen wollen**), so müssen wir uns zuerst über die geringe Menge
der entdeckten fossilen Vegetabilien sehr verwundern. Es sind von
ihnen kaum einige hundert Arten beschrieben, während die jetzige
uns bekannte Pflanzenwelt zwischen 50 — 60,000 Arten, ja vielleicht
noch mehrere, zählt. Während jetzt wenigstens 78 — 80,000
lebende Thierarten von den Zoologen entdeckt sind, kennt die Ver-
steinerungskunde nur zwischen 4500 — 5000 fossil vorkommender
*) Uebrigens sind auch noch jetzt namentlich manche Pflanzen nicht allein weit
verbreitet, sondern Arten derselben auffallend reich an Individuen. In den tro-
pischen Gegenden liefern Iiievon Beweise die Palmen, die Cactus-Arten Süd-
amerika'«, u. s. w.— Sehr bemerkenswerth ist es insbesondere aber, dais auch
in den gemáTsigten und nördlichen Himmelsstrichen eine oder die andere Art in
unabsehbarer Menge der Individuen weite Strecken einnimmt. Als auffallendes
Beispiel braucht nur das Haidekraut, Erica vulgaris, L., genannt zu werden.
Selbst im höhern Norden ist die Zahl der Individuen verschiedener Arten von
Pflanzen sowohl, wie von 'filieren ganz aufserordentlich. Der treffliche Haus-
mann bemerkt in dieser Hinsicht Folgendes: „Die Natur des Norden's zeigt
ihre Gröfee besonders in der Menge von Individuen. Legionen von Ratten und
Mäusen bevölkern Norwegen und Schweden. Die Anzahl der Mücken in Lapp-
land ist so grofs, dafs der Reisende im Sommer dort die Luft durch einen Flor
filtriren mufs. Dichte Nadelholzwaldungen bedecken den gröfstenTheil des bewohn-
baren Norden's ; das Rennthiermoos überzieht in Lappland die gröfsten Flächen,
und Steinflechten kommen in solcher Menge vor, dafs Norwegen und Schweden
von einigen ihrer Arten ganze Schiffsladungen nach England versendet, wo man
sie auf Farben benutzt." S. Umrisse nach der Natur. Göttingen. 1831.8. S. 15.
**) Es ist hier bei meinen Angaben insbesondere die Abhandlung des Herrn
Prof. Wag\hr, über das numerische Verhältnifs der Thiere, in Oxen's Isis,
Hft. 1 und 2. 1833. S. 162, ff. benutzt.
3
