2c67
2368
=-a-
-
-
Familien Lumbricoidae; Körper geſtreckt, cylin-
driſch, an beiden Enden ſpitz, vorderer Ring alſo ſehr
klein, und läßt weder die Geſtalt eines Kopfs noch eines
Fühlers bemerken; Mund beſtändig unbewaffnet.
Squamolumbricus. Les Lombrics à écailles (Blv.);
Körper geſtreckt, cylindriſch, mit ſehr vielen gut unter-
ſchiedenen Ringen, jeder mit Anhängſeln, die aus einer
durchſcheinigen Schuppe beſtehen, welche ein fecherförmi-
ges Bündel vergoldeter Borſten und eine Ranke bedeckt.
Dieſe Sippe, wozu L. ſquamoſus, armiger und
fragilis ? gehören, ſteht deutlich gewiſſen Gattungen
der Nereiden ſehr nahe, von denen ſie ſich weſentlich
nur durch das Nichtdaſeyn der Fühler unterſcheidet.
Cirrolumbricus (Blv.); Körper geſtreckt, cylindriſch,
an beyden Enden ſtumpf, aus einer großen Menge gut
unterſchiedener Ringe beſtehend, mit Anhängſeln auf
jeder Seite aus drey ſehr langen Ranken.
L. cirratus iſt der Typus dieſer kleinen Sippe.
Tubilumbricus (Blv.); Die gleichen, ſehr großen
wenigen, in der Mitte geſchnürten Glieder, haben auf
jeder Seite an der Linie des Gelenks eine einfache ſehr
kurze Borſte, und der Körper ſteckt in einer biegſamen
an beyden Enden offenen Röhre.
L. ſabellaris, tubicola und lumbricalis gehören
zu dieſer Sippe. -
Lumbricus; Körper gbſtreckt, cylindriſch, an beiden
Enden ſpitz, mit ſehr vielen, gleichen Gliedern, mit An-
hängſeln, die nur aus ſehr kleinen Borſten ohne irgend
eine Spur von Ranken oder Fühlern beſtehen.
Die Gattungen, die in dieſer ſo umſchriebenen Sippe
bleiben, ſind L. terreſtris, variegatus, vermicularis,
ciliatus, lineatus, tubifor. -
Nais; Körper geſtreckt, etwas gedrückt, beſteht aus
Gliedern, die wenig ſichtbar ſind, außer an den Anhäng-
ſeln, welche immer nur aus gewöhnlich ziemlich langen
Borſten ohne irgend eine Spur von Ranken oder Füh-
lern beſtehen; Mund am Ende, bisweilen rüſſelförmig.
Dieſe Sippe iſt ſchlecht gekannt, und ſcheint ziemlich
ſchwer vom eigentlichen Lumbricus unterſchieden werden
zu können, höchſtens durch die wenige Deutlichkeit der
Ringe. Sie begreift eine ziemliche Menge Gattungen,
Braſil iſch e T hier e.
(Aus Koſters Reiſe) -
1. A m e i ſ e n.
a, Gro ß e rot he A m eiſe.
Ich habe geſagt, daß die Striche von Engenho ſehr
von rothen Ameiſen zu leiden haben; aber in der That
gibt es kaum eine Gegend der Inſel Itamaraca,
welche von dieſen äußerſt ſchädlichen Inſecten frey wäre.
Sie ſind dunkelroth und wechſeln von 4 Zoll bis auf
1 Zoll in der Länge. Ihr Biß iſt ſchmerzhaft und ſie
hängen ſich manchmal ſo veſt mit ihren Antennen [! ] an,
daß ſie die Spitzen derſelben in der Wunde, die ſie ge-
macht haben, zurücklaſſen. Ihre Nahrung iſt gänzlich
-pflanzig. Ich fand ſie äußerſt unruhig während der gan-
zen Regenzeit, ſie wollten oft ihren Weg zwiſchen den
Backſteinen meiner Hausäre machen und einige Theil-
chen von der Aere aufpicken oder einige Körner von
Welſchkorn, welche etwa darauf lagen. Einmal ſtanden
2 große Säcke von Welſchkorn von gleicher Größe wäh-
rend der Nacht im Zimmer; des Morgens war einer das
von beträchtlich niederer, als der andere; ich konnte es
nicht begreifen, bis ich nach näherer Unterſuchung eine
rothe Ameiſe aus einen kleinen Loch an der Seite des
Sackes mit ihrer Ladung auf dem Rücken und bald dar-
auf eine andere u. f. f. . kommen ſah. Ich brachte nun
zufällig meine Hand auf den Sack und er fiel noch mehr
zuſammen, ſo daß ein Gewölbe mußte gemacht worden
ſeyn, entweder durch einen ſehr ſonderbaren Zufall oder
durch das ſchonliche Verfahren dieſer außerordentlichen
Inſecten. - - -
Eines andern Abends kamen ſie in einer ſolch gro-
ßen Zahl hervor, daß ſie den Boden der Zimmerecke",
aus denen ſie kamen, verdunkelten. Ich ließ mir einige
dürre Blätter von Cocos - Baum holen und gegen den
Feind im Hauſe ein gutes Feuer auf dem Fleck anmachen,
von dem ſie Beſitz genommen hatten. Ich hatte einige
Granatbäume hinterm Landhaus, die ich ſorgfältig z
erhalten ſuchte; eines Abends hatte ich beſonders
die Schönheit eines dieſer Bäume, der mit rother Blüche
bedeckt war, bewundert; des Morgens waren die Blü-
then noch auf dem Baume, aber kaum war ein Blatt
zurückgeblieben; dieſe lagen auf dem Boden und einige
der Zerſtörer biſſen die wenigen, die noch geblieben wa-
ren, ab, während ihre Cameraden unten beſchäftige
waren, die Beute wegzuſchaffen. Ich konnte mich nicht
enthalten, ihnen einige Minuten zuzuſehen und ihre Ge-
ſchicklichkeit und regelmäßige Weiſe, wie ſie hicbey z
Werke giengen, zu bewundern; aber ſogleich beſchloß ich
Rache an dieſen Feinden zu nehmen, und fleng die Ope-
rationen unmittelbar an. Ein wenig hinter dem Land“
hanſe war ein ſteiler Bühl, von dem es ſchien als be-
herbergte er dieſe Inſecten; denn die rothe Erde welche
in einigen Abſtand unter der Oberfläche des Bodens lag,
war ringsum aufgeworfen. Ich ſtellte 4 Neger unten
an den Bühl, um ihn ſenkrecht abzuſtechen; ſie hatten
nicht lang gearbeitet, als der Krieg begann; denn Krieg
war es, ſobald einige Neſter aufgeſcharrt waren. Die
Ameiſen kamen in großer Menge hervor, aber Brände
von dirrem Cocešlaub und ein großes Feuer war bereit,
und mit dieſen Waffen waren wir gegen ſie in großem
Vortheil. Der Bühl enthielt eine ungeheuere Zahl run-
der Höhlen, etwa 6 Zoll im Durchmeſſer, die ſich in *
gleichen Entfernungen von einander fanden, und manche
davon waren ohne unterirdiſche Verbindung mit den an
dern. Aus jeder gieng ein Gang auf die Oberfläche des
Bodens, und manche hatten mehr als eine Röhre gº“
wärts. Dieſe Neſter oder Höhlen enthielten eine Sub-
ſtanz von grauer Farbe, welche ausſah wie dife Srº“
nenweben eng auf einander gedrückt; in der Hand gº“
knetet, fühlte ſie ſich feucht an, d. h. die Haut wurde
dadurch genäßt. In Waſſer ſchwamm ſie oben. Wir
ſtellten ein weites Becken von Meſſing auf Feuer und
füllten es mit Waſſer, um dieſe Subſtanz hinein zu hun
In manchen von den runden Hohlen waren keine Ame-
ſen aber andere davon wie ausgeſtopft. Eine große
Menge ward zerſtört, und das Landhaus mit feinen im“

