«e-See=-eSz- 379
weil das Ganze ausgedehnt wird; Anziehung der
Haargefäſſe würde eher machen, daß die Wände
der biegſamen Röhren ſich einander näherten,
nicht daß ſie ſich ausdehnten. Noch wird ſie
durch chemiſche Affinität hervorgebracht, denn
alsdenn würde eine Trennung des Zuſammenhangs
ſtatt haben, z. B. wenn Zucker im Waſſer auf-
gelöſet wird, ſondern ſie wird durch einen thieri-
ſchen Proceß bewürkt, welcher die Folge von Rei-
tzung oder Empfindung iſt, und welcher thieriſcher
Appetit genannt werden kann.
Dieſes erhellet ferner aus den Verſuchen ,
welche angeſtellt ſind, um zu zeigen, daß ein le-
bendiger Muskel eines thieriſchen Körpers gröſſe-
re Kraft erfordert, um zerriſſen zu werden, als
ein ähnlicher todter Muskel. Welches beweiſet,
daß auſſer der Anziehung der Cohäſion, welche
aller Materien eigen iſt, und auſſer der chemiſchen
Anziehung der Verwandſchaft, welche manche
Körper zuſammen hält, es noch einen thieriſchen
Zuſammenhang giebt, welcher dieſen gewöhnli-
chen Geſetzen der unbelebten Welt noch neue Kräf-
te zufügt.
8) Zur Zeit der Geburt des Kindes legt es
den Mutterkuchen oder die Kiefern ab, und in-
dem es die Lungen ausdehnt, erhält es eine reich-
lichere Oxygenation aus dem Luftſtrohme, welchen
es nun bis ans Ende des Lebens unaufhörlich ein-
athmen muß; da es nun das flüſſige Element, in
welchem es hervorgebracht war, verläßt, und wie
die Froſchlarve, wenn ſie ſich in einen Froſch ver-
wandelt, ein Lufttbier wird.
