=-
Käufer gefunden hätten.
1572
Will man das Thier zu den Eiugeweidwürmern
bringen, ſo wäre es vor der Hand in die Zunft unſerer
Flucke (mit Distoma, Echinorhynchus) zu ſetzen, wo
überdieß auch ſchon Gattungen vorkommen init allerley
Anhängſeln, Fäden, Ruthen, Schleyern, Flügeln u. dgl.
Faſt aber möchten wir rathen, es zu den Lernäen zu ſtel-
len, wohin vorzüglich die zwey hörnernen Häkchen der
Darm, auch die ſogenannte Ruthe weiſen.
-
Der Verſchleiß naturhiſtoriſcher Werke
ſcheint mir in Deutſchland denn doch nicht ſo ſehr im Ar-
gen zu liegen, wie Iſis 1818. S. 921, 22 geklagt wird.
Um gerade mit der Fortſetzung des Schreberſchen
Säugethierwerkes anzufangen, ſo iſt es noch lange kein
Beweis der Lauigkeit des Publikum gegen daſſelbe, wenn
unan nicht gleich beym erſten oder zweyten Hefte mit allen
Händen zugreift. Es iſt bey einem Werke, das mit dem
Terte ſo ſehr im Rückſtande geblieben iſt, verzeihlich,
wenn uan vorerſt abwarten will, ob es dem Verleger
auch rechter Ernſt ſeye, dieſem Mangel, der dem Werke
den wichtigſten Theil ſeiner Brauchbarkeit benimmt, zu
ſteuern. Es iſt begreiflich, daß man bey einen Werke,
das zwar kein Luruswerk iſt und ſeyn ſoll, an welches
man aber dennoch in Rückſicht auf Zeichnung, Stich und
Illumination höhere Foderungen zu machen berechtigt iſt,
als an die gewöhnlichen Rürnberger Bilderbücher, billi--
gen Erwartungen auch wirklich entſpreche? Und hier ſey
es mir erlaubt zu ſagen, daß zwar ich ſelbſt, wie ſogleich
erzählt werden ſoll, die Fortſetzung noch nicht ſah, un-
verdächtige Sachkenner aber mich verſichert haben, daß
die darinn gelieferten Abbildungen in künſtleriſcher Be-
ziehung gar ſehr mittelmäßig ſeyen. Und endlich komint
cs bey Werken ſolcher Art auch beſonders viel auf die
kaufmänniſche Betriebſamkeit des Verlegers an. Es iſt
wohl eine unläugbare Thatſache, daß das nämliche Buch
bey einem thätigen und in ausgebreitetem Handelsver-
kehr ſtehenden Buchhändler ſchon um deswillen weit
ſchneller verkauft wird, als wenn es einem ſchläfrigen,
oder überhaupt einem ſolchen in die Hände fällt, der aus
was immer für Urſachen in beſchränkteren Handelsver-
bindungen ſteht. Ob nun letzteres bey dem Schreber-
Goldfußiſchen Werke der Fall ſey, das weiß ich nicht,
wohl aber iſt mir bekannt, daß leider bis dahin an
meinen Wohnort, wo doch zwey ſehr ſolide Buchhandlun-
generiſtiren, noch kein Eremplar verſandt worden iſt,
ohngeachtet da wahrſcheinlich wenigſtens zwey Erentplare
[Daſſelbe haben wir dem
Herausgeber wiederholt geſagt; aber es war nur eine
Stimme. Er mag nun antworten, ob er dem Wtin-
ſche des Publicums (der nach unſerer Meinung billig, ja
gerecht iſt) entſprechen kann. Daß aber ſelbſt koſtbarere
naturhiſtoriſche Werke, ſobald ſie den Erwartungen ent-
prechen, auch in Dentſchland gedeihen und bey Fort-
dauer des Friedens, bey wieder aufblihendem Handel
und Gewerbe, und wiederkehrender Wohlfeilheit der Le-
bensmittel je länger je beſſer gedeihen werden; dafür
könnten uns die prächtigen Vögelwerke von Borkhau-
ſen und Becker, Wolf und Meyer, Naumanns
ſogar in einer neuen Edition wiederkehrendes gediegenes
Werk, die vortreffliche Flora und Fauna des unermüs,
deten Sturm, Lichtenſteins Reiſe, H ü bner
Schmetterlinge, Wahlen berg's Flora Lapponica
und noch manches andere zum Beweiſe dienen. Ihrer
Naturgeſchichte kann und wird es bey der ſo fleißi-
gen und genialen Zuſammenſtellung alles bisher bekannt
gewordenen an Käufern gewiß nicht fehlen.“ Daß ſie
nicht noch mehr gekauft wird, das haben Sie wahrſchein-
lich gewiſſen Eigenheiten zu verdanken, über die wir uns
aber jetzt nicht ereifern wollen.
Phila le the s.
Bemerkungen
über die ſtöchiometriſchen Wert be der ein-
fachen Stoffe, von Profeſſor J.L. G. Meinecke
in Halle.
(Hiebey die graphiſche Tafel 20.)
Die von J. B. Richter 1789 gegründete Stöchio-
metrie hat in neuerer Zeit durch treffliche Arbeiten eines
Dalton, Döbereiner, Berzelius, Schweig-
ger, Kaſtner, Wollaſton, Gay-Luſſac, Gil-
bert, Thomſon u. A. einen hohen Grad von Aus-
bildung gewonnen. Sie kann nun nicht wieder unterge-
hen, wie ſchon einmal geſchah. Der Vorwurf, daß ſie
zu ſehr auf Speculation gebaut ſey, kann ihr nicht mehr
gemacht werden, denn ſie leitet ihre Sätze bloß von Er-
fahrungen ab, und ihre Anwendung gewährt jetzt dem
techniſchen Chemiker, der ſich mit ihr bekannt macht,
großen Nutzen.
Daß mehrere Sätze der Stöchiometrie noch nicht de-
finitiv beſtimmt ſind, iſt kein Vorwurf für dieſe Wiſ-
ſenſchaft: ſie theilt dieſ mit den ſtrengſten ihrer Schwe-
ſtern, ſelbſt mit der Mechanik; es kann ſogar nicht be-
fremden, wenn, genau genommen, noch keine chemiſche
Zahl feſt beſtimmt iſt, denn ihre Berechnung hängt von
Verſuchen ab, wobey jeder Chemiker, mit der genaueſten
Wage in der Hand, ein anderes, mehr oder weniger
abweichendes Verhältniß der vorliegenden Beſtandtheile
findet. Mag nun ein Stöchiometer eigene oder fremde
Verſuche zum Grunde legen, ſo wird er immer verſchie-
dene, vielleicht eben ſo viele Beſtimmungen eines Ele-
ments erhalten, als Verſuche darüber da ſind. Daher
ſtinnen die Stöchiometer ſelten in einer Zahl überein:
der Engländer folgt gewöhnlich Dalton, der Franzoſe
Gay-Luſſac, der Schwede Berzelius, und der
Deutſche in- und ausländiſchen Chemikern zugleich. Eine
allgemeine Verabredung über chemiſche Zahlen kann und
darf ſelbſt bey kleinen Differenzen nicht. Statt finden.
- Aber ſollte es denn nicht möglich ſeyn, wenigſtens
die wichtigſten und bekannteſten ſtöchiometriſchen Größen
ſo genau zu beſtimmen, als der Geometer weiß, daß die
Winkel eines Triangels gleich ſind zwey Rechten, und
kein Theilchen einer Secunde darüber oder darunter, ob-
gleich auch kein Winkelmeſſer darüber Gewißheit geben
kann? Das ſcheint mir ſchwer aber möglich.
Wenige Verſuche entſcheiden hier nichts; wenn man
aber eine Reihe, von verſchiedenen Chemikern auf ver-
ſchiedene Weiſe angeſtellter Verſuche vergleicht, wenn
