1127
II28
Ueberſetzen, von den Garniſonen, von den Lebensmitteln
der Truppen, von der innern Disciplin, endlich von den
ſeile mit 685,ooo Pfund aus, ſo verhält ſich das Seil von
derſelben Schwere aus anderm Pflanzen, wie folgt:
Spitälern auf den Antillen. – Ferner vorzügliche Die des Hanfes von Java, Cannabis 1 160,26o
geologiſche Beobachtungen über die Häven, die Küſten Bridoury, Aſclepas - 80,50
und die Flüſſe der Antillen; über die Geophagen, welche Idem 4 - 1126 000
die Inſeln bewohnen; eine Monographie der Schlange Pitre oder Manasbally, Agave 873,900
Trigonocephalus. Weitläufig über ein Werk: See und
Kolonial - Harmonien von La Barthe.
Keraudren, erſter Schiffarzt, über die Seeatmoſphäre
und eine phyſico medicaliſche Unterſuchung über das Meer-
waſſer. Im Mayſtück 187, eine ſehr wichtige Abhand-
Biographiſche Notizen über die berühmteſtem See:
fahrer, deren Frankreich durch den Tod beraubt wur:
de. Sind eine wahre Muſterung aller miſtäriſchen ad.
miniſtrativen oder wiſſenſchaftlichen Arbeiten dieſer Men:
ſchen. Viele ſind von Delambre. Ueber Fleurieu, be:
- lung von Clement, über die Mittel, welche er mit Frey- kannt wegen ſeinen Beobachtungsreiſen, und ſeinen hy-
cinet angewendet hat, um das Meerwaſſer zu zerſetzen, ver- drauliſchen Arbeiten; über Leveque, ueberſetzer von vie:
- mittelſt eines Deſtillations - Apparates. Mittels dieſes len Werken über das Seeweſen und Verfaſſer mehrerer
Apparats erhält man eine Pinte Waſſer mit einer Aus- Abhandlungen, und über Bougainville, berühmter See-
. lage, die kaum eine Centime beträgt, und man braucht fahrer, und in ſeiner Jugend ziemlich ausgezeichneter Ma-
nicht 15o Pf. Kohlen um tauſend Pfund reines Waſſer
thematiker, ſo baß Lagrange ſeine Schriften ſtudierte.
zu erhalten. So kann man alſo auf den Seereiſen um
die Welt ſich ſiebenmal mehr reines Waſſer verſchaffen,
wenn man ſo viel Kohlen nimmt als ſonſt Waſſer. Der
Kapitän Freycinet nimmt ſtatt Waſſer Kohlen mit auf
die Reiſe. Bericht, von Arago, Bouvard, Prony, über die
Plan - Gläſer mit parallelen Flächen von Richer, Va-
ter und Sohn.
Die Gläſer ſind zu den Inſtrumenten, mit welchen
man die Geſtirne auf dem Meere beobachtet, um den
Lauf eines Schiffes zu leiten. – Sie ſind auf der Stern-
warte von Paris von Bouvard und Arago geprüft worden.
Die Spiegel ſind ziemlich groß ( 4 Zoll). Vor dem Obje-
ctiv des Mittagsrohrs der Sternware, oder auch mit ei-
ner ſehr vergrößernden Lupe das auf ihrer Oberfläche zu-
rückſtrahlende Bild eines entfernten Gegenſtandes betrach-
te, verändern ſie den Focus nicht merklich, was übrigens
die am leichteſten zu erfüllende Bedingung zu ſeyn ſcheint.
Es blieb zu meſſen übrig die Neigung der entgegenſetzen
Fläche. Die Vollkommenheit aber der Arbeit der Herren
Richer iſt ſo groß, daß wir ſelten Abweichungen von -
drey Secunden gefunden haben. Ein engliſcher Spiegel,
den Hr. Cauchois in London ſich erworben hatte, zeigte
unter denſelben Umſtänden viel größere Abweichungen.
Die Hrn. Richer ſind nebſt den Hrn. Lenoir und
Fortin die erſten Künſtler von Frankreich für die Verfer“
tigung aſtronomiſcher und nautiſcher Inſtrumen“. - -
terer iſt beauftragt worden, einen Referionsfrei" für die
Sternwarte von Paris zu verfertigen; es wird an Größe
den des Obſervatortums von Greenmoich übertreffen.
Gh au mont, Ingenieur der Marine, geſchichtliche
Darſtellung der Erfindung der Dampfſchiffe, ihre Einfüh-
rung und Verbreitung in Amerika, England und Frank-
Lld).
"san hat in den franzöſiſchen Kolonien die Dampf-
maſchine zur Gewinnnng des Zuckers angewandt. Ein
Artikel beſchreibt die von einem franzöſiſchen Koloniſten
bey der Verfertigung des Zuckers angewandten Mittel.
Sehr wichtige Abhandl, für das Seeweſen über die
Reſultate der in dem J. 1810 u. 1811 von Gicquet Des-
9"ches auf der Inſel Java gemachten Verſuche, um
Vºn Danº durch andere Pflauzen in der Schiffahrt zu er-
ſºßen. Drückt man die Särte der gewöhnlichen Hanf-
Keraudren Lobſchrift auf Péron, den Naturforſcher,
welcher Theil nahm an der Erpedition des Capitän
Baudin, und bey ſeiner Rückkehr die Erzählung ſeiner
Unterſuchungen in dem Fache der Naturgeſchichte her:
ausgab.
Man hat in dem Arſenal von Toulon ein Seemuſäum
errichtet, welches ein Stück aller Gegenſtände der Natur-
geſchichte und alle für die Seearbeiten nétigen Kunſt-
producle, die Maſchinen jeder Art, die Fahrzeuge von je:
dem Umfang enthalten ſoll. Eine Bibliothek, ein chemiſches
Laboratorium für die Unterſuchung der Subſtanzen ſol-
len dieſem Muſeum angehängt werden, welches durch die
Sorgfalt des Hrn. D up in organiſirt worden iſt. Der
ſelbe Verfaſſer gibt eine Beſchreibung der ſehr ſchönen
Schnitzereyen, welche ehmals der berümte Puget zur Ver-
zierung der Galeeren von Ludwig XIV. gemacht hat. –
Als man aufhörte, ſich der Galeeren zu bedienen, erhielt
man, doch ohne Sorge, dieſe Bildnerey, deren Werth in
einem Bericht von der Elaſſe der ſchönen Künſte des In-
ſtituts geſchildert und dem Autor Glück gewünſcht wer-
den, ſie aus dem Staub gezogen und an das Licht ge-
bracht zu haben.
Herausgeber dieſer Annalen iſt der Commiſſaire
Bajot. -
Ueber das Hydrometriſche Pendel,
°°n, J. Ventaroli, Prof. d. ang. Mathematik auf der
päpſtl. Univerſ. zu Bologna. (Opuſcoli ſcientific
Faſc. 11. Bologna. -
Eine Kugel G GHolzſchnitt), an einem Faden oder
Schnur befeſtigt, wird ſo tief in das Waſſer gelaſſen,
als man will. Der Stoß des Stromes gegen die Ku-
gel lenkt den Faden von der ſenkrechten Linie ab. Man
meſſe den Winkel der Abweichung, die Wurzel der Tan:
gente dieſes Winkels iſt verhältnißmäßig zu der Ge-
ſchwindigkeit des Waſſers in dem Punkt G.
Da die Kugel G ſowohl von dem eigenen Gewicht,
das ich durch die Vertikale GH, als von dem Anſtoße
des Waſſers, welches ich durch die horizontale GK aus,
drückte, bewegt wird; ſo wird die Richtung der zuſam-

