I431
1432
=--
ſtoffgas und zwey Volum Waſſerſtoffgas auf 1 Volum
reduciert.
Sauerſtoff – – 1, 1 111
Waſſerſtoff =, 0694 × 2 = 0,1388
2) 1,2499
ſpec. Gew. d. Dampfs = 0,6249.
Volta's Eudiometer. Das in England ge-
brauchte iſt das von Pepys veränderte. Es beſteht aus
einer Röhre von dicken Glas an einem End geſchloſſen,
etwa 8“ lang “ weit in Zolle, Zehntel und Hundertel
eingetheilt. Durch das obere End gehen zwey dicke Meſ-
ſingdräthe, die auswendig in Ringe, inwendig ſtumpf
enden. Mittelſt dieſer Dräthe wird der elektriſche Funke
zum Entzünden des Gaſes geleitet. Unten bleibt die
Röhre offen. Den Gasverluſt vermeidet man, indem
man nur wenig Gas anwendet, damit nicht durch die
Verpuffung das Waſſer ausgetrieben werde. In Frank-
reich verſchließt man den Boden gewöhnlich mit einem
Stöpſel. Dieſe Vorſicht, wodurch die Gasentweichung
verhindert wird, führt einen Irrthum herbey, der viel-
leicht gefährlicher iſt. Nach der Verpuffung hat ein Theil
des Gaſes gewöhnlich ſeine elaſtiſche Form verlohren.
Ein Vacuum entſteht im Eudiometer und das Waſſer
darinn läßt mithin die Luft, die es vorher enthielt,
fahren. Ich habe lang vermuthet, der Stickſtoff, den
Th. de Saussure antraf, möge daher kommen. Gay-
Lussac hat eine einfache und ſinnreiche Methode dagegen
vorgeſchlagen. Er bringt an dem untern Ende des Eu-
diometers eine kegelförmige Klappe an, die ſich ein-
wärts öffnet. Bey der Verpuffung wird ſie niederge-
drückt und hintert das Entweichen von Gas. Wenn die
Leere entſteht, ſo treibt das Waſſer, worinn das Eu-
diometer iſt, die Klappe nach innen.
4) Marshal hat ein ſehr einfaches und ſinnreiches In-
ſtrument erfunden, wodurch man auf eine leichte Weiſe
das Gewicht und den Druck der Gaſe durch die Regel
de Tri beſtimmen kann.
V. Säuerbare verbrennliche Stoffe.
1) Methode, reines Waſſerſtoffgas zu erhalten, das
gewöhnlich Unreinigkeiten aus den Metallen, die zu
ſeiner Verfertigung angewendet werden, enthält; daher
auch ſein ſpecif. Gewicht nie richtig angegeben werde. D9
novan macht Hydrogengas aus Zink und Eiſen, worauf
er verdünnte Schwefel- und Salzſäure wirken läßt.
Durch kauſtiſches Ammon gelaſſen, erhielt er Spuren
von geſchwefeltem Waſſerſtoffgas, während Kalkwaſſer
immer etwas Schwefel zurückhält. So bereitetes Waſſer-
ſtoffgas riecht genau wie Phospor und brennt mit grüner
Flamme. Un zu ſehen, ob wirklich Phosphor darinn
ſey, trieb er es durch vier Wulſiſche Flaſchen. Die erſte
enthielt Kalkwaſſer, die zweyte ſalpetrige Säure, die
dritte Waſſer, die vierte eine Auflöſung von Eiſen-
vitriol; ſo gereinigt hatte es keinen Geruch mehr und
gab beyin Brennen ſo wenig Licht, daß die Farbe der
Flamme nicht beſtimmt werden konnte.
ve. Ä Ä. Werden Schwefel und
ſo ejej V ÄGlasröhre mit einander erhitzt,
* * *erbindung, welche nach dem Verhält
miß beyder Subſtanzen verſchieden ausſieht, und das
Waſſer bey der gewöhnlichen Temperatur zerſetzt. Schüt-
telt man nach Faraday dieſe Verbindung mit Ammon
und läßt ſie einige Stunden darinn, ſo verſchwinden die
Unreinigkeiten und man erhält eine lichtgelbe, halbdurch-
ſichtige und flüſſigere Verbindung, die nicht merklich auf
das Waſſer wirkt. Setzt man abwechſelnd Schwefel und
Phosphor zu einem Theil davon, ſo verbindet ſich etwas
von den beyden Subſtanzen damit. Eine ſolche Verbin-
dung, die etwa 5 Theile Schwefel auf 7 Phosphor ent-
hielt, wurde bey 20° F. nicht veſt und war bey 32° völlig
flüſſig. Einige Wochen in einer Flaſche mit Waſſer,
ſetzten ſich Kryſtalle von reinem Schwefel ab, und es blieb
eine weniger ſchmelzbare Verbindung zurück, die aber
12 Stunden in der Luft von 38° gelaſſen zu kryſtallini-
ſcher Maſſe wurde, welche F. als eine ächte Verbindung
von Schwefel und Phosphor anſieht. Er glaubt ſie ent-
halte 4 Schwefel, 8 Phosphor, 1 Atom Schwefel und
3 Phosphor; aber das Gewicht eines Atoms von Phos-
phor beträgt mehr.
3) Kohlige Subſtanz in einem Porzellanofen von
Alluad beobachtet, ſie war ſchwarz, von metalliſchem
Glanz und äſtig. Nach Gay-Lussac beſteht ſie aus rei-
mer Kohle. Döbereiners Kohlenmetall ließ einen
Rückſtand von 25 Proc. aus Eiſen und Kieſel; iſt dem -
mach augenſcheinlich eine Eiſen- und Kieſel - Kohlung.
4) Selenium (vergl. Iſis S. 451).
VI. Laugbare verbrennliche Stoffe.
1) Lithion (vergl. Iſis S. 451). Arvidson's Ver-
ſuche hat Vauquelin beſtätigt und noch gefunden, daß
es ſich mit Schwefelverbindet und dann gelb ausſieht
auch daß es 43,5 eines Gewichts Sauerſtoff enthalte.
Ein Atom wiegt mithin etwa 225- -
H. Davy hat es zu Metall gefriſcht, das Lithium
heißen ſoll. Es ſieht den andern Laugen - Metallen
(Laugeln) ſehr ähnlich, beſonders dem Sodel, dem es
am nächſten verwandt ſcheint.
2) Einfluß der Metalle auf die Erzeugung von Lau-
gel mit Kohle. Vauq. röſtete geſchwef. Fahl (Spieß-
glanz) um den Schwefel abzuſcheiden und ſchmolz es
in einem Tiegel mit gleichviel Weinſtein. Die erhaltene
Metallinaſſe war weißgrau, ohne Glanz und körnig-
Braußt im Waſſer; es entwickelte ſich Waſſerſtoffgas
und im Waſſer war Lauge aufgelöſt. Zwey Grammen
von dieſem Metall entwickelten 3o Cubik - Centimeter
Waſſerſtoffgas und 3 % Grammen entwickelten 47 Cubik-
Centimeter; woraus Vauq ſchloß, daß das Fahl mit
2o Laugel verbunden war. Dieſe Legirung wurde an
der Luft feucht und das Laugel in Lauge verwandelt; in
Naphtha aber hielt ſie ſich 24 Stunden ohne Aenderung.
Wißmutt mit Weinſtein geſchmolzen, wurde eine ähn-
liche Legirung. Vauq. ſchließt daraus, daß wahrſcheinlch
alle durch Laugenflüſſe gefriſchten Metalle mehr oder we-
niger Laugel enthalten, wodurch die Eigenſchaften der Me-
talie verändert werden, die ſich aber an der Luft verlieren.
3) Metalliſche Schwefelung. Frere de Montizon
glaubt, ſie beſtehen aus Bulken Schwefel und Metall,
nach folgender Tabelle.
–-
