1829
hanges, und fand überall Sandnnd weiter bunten Sandſtein
– doch weil ich als Vulcaniſt vermuthete, daß dieſe Kup-
pe aus dem innern der Erde emporgetrieben worden; ſo
ließ ich, von da wo der Baſalt auf dem Sandſtein auf
zuliegen ſchien, 16 Fuß tiefer einen wagerechten Graben
nach dem Mittelpunet des Berges treiben – er wurde et-
liche 40 Fuß lang, und man traf dann den Baſlt lokh-
recht in die Tiefe gehend an. – Ja, ich ließ noch an dem
Baſalt 5 Fuß tief einſenken – und der Baſalt gieng in
die Tiefe fort. – Zwey Schuh breit ſtand an dem Baſalt
ein ſehr leicht zerreiblicher Sand ohne alle Lagerungs-
Verhältniſſe, dann ſieng mürber Sandſtein an, wo ſich
auch Lagerungs-Verhältniſſe zeigten, die jedoch nah dem
Abhang des Berges neigten, weiter vorn aber wurde das
Lager des Sandſteines wagrecht.
Da ich dieſen Verſuchs - Graben wegen eines Weges
wieder zunerfen mußte; ſo habe ich alles aufgeſchrieben
und gezeichnet – doch glaube ich, das Erzählte wird ge-
nug ſeyn zu beweiſen, daß der Baſalt aus dem Innern
hervorgedrungen iſt. – Meine Erfahrung hat nº t auch
gelehrt, daß man den Nahmen Baſalt, als urſeid
brauchen muß – und daß er nicht allein dem gerošhnli-
chen feſten Baſalt zukomme. –
Bey Vitzerode liegt ſogar Flözkalk auf den Baſalt,
doch davon ein andermal. -
Eiſenach, 15. Oct. 1618. A
/ Sartorius,
Dr. G. Kieſer,
Grundzüge der Anatomie der Pflanzen. Er-
ſter Theil. Phytotomie. Jena ben Eröcker. 185. 8.
26a u. 4a mit 6 Kupf.
Da wir im Ganzen von dieſem Buche ziemlich das
ſagen müſſen, was von Sprengels (Heft 1X), und
wir mit dem Verf. an einem und demſelben Orte durch
freundſchaftliche Bande verbunden ſind, ſo wird man ſich
nicht wundern, wenn wir nns kurz faſſen, und gleichſam
nur berichten, wie der Vf. ſein Werk eingerichtet hat.
Gs iſt gedrängter als das genannte, und wenn es an
Ordnung und Scheidung der Theile etwas voraus hat,
fe gehen ihm dagegen wieder die zahlreichen Muſterpflan-
zen ab, welche wir an jenem gerühmt haben. Der ſtreng
ſyſtematiſche Gang dieſes Werks, die philoſophiſchen
Ideen, welche ihm heimlich zum Grunde liegen, die ge-
mauen oft wiederholten Beobachtungen, und beſonders
die muſterhaften und reinen Zeichnungen vom Vf. ſelbſt,
in denen ſich wohl tein anderes Wert dieſem gleichſtellen
kann, geben Kieſers Arbeit einen vorzüglichen Rang;
nnd ſo glauben wir, daß beyde, Sprengels wie Kie
ſers Lehrbücher, füglich neben einander beſtehen, und
dad von dieſem bald von jenem zu Vorträgen benutzt
werden könne, je nachdem ihnen die eine oder die andere
Behandlung mehr zuſagt.
Beanntlich hat Kieſ er im I. 18.12. den Teyleri-
ſchen Preis zu-Harlem gewonnen durch eine Arbeit, die
nachher von dieſer Geſellſchaft als ein wirkliches Pracht-
werk zu Tage gefördert worden. Von dieſer Preisſchrift
iſt vorliegendes Buch ein Auszug, geordnet nach dem nun
gegebenen Zweck und ergänzt, ſo wie es ſpätere Beob-
achtungen, ſowohl eigene als fremde, erforderten. An der
wimm-as-a-m - I83e
Gliederung dieſes Werkes hat man ſeine Freude, indem
alles, was unter Rubriken zuſammengehört, beyſaft“
menſteht, wo alles, was ſich unter dieſen wieder beſon“
ders betrachten läßt, auch abgeſondert iſt. Nach der Lit-
teratur beginnt das eigentliche Werk. Es zerfällt in 6
Abſchnitte, und jeder wieder in einige Kapitel. Der 1te
Abſchnitt gibt eine Ueberſicht der Pflanzen - Anatomie,
S. 1 – 36; der 2te den Bau der Elementar- Organe,
der Pflanzen, wie Zellen und Gefäße 37–105; der 3te
den Bau der anatomiſchen Syſteme S. 164; der 4te den
Bau der äußern Organe, wie Wurzel, Stengel, Blatt;
der 5te der innern Organe, des Marks, der Rinde des
Boſes, Holzes nſw.; der 6te endlich die anatomiſche Ver-
ſchiedenheit der 3 Pflanzenländer, der Atotyleddnen, Mo-
no- und Dicotyledonen.
Der 1. Abſchnitt hat 6 Kapitel, wovon das 1te al-
gen eine Erklärungen, das 2te Ueberficht der Elementar-
Organe, das 3te die anatomiſchen Syſteme, das 4te die
äußeren Organe, daſ 5te die inneren, das 6te eine ſcke-
matiſche Darſtellung bieſer Theile enthält, alles nur kurz
und überſichtlich, eigentlich der Riß zum Gebäude, das
im Hintergrunde errichtet iſt, und mit dem 2ten Abſchnitt
beginnt, der in 3 Kapitel zerfällt. Das 1te wieder in
4 Artikel, vom allgemeinen Bau der Zellen, Unterſchied
der Zellen, Intercellulargänge und eigene Gefäße, Bau
der Luftzellen und Lücken; das 2te Kapitel hat 5 Artikel,
Bau der Spiralgefäße, Unterſchied derſelben, poröſe Zel-
len der Zapfenbäume. Das 5ie Kapitel gibt den Bau
der Oberhaut, der ihmphatiſchen Gefäße, der Spaltöff:
nungen, der Haare uhd Drüſen.
Der 3te Abſchnitt iſt ganz kurz; der 4te hat a Kari-
te, von der Verſchiedenheit des Baues im Stamm und
in der Wurzel; im Knoten, Stengel und Blatt; in den
Ranken, Stacheln, Llumen, Samen; Zwiebeln, Knos-
pen, Knollen.
Im 5ten Abſchnitt ſind 3 Kapitel, von der Verſchie-
denheit der innern Oºgane, wie Mark u. d. gl.; über
die Entſtehung der Jahresringe; die Organe der Saft-
bewegung, Intercellulargänge. -
Im 6ten Abſchnitt ſind wieder 5, zuerſt anatomiſche
Verſchiedenheit der Acotyledonen, wie der Algen, Tange,
Flechten, Pilze u. ſ. w.; dann der Monototyſedomen,
endlich der Dicotyledonen, womit das Werk geſchloſſen.
iſt. – Dieß iſt der Plan im Allgemeinen. Nun als
Einzelne.
Der Verf. kleidet ſeinen Gegenſtand in kleine Kd.
ein, deren 525 an der Zahl. Weder können wir viel aus-
ziehen, noch vief dagegen bemerken, weil wir im Ganzen
Kieſers gleicher Meinung ſind. Der Weg iſt genetiſch,
die Pflanzen entſtehen vor unſern Augen aus Schleim-
kügelchen, die ſich zuſammenthun, um eine größere Pflan-
ze vorzuſtellen. Eigene Saftröhren nimmt Kieſer nicht
an, ſie ſind ihm geſtreckte Zellen. Die Intercellulargän-
ge führen ihm den Saft, und wenn ſie ſich erweitern,
nehmen ſie die ausgeſchiedenen Säfte auf und heißen eige-
ne Gefäße, die alſo nichts ſelbſtſtändiges ſind. Die Zel-
lenform iſt Rhomben-Dodecaeder, das durch Druck der
anliegenden Zellen entſteht [ weil nur 6, 5 und 3 um ei-
ne mittlere Platz haben ]. Ihre Poren werden auch ge-
