t:
R.
649 -
-
immer mehr wird durch Metamorphoſe das Nerven- Leben
von der Materie entfeſſelt, freyer, geiſtiger; ſo wirkt
dieſe Metanepioſe, die geiſtige Anlage polariſierend,
begeiſtigend auf die Rerven-Materie ein, ſie geiſtig, ähe-
riſch belebend, verjüngend und ſo veredelnd. Daß das
eiſtige Weſen in der Nerven - Materie ſich löſet und er
getfig
wacht aus dem Natur - Schlaf, das iſt die Bedingung
zur Ausbilduug und Veredlung derſelben, denn die
Nerven - Materie fordert geiſtige Elemente
zu ihrer Entwickelung. - / -
So iſt durch das Weſen der Krankheiten und Krank-
heits-Anlagen angedeutet, wo der hieriſche Magnetismus
als Arzney gelten muß, eben da wo der freywillige Som-
nambulismus ſich als Eriſis zeigt. Dieſen ſowohl wie
ſeine Wurzel, die Krankheiten, deren Tüthe und Criſis
er iſt, finden wir vorzüglich in den Blüthen - Jahren des
weiblichen Lebens, wo die höhern Anlagen in Nerven-
Syſtem erwachen, wo dieſes am beweglichſten, am höch-
ſten entfaltet und daher am Krankheitsfähigſten iſt; in
der Blüthezeit, wo die Schnſucht der Liebe erwacht, wo
das weibliche Weſen ſich geiſtig zu vollenden ſtrebt, em-
porzuſteigen, ſich zu verwandeln in den höhern geiſtigen
Character des Mannes. Es ſind die zarten, ſo Nerven
beweglichen Naturen, die mit dem ſchmachtenden Blicf
ſehnende Hoffnung, mit den hyſteriſchen Anfällen, mit
den Krämpfen und Zuckungen, phyſiſch mit den Unord-
nungen in dem Monats - Fluß, der Bleichſucht, welche
ſich vorzüglich zu dem freywilligen Somnambulismus
neigen, und bey denen durch Ihn die Krankheitsanlage
getilgt und die Krankheit kritiſch entſchieden wird; aucy
dieſe ſind es, bey deren Leiden der thieriſche Magnetismus
ſich vorzüglich als Heilmittel bewähren wird, die Eriſis
d. h. den Somnambulismus beſördernd, beſchleunigend.
3.
Noch immer will das Geſchrey nicht verhallen über
den practiſchen Unwerth der höhern philoſophiſchen Theo-
rien in der Medicin; die Mehrzahl der critiſchen Inſt-
tute ſtrebt mit deutlicher Aengſtlichkeit dahin, alle neue
wiſſenſchaftl. Ideen, für die Praris von der bedeutungs-
vollſten Wichtigkeit, der Vergeſſenheit zu übergeben, denn
man fürchtet den Kampf und ſeinen gewiſſen Erfolg. Ei-
nerſeits iſt dieſes zwar gut, denn was man nicht
verſteht, darüber ſoll man nicht reden, aber
anderſeits wird dadurch der lebendige, geiſtige Verkehr
ſtille geſtellt. Aber welch ein kläglich Bild giebt uns
die Medicin, wie unſre Eclectiker ſie haben wollen, wie
ſeicht und gehaltlos ſind die Grundſäße, welche die Em-
pirie für die Praris lehrt! Man bedarf wahrlich der
Leuchte des Diogenes, um am hellen Tage Spuren von
Vernunft unter den Aerzten zu ſuchen! wo iſt eine Idee
von der organiſchew Bedeutung der Krankheit, wo nur
eine leiſe Ahndung von ihrem Weſen, wo von ihrer Ra-
turgeſchichtl. Geneſis? Nichts als todte Begriffe, nichts
als leere Worte geben der Praxis die Richtſchnur! Man
beachte nur das Heilverfahren gegen die Chroniſche Krank-
heit, die Ungewißheit darinn; dort iſt eine Arzney ge:
prieſen, aber ſie verläßt; ſugs greift man zu einer an-
dern, zu einer 3ten und ſo fort, ohne Grund, ohne
Hvilgeſeß, nicht einer geiſtigen Idee, ſondern allein dem
Iſis 1818. Heft 1o. -
4- – A –
– 5- *
-
* -
“ - -
- I650
blinden Ohngefähr vertrauend! von dem Heilenden Gott
verlaſſen, giebt man die geiſtige Freyheit dem Zufalle
preiß. Ein Glück, daß bey den acuten Krankheiten noch
oft die heilende Natur den Kampf mit den Elementen
ſiegreich durchkämpft, wahrlich ohne dieſe ſtarke Hülfe
würde die Kunſt nur die Bevölkerung der Schattenwelt
vermehren; aber man muthet dieſem Beyſtand zu viel zu,
Fehde mit dem wilden Element und zugleich mit den
Sünden der Kunſt.
Unbegreiflich iſt die Verblendung, die Kurzſichtigkeit,
womit man den traurigen Zuſtand unſrer Medicin nicht
einſehen, der ſtarre Eigenſinn, womit man es nicht be-
greifen will: daß die bisherige Bahn der Empirie und
des Eclecticismus nur auf Irrwege leitet, dem Thurm-
bau zu Babylon gleichend, daß ſie nimmer zum Ziele
ſührt, und daß eine durchgreifende Veränderung, ja eine
gänzliche Vernichtung alles deſſen nothwendig iſt, was
man bisher (ſeit den letzten 20 Jahren) als Geſetze der
Heiſ- und Krankheitslehre aufgeſtellt hat. Wo das Band
der Geiſterwelt, die Wiſſenſchaft, wo die Sympathie mit
den Ideen und Erfahrungen der Jahrhunderte fehlt, da
fällt alle Erkenntnß in ein Nichts und in Dunſtbilder
zurück. Die Fehde mit der Empirie gleicht ganz einem
Windmühlengefecht; denn das Todte kann mit dem
Lebendigen nicht ſtreiten, der Eclecticismus wan-
dert herum wie der ewige Jude, ſtets ſuchend, alles po-
lypenartig mit den Fühlfaden betaſtend, aber nim -
m er etwas finden d, nimmer etwas fühlend;
er will das bodenloſe Faß der Danaiden füllen, und
verſchmachtet vor Durſt und erſäuft zuletzt in des Lebens
friſch ſprudelndem Quell. Genaue Unterſuchungen, Zer-
gliederungen ſind nothwendig, man ſoll aber nicht
eh er ſuchen, bevor man weiß was man finden
kann; Wiſſenſch. und Idee ſollen die Forſchungen lei-
ten; der Verſtand darf der Natur und dem Organismus
nicht die Geſetze und Gründe des Lebens und des Sy-
ſtems geben, ſie geben ſie ſich ſelbſt, der Geiſt ſoll ſie
nur finden, nur ſchauen, und als Ideen gei-
ſtig verſtehen.
und Leere, Irrlichter äffen und necken Euch, Ihr verfallt
in Sümpfe, wie Eure Lehrbücher beweiſen; ein Skelett
habt Ihr ſtatt des lebendigen Organismus, eine Formel
ſtatt eines Geſetzes. Erſt bildet Euch das Organ zur
Anſchauung und Erfindung, dann geht an die Unterſu-
chung. Sage du mir, was du weißt und ſuche ſt,
ich will dir ſagen, was du erfahren und fi n -
den kannſt. Lebt erſt die Perioden Eures eignen, in-
nern geiſtigen Lebens durch, und dann erſt wagts den
großen Eyklus in Eurer Seele zu durchleben, den die
weltgeſchichtl. Bildung der Geiſter durchging, dann die
Ideen und Erfahrungen der Jahrhunderte zu deuten,
und den Entwickelungsgang der Menſchheit in Euch gei
ſtig zu wiederholen, das abgeſtorbene Leben zu verjüngen.
Von Jnnen, aus eignem Geiſte heraus muß die Bil
dung wachſen, die Natur und die Geſchichte, die Beobach-
tung und die Erfahrung giebt nur die Elemente der Bil-
dung, die Reize zur Entwickelung des innern, geiſtigen
Lebens; der innere Geiſt muß der äußern Maſſe das
Leben einhauchen; aber Ihr gleicht den alltäglichen Wo:
chenkindern, die nur das Oberflächliche ſehen und beta-
* - IO4
Ohne Idee irrt Ihr ins Raumloſe
-
-



