ſ
1965 - = - 1966
ſchen Principe wirklich in zwey elaſtiſchen Flüſſigkeiten
beſtehen, wie es die Theorie annimmt, oder daß ihre
Verbindungs-Weiſe gänzlich von allem unterſchieden iſt,
was wir erſinnen können. Es wird eben ſo noch mit
allen Theilen der Phyſik beſchaffen ſeyn, welche auf die-
ſelbe Weiſe haben verbunden werden können; denn in
der gänzlichen Unwiſſenheit über die erſten Urſachen, in
der wir uns befinden, können unſere Theorieen nie etwas
anders, als Ausdrücke der von der Natur beobachteten
Geſetze ſeyn: und alſo, wenn dieſe Ausdrücke richtig
ſind, kann das, was wir weiter auffinden können, indem
wir auf den Urſprung der Dinge zurückgehen, ſie nie-
unals zerſtören. – Bemühen wir uns alſo, die Wiſſen-
ſchaft damit zu bereichern: bedienen wir uns, wenn es
ſeyn muß, um die Verkettung der Phänomene zu ent-
decken, analoger Betrachtungen und ſelbſt geſchickt erſon-
nener Hypotheſen, welche, indem ſie unter den Thatſachen
eine Abhängigkeit aufzeigen, unſerem Geiſte erlauben,
deren Verhältniſſe wahrzunehmen, wie wir auf die all-
gemeine Form der Körper ſchließen aus der Richtung und
den Bewegungen der Ebenen, welche ihre Oberfläche be-
rühren; aber wir wollen dieſen Hilfsmitteln nur eine
proviſoriſche und bedingte Möglichkeit zuerkennen, und
von ihren Entwickelungen nur die Reſultate, welche Ge-
ſetze der Natur geworden ſind, bevbehalten, ſo wie der
Architekt, der ein Haus eben vollendet hat, das Gerüſt
wegnimmt, das ihm zur Errichtung diente.
Biot-
WS, Welch ein Harniſch! - - :
- -
H eſ p e r us. . . . .
Ein Nationalblatt für gebildete Leſer; herausgegeben von
C. C. An dre. Prag bey Calve. 4. jährlich 12 Hefte
von 6 Bogen. - -
- - - - *
Dieſe ſchon ſeit dem Jahre 18rr, und zwar unter
einerley Titel (vielleicht das einzige Beyſpiel in Oeſtreich,
ſo viel wir wenigſtens glauben; denn das Land will litte-
rariſch nicht recht bekannt werden, weil es das Unglück
hat in einer gelehrten Ringmauer zu liegen) erſcheinende )
Zeitſchrift iſt die Einzige in ihrer Art; nicht bloß unter-
haltend mithin läppiſch und tändelnd, wie deren ein Du-
zend herumflattern auch nicht hoß lehrend und wiſſen-
ſchaftlich, wie dergleichen ein Paar auf den deutſchen
Steppen kummerlich herumkriechen und von vielen Lüm-
meln getreten werden. Sie weiß beydes zu vereinigen,
nicht indem ſie etwa wie es manche thun, die ernſten
Wiſſenſchaften in eine unterhartende Form bringt und ſo
den rechten Werth zerſtört, ſondern, indem ſie gleichſam
zwey Sparten macht, in deren einer die Wiſſenſchaften,
in der andern die Unterhaltungen ſich bewegen. Der Her-
ausgeber lebt bekanntlich in Brünn, iſt Wirthſchaftsrath -
des beſonders um die Naturwiſſenſchaften und den Acker-
bau ſo höchlich verdienten und überall genannten Grafen
Hugo von Salm. Daß ein Mann wie Andre,
der ſchon ſo viele Jahre mit litterariſchen Arbeiten be-
zeichnet hat, im Stande iſt, eine gediegene Zeitſchrift und
mehr Gdenn er giebt noch Oeconom iſche Neu ig -
keiten heraus) zu verarbeiten, wird Niemand wun-
dern wie auch nicht, daß ihm Oſrei ſelbſt einen Syaz,
von wichtigen Gegenſtänden und Nachrichten aufſchließt,
die nicht bloß für jenes Land, das noch ſo unbekannt iſt,
von großem Vortheil ſind, indem es dadurch für Europa
ſich ſehr intereſſant macht, ſondern auch von ſehr großen
Nutzen für das Ausland, theils, weil es eben dadurch
mit den Natur - und geſchichtlichen Schätzen Oeſtreichs,
des verſchloſſenen Landes, bekannt wird, theils auch eine
Menge andere Gegenſtände über Leben, Kunſt, Natur
erfährt, welche nicht bloß locales, ſondern Weltintereffe
haben. Manchmal haben wir uns gewundert über den A-
lauf von freyer Schreibart, der ſich nicht ſelten in dieſer
Zeitſchrift ſehen läßt, und zwiſchendurch beweiſt, daß
zwiſchendurch die öſtreichiſchen Cenſur-Zäune Lücken laſ-
ſen, wodurch ein luſtiges Wild zwiſchendurch durchſchlüpft.
Das macht auch begreiflich, warum dieſe, ſo wohl redigirte
Zeitſchrift ſich immer auf einer ſolchen Höhe hält, welche
ihr auch geziemt. Wir wundern uns daher, daß der
Heſperus im übrigen Deutſchland nicht ſo häufig ver“
breitet zu ſeyn ſcheint, wie er es verdiente. Iſt auch
das Vorurtheil gegen die öſtreichiſchen Bücher nicht unge-
gründet, daß ſie keine ganze uud mit in ſchöne, ſondern
verſtümmelte Leiber ſind, deren bloßer Anblick den Mei-
ſten unangenehm iſt; ſo kann man doch nicht läugnen.
daß es daſelbſt eine Menge Geburten gebe, welche die
Verſtümmeler zu beſchneiden nicht nöthig haben. Von
dieſer Natur iſt der Heſperus ſeiner Hauptgeſtalt
nach. Erreicht ihn auch manchmal das Meſſer, ſo nimmt
es ihm höchſtens Haar und Nägel ab, und verſchönert
mithin ſogar, nach anderer Sitte zu reden. Geht auch
manchmal eine Zehe mit dem Nagel ab, ſo weiß der Vf.
einen wohlgeſtalteten Schuh darüber zu ziehen. Kurz und
gut, wir wundern uns, warum der Heſperus nicht eben-
ſo in den deutſchen Leſecirkeln herumgeht, wie doch ſo
viele andere ausländiſche Zeitſchriften, da er doch
völlig als Innländiſche betrachtet werden kann, theils
weil er in guter deutſcher Sprache geſchrieben iſt, theils
weil er, wie alle andere deutſche gelehrte Handelsartikel
auf der Leipziger Meſſe zu Kauf ſteht und auch im Meß-
catalog aufgeführt wird. - - - - - -
Wir konnen natürlich nicht den Inhalt dieſer Zeit-
ſchrift im Einzehn ausziehen, da die Aufſätze meiſtens
klein und ſehr zahlreich ſind; wir müſſen uns nur auf die
allgemeine Einrichtung des Buches beſchränken. Die
Rubriken ſind ungefähr folgende: - -
3 1. Vaterland stunde. Gewöhnlich die ausführ-
lichſte und enthält meiſt die Geſchichte, die Geographie
und die Naturgeſchichte befonders die Mineralogie des
Landes. Kämen dieſe Auffäße aus Frantretch oder Eng-
land, ſo würde man ſie in Deutſchland uit Eifer über-
ſetzen und mit Vergnügen leſen; allein da ſie aus Oeſt-
reich kommen, doch auch einem fremden, wenigſtens gewor-
denen Lande, will ſie kein Menſch weiter fortpflanzen.
Die Iſis hätte zwar einigen Beruf dazu, wenn ſie in
Oeſtreich nicht verboten wäre, und wenn ſie nicht wünſch-
te, daß man in Deutſchland die lehrreichen Aufſätze im
Heſperus ſelbſt, mithin ganz leſen möchte, da ſie in der
Jſs doch nur abgeſtuft ſich ſehen laſſen dürfen.
2. Staatswiſſenſchaft. Darinn kommt allerley
vor, was den Stagf wirklich betrifft; das Meiſte jedoch
geht auf Maſhinen, Wolle, Handel, Fabriken, Verpach-
