204r S-2 2042
P. Br own ,
Syſtematiſche und geographiſche Bemer -
kungen über C. H. 8 m it h's Pflanzen ſamm-
lung aus der Gegend des Congo - Fiuſſes
(aus Tuckey's Reiſe). (S. Iſs j XI.) -
III Abh,
Allgemeine Vergleichung der Vegetation
vom Congo-Fluß mit den andern Aequi-
noctial - Gegen den.
-
Die erſte Vergleichung geſchieht natürlich mit dem
andern Theilen der Weſtküſte vom aequinoctialen Afrika.
Die wichtigſten Materialien von dieſer Küſte, welche
mir zugänglich waren, ſind in Banks's Herbario, und
beſtehen hauptſächlich aus der Sammlung Smeathman's
don der Sierra Leone, aus der von Braſs von Cabo
Corso (Cape Coast), und aus dem größten Theil der
viel zahlreicheren Entdeckungen von Afzelius. Außer
dieſen ſind einige kleinere Sautmlungen daſelbſt, beſon-
ders die von den Ufern des Gambia, die Park auf
der Rückkehr von ſeiner zweyten Reiſe geſammelt hat,
und einige merkwürdige Gattungen, welche Hove von
Suconda und andern Puncten in der Nähe von Cabo
SCorso mitgebracht hat. Die von der afrikaniſchen Weſt-
küſte kekannt aettachten Pflanzen ſinden ſich in der präch-
tigen Flore d'Oware et Benin du Baron de Beauvois
und in den erſten Bänden des botaniſchen Wörterbuchs von
Lamarck in der Encyclop. méthod., hauptſächlich von
der Sierra Leone und vom Senegal; von Iſert
in Wildenow's Speciesplantarum; von Thonning
in Vahl's Enumeratio plantarum; einige vom Sette-
gal in Jussieu's genera plantarum; und von der Sierra
Leone in Decandolle's Abh. über einige Sippen aus
den Rubiaceen (Aun. d. Mus.). Manche iſt auch erwähnt
in A d anſons Bericht vom Senegal und in Iſerts
Reiſe nach Guinea. -
Smith's Santinlung mit dieſen Materialien ver-
glichen, zeigt, daß vom Senegal, etwa 16° N. B., bis
zuun Congo etwa 6° S. B., die Vegetation gleichförmig
iſt, nicht bloß in den Ordnungen und Sippen, ſondern
elbſt in den Gattungen. Ueber # der Pflanzen vom
ongo iſt ſchon anderwärts an den Küſten bemerkt wor-
den. Viele Bäumte die Palmen und andere merkwür-
dige Pflanzen, welche die Landſchaft charakteriſiren, wie
»Adanſonia, Bombax pentandrum, Anthocleiſta, Mu-
ſanga der Eingeborenen (ſteht Cecropia nahe), Elaeis
guineenſis, Raphia vinifera und Pandanus Candela-
brum kontinen längs der ganzen Küſte vor.
Sterculia acuminata CBeauv.), deren Samen unter
dem Namen Cola ſchon in den früheſten Berichten über
Congo vorkommt, findet ſich in Guinea und Sierra Leone
unter gleichem Namen und iſt überall geſchätzt.
Der Ordal - Baum, von Smith Caſſa, von Tuckev
irrig Caſſia genannt, gehört zu derſelben Sippe, wohin
Read Water-Tree (Erythrophleun) in der Sierra und
wie man ſagt auch an der Goldküſte oder iſt wohl gar
derſelbe Baum (Winterbottoms Sierra Leone I. p. 129).
Eine Gattung der Rahmfrucht (Afzelius Sierra
Leone 1794. No. 17. p. 173) wurde auch am Congo an-
getroffen. Sie liefert eine geſunde, ſchmackhafte zucke-
rige Flüſſigkeit, welche den Durſt löſcht, obſchon ſie zu
den Apocyneen gehört. "
Sarcocephalus, wahrſcheinlich deſſelben (p. 17. No. 52.)
Landesfeige (Countryfig) in der Sierra Leone, ſcheint
am Congo nicht ſelten.
Anona ſenegaleufis, deren Frucht zwar kleiner als
die der angebauten Gattung dieſer Sippe, aber nach
Lockhart ſchmackhafter als jede andere iſt, wurde überall
beſonders jenſeits Embomma bemerkt, und ſcheint längs
der ganzen Küſte vorzukommen.
Cbryſobalanus Icaco oder eine nahe Gattung findet
ſich gemein vom Senegal bis zum Congo.
Hieher mögen auch meine Bemerkungen über die eß-
baren Pflanzen gehören, die ich aus Tuckey's und Smith's
Tagebuch und von Lockhart's mündlichen Berichten ge-
ſammelt habe; ſowohl die angebauten- als die einheimi-
ſchen ſind längs der ganzen Weſtküſte ziemlich dieſelben.
An den Ufern des Congo, ſo weit die Ausrüſtung ge-
drungen, iſt die Hauptnahrung aus dem Pflanzenreich der
Mais oder das indiſche Korn (Zea mays), Caſlava, ſüße
und bittere CJatropla Manihot), zwey Arten Gemüſe
ſehr häuſig gebaut, eins iſt Cytiſus Cajan, das andere
unbeſtimmt, ſoll aber ein Phaſeolus ſeyn; und Erd-
nüſſe (Ground nuts, Arachis hypogaea). Die geſchätzte-
ſten ſind: Piſang (Plantaiu, Muſa ſapientum), Pa-
payen (Papaw, Carica Papaya), Kürbſen (Pumpkins,
Cucurbita Pepo), Limonien und Pomeranzen (Linues
and Oranges, Citrus medica et aurantium), Auanas
(PineApples, Bromelia Ananas), Tamarinden (Tama-
rindus indica), und Safu, eine Frucht von der Größe
einer kleinen Zwetſche, die aber nicht reif geſehen wurde.
Eine der wichtigſten Pflanzen am Congo und an der
ganzen Küſte iſt die Oel- Palme (Elaeisguineenfis),
von der auch die beſte Sorte Palmwein gemacht wird.
Solcher wird auch von 2 anderen Palmgattungen ge-
wonnen, wahrſcheinlich von Raphia vinifera, und der Co-
rypha, welche Smith als eine Hyplaene angeſehen.
Unter die andern nahrhaften Pflanzen, die mehr
oder weniger wichtig oder bekannt ſind, gehört: der
ſtrauchige Holcus, die gemeine Yam, welche Lockhart
nur bey Cooloo geſehen hat, und eine andere Gattung
von Dioscorea, die ſich nur wild findet und ſchlechter als
die Yam iſt, indem ſie 4 Tage lang gekocht werden muß,
ehe ſie ihre giftigen Eigenſchaften verliert. Sie ſahen
zweierlei Arten von Zuckerrohr zu Embomma, Kohl zu
Banza Noki; eine Art Capsicum oder Vogelpfeffer und
Taback verden allgemein angebaut; im Herbarium ſin-
det ſich auch Malaguetta-Pfeffer oder eine Gattung von
Amomuru, die für Amomum granum Paradisi ge-
halten wird.
Lockhart glaubt, es finde ſich noch eine Art bou
Erdnuß oder Erderbſe, vielleicht die Incumba, wie ſie
Merolla nennt (Piccardo Relaz. P. 119) und die zweite
Sorte in Proyart's Bericht über Loango p. 18., welche
wahrſcheinlich Glycine ſubterranea, Voandzeia von Pe-
mit- Thouars (Nov. Gen. Madagasc. No. 77.) oder Voan-
zou, die auf Madagaskar allgemein gebaut wird (Fla-
court Madag. 114 et ? 3.)
Zu den einheimiſchen Früchten gehören Anona ene-
galenſis, ºr, Chryſobalanus Icaco. Xime-
128 "


