I819
1320
Seeigeln, Krebſen, und dem krokodilartigen Thier (Mo-
mitorl. Zwiſchen Maſtricht und Lüttich am linken Ufer
der Maas unter dem Kalkflöz das ältere Sandſteinfiöz
mit ſeinen reichen Steinkohlen.
S. 295. Bory de St. Vincent sur les forêts ſou-
terrain de Wolfsecken haute Autriche. Zwiſchen dem
Inn und der Traun im Hausruckwald viele Steinkohlen
und verſteinert Holz, was ziemlich ausführlich beſchrie-
ben iſt, -
III. Jahrgang 1809. -
S. 43. Karſten u. Klaproth, Eläolith von Fried-
richswärn; blaß bläulich, Geſtalt unbekannt, dünnblätterig,
nach zwey Richtungen, ſchalig abgeſondert, Fettglanz,
durchſcheinend, hart, ſehr ſpröd, enthält:
Kieſel 46,50 Eiſenkalk 1
Thon 30,25 Lauge 16
Kalk 0,75 Waſſer 2.
Steht dem Leutit am nächſten.
S. 44. Klaproth; Kieſelguhr vom Isle de France,
ſonſt Lava - Aſche; graulich weiß, geſchichtet, von zarten
Pflanzenfaſern und Wurzeln durchzogen, feinartig, ſanft
und mager, leicht, klebt ein wenig.
Kieſel 72 Eiſenkalk 2, 5o
Thon 2,50 Waſſer 21
Aehnliche Kieſelguhr auf Wieſen bey Franzensbrunn
bey Eger.
S. 46. Derſ.; Gräues Foſſil aus dem Speſſart bey
Aſchaffenburg in den Klüften eines Hornſteins; beſteht
aus ſeinen zuſammengebackenen Körnern, ſieht aus wie
Scorza, iſt keine.
Kieſel 85, 25 Eiſenkaſch 7
Thon 1. Waſſer S
Der Eiſenkalch umhüllt die Körner nur, die Quarz zu
ſeyn ſcheinen.
S. 7s. Leonhard; beſchreibt einiges aus ſeiner
Sammlung, Augite, gemeinen Granat, Menilit, ein ähn-
liches von St. Antoine, gelblich grün, Stangenperlſtein
aus Ungarn, von Tockay, gehört zu Marekanit; Verre
volcanique obsidienne von Bouèche in der Auvergne,
Feldſpath, Laſulit von Werfen bey Salzburg, und vom
Radelgraben, ſtets auf Ueb.Thonſchiefer.
S. 79. Karſten; Marmor von Prieborn in
Schleſien dep Brieg, iſt körniger oder Urkalk. Auch bey
Jauer und Schweidnitz gibt es, bald mit edlem Serpentin
gemengt im Glimmerſchiefer, bald im Thonſchiefer, bald
im Gneiß.
S. 102. V. Buch; Reiſe zwiſchen Glaris und
- Chiavenna, Taf. 5.; ein ſehr unterrichtender Aufſatz, wie
ſich bey dieſem Namen von ſelbſt verſteht. Es iſt uns
völlig unmöglich, einen Auszug davon zu machen. Wer
dieſen Theil der Schweiz bereiſen will, muß dieſen Auf-
ſatz nicht überſehen.
S. 157. Hausmann; über Salit, Augit und
Dadolith. Die 2 erſten gehören als Arten zu einer Sip-
pe, deren Kern ein ſchwach geſchobener Gvierſeitiger) Pfei-
er mit Winkeln von 92* 16“, und s7° 42“, deſſen Baſen
A
gegen 2 einander gegenüber ſtehende Seiten - Kanten un:
ter Winkeln 1o6°6 und 73° 5a, geneigt ſind. Nach Vauq.
Kieſelerde 53 Kalk RO
Talk 19 Eiſenkalch und
Thon 3 Wadkalch 4
Von Dadolit eine neue Art, ſplitteriger.
Muriact, ſtrahliger und ſpäthiger, auch eingeſpreng:
tes rothes Steinſalzbey Thiede, unweit Braunſchweig.
Boracit vom Seegeberg, zwey neue Cryſtall-Formen,
1. vollkommner Würfel, 2. derſelbe mit ſchwach abge-
ſtumpften Kanten, ganzen Ecken. Der Würſel auch ben
Lüneburg. -
S. 139. Bucholz; der Magneſit von Hrubſhüt
in Mähren enthält:
Toff A3
Kohlenſäure 52 -
Nach Klaproth; Talk 48
- Kohlenſäure a9
Waſſer 3.
S. 163. John; über Lucullan oder ſchwarzen Mar:
mor, Nero antico der Italiäner, wurde zu ungeheuren
Säulen und Statuen im Alterthum verarbeitet.
Kalker.de 65, 88 Eiſenkalch 0, 25
Kohlenſäure 41 Gyps 0,87
Schwarzes Kohlen - Kieſelerde 1, 13
Oryd o, 75 Waſſer 2,88
Talker.de O, 12
S. 172, von Buch; über das Vorkommen des Tre-
mokits ira Norden. Findet ſich nicht im Thale Tremola,
ſondern auf dem Felſen Carnpolongo, dem Gotthar?
Paß gegenüber, über Dolomit; doch fand man ihn
auch im Bannat und bey Königsberg zwiſchen Erzen, ſº
gar im Granit bey Kameniz in Böhmen. Der Dolomit
bildet mächtige Schichten im Glimmerſchiefer. Im Nºr
den findet ſich der Tremolit in ähnlichen Verhältniſſen
aber auch in der Ueb.Formation. Im ſchwediſchen Lapp-
land der blätterige T. im magnetiſchen Eiſenſtein. Im
ſüdlichen Schweden, z. B. Dannemora, iſt wieder der
weiße faſerige und ſtrahlige T. im Urkalk.
S. 176. H. C. Eſcher; Bemerkungen über Buch*
Aufſatz vom Splügen; ebenfalls ein ſehr intereſſanter
Aufſatz, eben ſo die Bemerkungen dazu von Buch.
S. 2o. Hausmann; kritiſche Bemerkungen über
Scapolit und Wernerit; gilt was von dem vorigen, nur
verſchieden nach dem Gegenſtande; gehören zu einer Sº
pe. Nebenbeya das ſpecifiſche Gewicht von vielen nord
ſchen Mineralien. Auch der Fettſtein beſchrieben. Der
Vf. begreift alle unter dem Namen Paranthin.
1te Art. Scapolit. Abänderungen: a. glasartiger,
b. gemeiner C Wernerit, Sodait), c. dichter (Fuscitº
Gabbronit ).
2te Art. Wernerit. a. dichter, b. faſeriger (Berg-
mannit).
S. 235. Hänle; natürlicher, rother Bentalch auf
Bleyglanz bey Badenweiler in der Grube Hausbaden, in
Quarz, als Pulver, iſt verwitterter Bleygan. Findet
ſich auch in Cumberland, wahrſcheinlich auch in der St.-
bergrube Zmeof am Altai nach Klaproths Angabe.

