917
durch ſeine Anweſenheit die Ruhe und Sicherheit
der dortigen Einwohner in die dringendſte Ge-
fahr geſetzt – er muß mit dieſem Gehülfen ver-
haftet und nach Hagen in der Grafſchaft Mark
gebracht werden, ſo daß ihm die Rückkehr un-
- möglich wird. -
Da ich nun von dieſer Beſchuldigung durchaus frey-
geſprochen worden bin, ſo erkläre ich hiemit den Herrn
von Vinke vor dem ganzen deutſchen Publikum ſo
lange für einen nichtswürdigen Verſäumder, ſo lange
Herr von Vinke nicht ebenfalls im Angeſicht des deut-
ſchen Publikums die Wahrheit dieſer Anſchuldigungen
nachgewieſen hat.
Auch wegen der Mishandlungen, welche der Regie-
rungsrath Weſtphal in Arnsberg an mir und an
Herrn Kölle verübt hat, iſt der Rechtsweg eröffnet.
Dieſer Menſch hat ſich aber zu nichtswürdig betragen,
als daß es mir je einfallen könnte, nur in die entfern-
teſte Berührung mit ihm zu kommen. Das Publikum
hat längſt über ſeine Handlungsweiſe entſchieden und
ſelbſt die ihm vorgeſetzte königl. Regierung zu Arnsberg
hat ſein Verfahren durchaus gemißbilligt und erklärt,
daß ſie daran keinen Theil habe, auch hat das erſchie-
mene richterliche Erkenntniß ausgeſprochen, daß ſein
Benehmen durchaus geſetzwidrig geweſen wäre. Düſſel-
dorf den 5 May 1818.
Theodor von Kretſchmann.
Der Bauer in Polen.
Monographie mit Andeutungen für die Geſetzgebung, v-
. A. F. v. Greven iz, k. pr. geh. Juſtizrath u. Ei-
genthümer im Gr. Herzogth. Poſen. Berlin b. Unger.
18. 8. 102.
Mit Rührung und Empörung haben wir dieſe Schrift
geſen. Rührend der bodenloſe, rechtloſe Zuſtand die-
fer Menſchen, und die würdige Theilnahme des Verfaſſers,
die um ſo erhabener iſt, da er ſelbſt zum Poliſchen
Adel gehört; empört der viehiſche Zuſtand dieſer Bau-
ern, und die noch viehiſchere Behandlung des poliſchen
Adels, der dieſen Menſchen alle Anſprüche, wir wollen
nicht ſagen, auf viehiſche Schonung, ſondern nur auf
angeborene Rechte menſchenſchänderiſch geraubt, und wie
Dreſchochſen mit Füßen getreten hat. Die Rache wird
hereinbrechen ſie wird die Menſchenſchänder noch in den
Urenkeln erwürgen; bebend, mit aufgehobenen Händen
wird der Tiger Brut die um das Leben bitten, denen
es lebenslänglich genommen iſt.
Nach dieſem Büchlein waren die Bauern von den
älteſten Zeiten her frey und erbliche Beſitzer ihres Hofs
bis zur Einführung des Wahlreichs 1543, wo „die auf-
ſtrebende Uebermacht eines von Herrſchſucht, über ſein
wahrhaftes Heil völlig verblendeten Adels jener Zeit,
Polen zerſtört hat, indem er den neu gewählten König
zwang, alles zu unterſchreiben, was dem Adel beliebte:
und da wurde der fürchterliche Verfaſſungsgrundſatz
ausgeſprochen: es ſoll dem Bauer vor keinem
etlichen Gerichte fortan irgend ein recht-
iches Gehör gegen ſeinen Herrn, ſeine
=- .
918
Klage betreffe Güther, Ehre oder Lebrit
uſw. zu Theil werden.“
Wer knirſcht nicht, wer kann einen poliſchen Ad-
lichen ſehen, der jetzt noch ſolchen Satz veſthält, ohne
ihm den Rücken zu kehren? Aber kann eine Regierung
hier Anſtand nehmen, ſolch ein menſchenſchänderiſches
Verhältniß ohne weiters zu zerſchlagen?; möge auch dar-
unter leiden, ja möge dadurch zu Grunde gehen wer
da wolle ! hier ſchwätzt man noch von Schonung alter
Rechte, hier ſoll und will man langſam und vorſichtig
zu Werke gehen, wo ein Adel auf Menſchen als auf
Vieh reitet. Als man den Selavenhandel aufhob, hat
man berückſichtiget, daß die Sclavenhändler darunter
leiden? Und nun foll man berückſichtigen, daß der
poliſche Adel leidet, wenn man ihn von den Ungerech“
rigkeiten und Schändlichkeiten wegpeitſcht, deren ſich ſeine
Vorfahren frech bemächtigt haben, und in denen er ſich
fortwälzt. *
Ungerechtigkeiten auszurotten iſt alſo nun ſelbſt eine
Ungerechtigkeit! O du elendes Europa! Wo iſt die
Menſchheit ſo heruntergewürdigt wie in dir! Wo iſt es
als Grundſatz ausgeſprochen, als in dir, daß Menſchen
gar kein Gehör vor dem Rhter finden ſollen! Nicht
immer haben zwar in Europa die Richter Gehör, allein
dann iſt auch ihnen das Recht, einen Richter zu haben.
Rur durch Cultur verwöhnte und durch Unbildung
verbildete Europäer können dahin kommen, ſich auf
Menſchen zu ſetzen und dieſe ſchonend zu Tode zu
reiten! nur europäiſche Ungeheuer, deren er habe -
nem Rang das Vieh zu gering iſt, können den Ver-
ſtand ſo weit verlieren, daß ſie die Natur umkehren-
das Vieh auf den Menſchen reiten laſſen, und wähnen
gleich Verrückten, es würde ſich endlich die Ratur auch
umkehren und das Vieh zu Menſchen, die Menſchen
aber zu Vieh werden laſſen, was hier allerdings eine
verdiente Strafe wäre.
Das die poliſchen Bauern wirklich ebenſo freye Leute
geweſen w.e jetzt in Deutſchland, beweißt der Vfr. aus
vielen Urkunden von 1252 an durch 157, 1420, 1435,
1447, 149Ö, 1505, 1505, 10, 20, 25, 58, bis 1545, wo
die Adlichen von Siegmund I das teufliſche Geſetz er-
zwangen, daß ihre Leibeigenen für völlig rechtlos erklärt
und ſie in die Willkühr der Herren ſtellt. So dauerte
dieſer mehr als wilde Zuſtand fort bis 1791, worauf
jedoch ſogleich die Theilung Polen erfolgte, die ſich auch
noch an uns rächen wird, und das mit Recht. 1607
hob Napoleon zwar die Leibeigenſchaft auf, allein den
Bauern wurde gar kein Beſitz zugeſichert. Wenn der
Herr will wirft er ſie zu ihrem Haus hinaus; ,,denn,
ſagt er, des Bauern Haus und Guth iſt ja mein ! wie
komm ich dazu, dem Bauern mein Eigenthum an ein
Vieh zu verſchenken?“ So reden die deren Beſitz ſich
größtentheils auf Raub ihrer Vorfahren gründet. Die
Bauern waren ja frey. Wer gab euch denn ein Recht,
ihnen Menſchheitverbrecheriſch die Freyheit, ja das Rechts-
gehör zu rauben? Mann kann ſo etwas nicht ausſpre-
chen, ohne daß ſich das Innere gegen euch umwendet.
Es wäre alſo Ungerechtigkeit, euch den Raub wieder ab-
zunehmen, einmal wieder Gerechtigkeit zu üben nach
