150 I
Wiederſchein geben, die mannigfaltigen Kunſtarbeiten,
die mit ihm verfertigt werden, haben die Aufmerkſam-
keit auf ſich gezogen. -
Da meine erſten Bemühungen, um dieſen Mohr zu
erlangen, nicht vergeblich waren, und ſie einigen Nutzen
haben dürften, ſo will ich hier die verſchiedenen Mi-
ſchungen, welche ich anwandte, um ihn zu erlangen, an-
führen. Das engliſche Blech iſt dem franzöſiſchen vor-
zuziehen. - -
Erſte Miſchung. Man löſt 4 Unzen Kochſalz iu
8 Unzen Waſſer und thut 2 Unzen Salpeterſäure dazu.
Zwevte M. 8 Unzen Waſſer, 2 Salpeterſäure
und 3 Salzſäure. -
Dritte M. 8 Unzen Waſſer, 2 Salzſäure und
eine Schwefelſäure.
Verfahren. Man gießt eine dieſer Miſchungen
warm auf eine Blechplatte, welche auf einer ſteinernen
Schaale liegt, unehrere Mal, bis die ganze Platte perl-
mutterfarben ausſieht; dann taucht man ſie in leicht mit
Säuren geſchwängertes Waſſer und wäſcht ſie ab.
Der Mohr, welchen ich durch die Wirkung dieſer
verſchiedenen Miſchungen auf das Blech erlangte, ahmte
der Perlmutter und ſeinem Wiederſchein gut nach, die
Zeichnungen aber waren, obgleich verſchiedenartig, nur
dem Zufall, oder vielmehr der Art, wie das Zinn auf
der Oberfläche des Blechs im Hervorziehen aus der Ver-
zinnung kryſtalliſirt wurde, zu verdanken, und gewähr-
ten nichts Angenehmes für das Auge. Ich verſuchte, in-
dem ich das Blech an verſchiedenen Stellen ſoviel erhitzte,
daß die Form der Kryſtalliſation des Zinns verändert
wurde, Zeichnungen auf den erwärmten Stellen hervor
zu bringen. – Meine Verſuche waren ziemlich glücklich;
ich erlangte Sterne, farrenkräuterige Blätter, u. dergl.
mehr; auch eine wohlvertheilte granitartige Zeichnung,
indem ich willkührlich eine der erwähnten Miſchungen
kalt auf eine beynahe völlig glühende Blechplatte goß.
Man kann, glaube ich, jede beliebige Zeichnung her-
vorbringen. Das Gelingen dieſer verſchiedenen Mohre
hängt großentheils von dem Zuſatz des Zinns ab, wel-
ches auf das Eiſen gebracht wird. In mehreren Fabriken
verſetzt man das Zinn mit Wißmutt oder Spießglanz;
und dieſe beyden Metalle in graduirten Verhältniſſen
tragen nicht wenig dazu bey, ſchöne Reſultate hervor-
zubringen. Der Mohr erträgt Schläge mit einem höl-
zernen Klöppel aber nicht mit einem Hammer; auch kon-
nen keine hohlen Sachen daraus gemacht werden.
Alle colorirten Nüancen, die man anf dem Mohr
ſieht, entſtehen nur aus farbigen und durchſchimmernden
Firniſſen, die, wenn ſie Poncirt werden, die Schönheit
des Mohrs hervorbringen-
Bemerkung des Red a ck eurs.
Die Entdeckung des Metall - Mohrs verdankt man
dem Herrn Alard, der ſie vor einigen Jahren machte.
Sie iſt ſehr weit gediehen und macht Epoche in der Ge-
ſchichte der Künſte. Obgleich ſie jetzt viel bekannt iſt,
glaubte ich doch nicht davon ſprechen zu dürfen, weil
Herr Alard ſie mir, ſo wie den Herren Monge und Thé-
nard als ein Geheimniß anvertraut hatte. Es iſt mir
z-M
1502
indeß erlaubt zu ſagen, daß das Verfahren, welches Hr.
Alard uns mittheilte, ſehr koſtſpielige Zubereitungen er-
forderte, die er nach meinem Rath vereinfacht hat.
Für die Wiſſenſchaft iſt es äußerſt intereſſant, wenn
man eine Platte Blech, auf der man durchaus keine
Kryſtalliſation wahrnimmt, nach der Einwirkung der
Säuren ein kryſtalliſches Anſehen und ein angenehmes
Schillern annehmen ſieht. Nicht die Saure bringt dieſe
Kryſtalliſation hervor; ſie war ſchon in der Metallver-
ſetzung von dem Moment ihrer Bildung an vorhanden;
die Säure offenbart ſie nur. Dieſes Reſultat hat mit
denen Aehnlichkeit, die Daniell erhielt (Iſis 1817). Wenn
ein kryſtalliſirter Körper, deſſen Oberfläche aber ungleich
iſt, der langſamen Wirkung eines Auflöſungsmittel aus-
geſetzt wird, ſo löſen ſich nicht alle ſeine Theile gleicher-
weiſe auf; ſeine regelmäßig kryſtalliſirten Flächen wider-
ſtehen länger, als die, welche zerbrochen ihre Seiten der
Wirkung des Auflöſungsmittels darbieten.
Ein Verſuch über den Nutzen,
Gärten in den Hauptprovinzen Braſiliens
an zu legen - v. Arruda. (Aus Koſters Reiſe 2te Abh.)
Der erſte Theil dieſes Schriftchens handelt von den
Vortheilen für Braſilien, von Anlegung königlicher bo-
taniſchen Gärten. Der zweyte enthält eine Liſte derer
Pflanzen, welche man von andern Crdtheilen nach Bra-
ſilien und von einem Theil Braſiliens an einen andern
mit Vortheit bringen könnte. Ich will nur das von dem
2ten Theil hier überſetzen, welches auf die Pflanzen
Braſiliens Bezug hat. Koſter.
Pflanzen von Para und Maranhain.
Cravo do Maranham, Myrtus Caryophyllata.
Pixuri, Abacati, Saurus Perſea. Die Frucht dic-
ſes Baums enthält eine butterige Subſtanz, die ſehr an-
genehm iſt; es gibt 2 Arten oder Varietäten, von denen
man die eine durch den Namen, Cayenniſche, unterſheidet.
Bacuri, Moronobea esculenta. Dieſer Baum wächſt
zu einer großen Höhe und ſein Stamm iſt gänzlich ohne
Aeſte, bildet am Gipfel eine große Krone von Blättern;
die Frucht iſt ziemlich von der Größe einer Pemmeranze,
aber oval und enthält 23 Steine mit einem weißen Fleiſch
bedeckt, welches einen angenehmen Geſchmack hat, ſüß
und ſäuerlich.
In Pernambuco findet man eine andere Gattung der-
ſelben Sippe in den Sümpfen, die gewohnlich Gulandim
genannt wird; beym Einſchneiden in den Stamm ſiepert
ein weißer Saft aus, der mir harzig ſcheint, und viel-
leicht gebraucht werden könnte. Dieſe beyden Gattungen
ſind in meiner Cent. beſchrieben.
Bacaba, Areca, Arr. C. Pl. Dieſer Palmbaum,
iſt eine Gatt. (Species) von Areca oleracea, bringt
jedoch größere Frucht, die Nuß iſt mit ſchleiunigem Fleiſch
bedeckt, woraus die Einwohner der Plätze, wo er
wächſt, ein vortreffliches Getränk machen, heißt Baca-
bada oder Ticuara de Bacabas.
Abacaxi, Bromelia. In Maranham gibt es Varie-
täten von Ananas, die Abacaxi heißen; von einer iſt
;
