andern.
I 509 s
ich habe den Verſuch gemacht, aber ſie fodert Schatten
oder ſie muß wenigſtens nicht auf einmal ganz der Son-
nenhitze ausgeſetzt werden.
Ipecacuanha Branca, Viola Ipecacuanha Lin., Pom-
balia Ipecacuanha Wandel.
Obſchon die Wurzel dieſer Pflanze früher ſtatt der
Ipecacuanha preta genommen wurde, ſo iſt es doch jetzt
ſehr wohl bekannt, daß ſie zu einer anderen Abtheilung
gehört, ſie wird in Pernamb. in der Medicin viel ge-
braucht als ein ſanftes Larirmittel c. Läßt ſich leicht
bauen und liebt eine feuchte Luft und einen ſandigen
Boden, in der Nachbarſchaft Campinu Grande (von Pa-
raiba) ſah ich große Grundſtücke von dieſer Pflanze be-
deckt. Aus dieſer Gattung von Ipecacuanha machen un-
v
ſere Materialiſten ihren Violenſyrup, und unſere Aerzte
können ohne Bedenken Blumen und Kelh anſtatt der
Blüthen von Viola odorata anwenden, denn ſie löſen
den Bruſtſchlein, beſitzen ſtimulirende Eigenſchaften und
ſtärken die Nerven.
Contra - Herva, Dorstenia rotundifolia: Arr. C.
PI. P.
Contra - Herva de Folha Langana, Dorstenia Per-
nambucana: Arr. C. P1. P.
Dieſe zwey Gattungen von Contra - Herva ſind
um Pern. eigen; außer dieſen ſind mir keine anderen
Gattungen aufgeſtoßen. Sie haben aber dieſelben Kräfte
wie die ächten Contra - Herva von Mexico (Dorstenia
Contra - Herva) und die Aerzte von Pern. brauchen keine
Man ſindet ſie in verſchiedenen Orten in großer
Menge. -
Angelim, Skolemora Pernambucenſis: Arr. C. Pl. P.
Die Frucht dieſes Baums beſitzt die ſtärkſten wurm-
treibenden Eigenſchaften im Pflanzenreiche, die mir je
vorgekommen ſind. Man unuß ſehr vorſichtig in ihren
Gebrauche ſeyn; iſt die Gabe zu groß, ſo greift die
Arzeney das Nervenſyſtem an, und bringt Convulſionen
hervor. Die gewohnliche Gabe iſt # Saamen für einen
Erwachſenen. Ich kenne auf 3 Gattungen von dieſer
Pflanze.
Batata de Purga, Convulvulus mechoacan.
Die Wurzel dieſer Gattung von Convulvulus iſt
knollig, und eine Gabe von 2 Drachmen Fekula iſt zum
Purgiren hinlänglich. Die Wurzel wird in kleine Scheib-
chen geſchniten, damit ſie deſto leichter trocknet; dann
wird ein Faden durch die Mitte einer jeden Scheibe ge-
zogen, um ſie an den Wind zu hängen. Es iſt ein leich-
tes Purgirmittel und jezt ſehr in Gebrauch, darum des
Anbaues werth. Es verdient bemerkt zu werden, daß
manchmal eine Menge von Wurzeln durch die Bauern
verkauft wird, die nur ſchwache Wirkung äußern; man
ſchreibt dieſes dem Umſtand zu, daß ſie zur unrechten
Jahreszeit geſammelt werden. Alle Pflanzen ſollte man
nach ihrer Zeitigung einſammeln, ſo die Batata de Purga,
nach dem Frucht und Blätter trocken ſind, bevor der Re-
gen ankenumt. Ich habe in Pernambuco 2 Gattungen
Convulvulus mit knolligen Wurzeln beobachtet, welche
beyde purgirend ſind, und die präparirte Wurzel von
beyden gemeinigtich unter dem Namen Purgade Batata
S-
1510
bekannt iſt. Eine davon iſt der ächte Convulvulus Me-
choacan, und unterſcheidet ſich von den andern in Blatt,
Aſ und Frucht; davon habe ich die Beſchreibung gegeben
in meiner Centurin neuer Pflanzen“) -
Papo de Pern., Aristolochia grandiflora: Arr, C.
Pl. P.
Dieſe ſchöne Gattung von Aristol., die ich zuerſt
in den Waſſerſchluchten von Capiri Novo antraf, iſt
officinell und verdient in Gärten gebaut zu werden, nicht
bloß wegen ihrer Nützlichkeit, ſondern auch in Betracyt
der Schönheit und Größe ihrer Blumen.
Außerdem kenne ich 5 Gattungen von Aristol., von
denen man manche noch in Gebrauch ziehen kann. Die
Pflanze wird gewöhnlich Angelico genannt,
Mangabeira, Ribeirea Sorbilis,
Dieſer Baum wächſt gut in den ſandigen Strichen
der Taboleiros; die Frucht wechſelt von der Größe eines
Tauben - bis Huhnereyes; die Farbe iſt ein grinlichgeld
mit roth gefleckt; ſie iſt meiſt vor der Feſtigkeit der
Vogelbeeren (Service); und iſt auf den Markten von
Pern. und Bahia wohlbekannt. Eine beträchtliche Menge
von dieſen Bäumen wird jetzt in der Nachbarſchaft vor
Olinda gehalten, und die Pflege, welche man dem Baum
erwieß, hat die Frucht verbeſſert. Wenn dieſe geſtoßen
wird, ſo entſteht leicht weinige Gährung, die dann in
Eſſig übergeht; ſo wird der Saft ganz vorzüglicher
Weineſſig in ſehr kurzer Zeit, den ich ſtärker finde, als
den von der Traube, vom Zuckerrohr, von Bananas
oder Cambuins. Ich habe dieſe Sippe in meiner Cent.
Pl. P. beſchrieben und ſie meinen Schuler Pater Joam
Ribeiro Pessoa de Mello Montenegro, Profeſſor der
Zeichenkunſt in dem Seminar von Olinda gewidmet. Er
verdient dieſe Ehre nicht allein, weil er verſucht hat, in
dieſe Hauptmannſchaft den Anbau mancher nützlicher aus-
ländiſchen Pflanzen einzuführen, ſondern auch wegen den
ſonderbaren und philoſophiſchen Unterſuchungen, welche
er in Hinſicht auf die wunderbare Erſcheinung in der
Befruchtungsart der Mangabeira-Pflanze angeſtellt hat,
die man in meiner Cent. Pl. Pr. finden wird.
Oiti Coroia, Pleragina rufa Arr. C. Pl. Pr.
Oiti da Praia, Pleragina odorata Arr. C. Pl, Pr.
Oiticica oder Cantingueira, Pieragina umbrosissima.
Die erſte Gattung dieſer Sippe bringt eine unregel-
mäßige Pflaume hervor, von der der Stein mit einem
nilden Mehl (Fecula) bedeckt iſt, die etwas aromatiſch,
ſchmack - und nahrhaft iſt. Sie iſt groß genug, um eine
Perſon zu ſättigen. Man verkauft ſie auf den Märkten,
und von einigen Leuten wird ſie jetzt angebaut.
Die 2te Gattung (O. da Praia) bringt eine ovale
oder längliche Pflaune hervor, um ein weniges kleiner
als ein Hühnerey; iſt reif gelb; der Stein iſt mit ei-
nem ſüßen, aromatiſchen und ſchmackhaften Fleiſch bedeckt.
Die 3te Gattung (Oiticica) kommen nur in den
Sertoens vor, wo ſie auf den Ufern der Flüſſe und Bäche
*) Man bringt die Wirzel nach Europa in weiße und
ziemlich leichte Scheiben geſchnitten. Voy. du Chev.
des Marchais; à Cayenne Tom. III. P 262. Ich
brachte einige davon nach England in Staubform
- Holter,
