2O35 - - = , - 2c 86
welche bey einigen Gattungen mit Stacheln gewinpert
ſind und kleinen Stacheln an der Innenſeite der Spitze
der Gelenke, woran ſie hängen, begegnen; letztes Paar
plötzlich kürzer als die vorigen, wechſelt in der Zahl der
Gelenke von 2 zu 5. Die ſogenannten Ohren ſind ſehr
weit und vorſtehend. Das Nervenſyſtem habe ich nicht
unterſucht. - - - -
1. Phylloſoma brevicorne; untere Fühler kürzer
als obere, 2te Abtheilung äußerlich ſchwach verbreitert;
2 letzte Abth. borſtig; hinteres Fußpaar 2 gliedrig, 2tes
Glied einfach (abgeb.) -
2. P. laticornez untere Fühler etwas länger als
obere 2tes Glied ſehr nach außen verbreitert und an der äu-
ßern Spitze verlängert, letzte Abthl. lanzetförmig hinteres
Fußpaar 5 gliedrig, an letztem Glied eine einfache ſchwach
gebogene Klaue. Nur 2 Eremplare gefangen (abgeb.).
5. P. commune; untere Fühler fadenförmig, mehr
als doppelt ſolang als die obern, hinteres Fußpaar
4gliedrig, letztes Glied endet in eine gerade einfache Kºe. -
In Menge zu Portopraya bis 2,58,0S. B., 9,21,22O.L-
4. P. clavicorne; untere Fühler fadenförmig hat
ſo lang als die Bruſt, Ende der letzten Abthl. kobig.
hintere Fußpaare ſind gliederig, einfache Klauen. Un*
ter den vorigen. (Beyde abgeb.)
P. bildet alſo eine Familie unter dem Cruſtacea
wacroura, mit der keine andere Sippe verwandt iſt.
Unter den Cruſtaceen mit ſtielloſen Augen und zu-
ſammengedrückten Leibern ſind 4 neue Gattungen, die eben
ſo viele Sippen bilden; von denen mit niedergedrücktem
Leib ſind da: *
Sphaeroma, neue Gattung.
Cymothda n. G.
Eine neue Gatt. einer neuen Sippe zwiſchen den Sip-
pen Aega und Eurydice.
Entomoftraca.
Zwey neue Gattungen der Sippe Calygus an Fi-
ſchen.
- Myriapoda.
Julns, 2 Gattungen, wovon eine neu.
Scolopendra» neu.
Inſecta.
Nur 36 haben England erreicht, die übrigen waren
zerſtört durch Inſecten und Feuchtigkeit. Darunter eine
neue Sippe aus der Familie Scarabaeidea; und wahr-
ſcheinlich 5 oder 6 neue Gattungen.
" - , Annelides.
Eine neue Gattung Neeis in einem Stück ſchwimt-
mendem Holz, o2IroN-B.549,37O.L. nebſt einer unbe-
kannnten Sippe.
Entozoa.
Eine Gattung aus dem Darm eines Albicore (Thunn).
- Acalephae. -
Porpita; Scheibe knorpelig, rund, beſteht aus
Strahlen; Magen central und rund; Mund ragt wenig
vor - ſehr erweiterbar; ganze Unterſeite mit Fühlern be-
deckt, mittlere enden in Sauger, die am Rand größer
und einfach, oder wenigſtens ohne deutliche Saugnäpfe.
Davon eine neue Gattung 8,12,0N.B.18137W,L,
nehmlich -
*
Porp it a granulat a; Strahlen oben auf der
Scheibe paarweis gekörnt. Der Magen bey einem ent-
hielt Ueberbleibſel von einem Fiſch. -
Velella; Scheibe oval und knorpelig, auf der
Oberfläche ein, ſchiefer Kamm; die Scheibe ſelbſt be-
ſteht aus 2 durch mehrere concentriſche Scheidewände mit
einander verbundenen ovalen Platten. Der ganze knorpelige
Theil iſt von einer dichten Membran bedeckt, ſeine Unter-
fläche mit Fühlern um den Magen; die in der Mitte ei-
den in Saugnäpfe, die gegen den Rand ſind die läng-
ſten und ſcheinen einfach; Magen länglich, ſehr vorſte“
hend. Indem die Membran von der obern Fläche der
Scheibe zur untern geht, ragt ſie über den Rand vor
wie ein Kragen, und ſo hey allen Gattungen. -
1. V. ſcaphidea; Kamm läuft auf der Scheibe von
der linken zur rechten, ſeine Spitze plötzlich verlängert.
2. V. pyramidalis; Kamm läuft auf der Scheibe
von der rechten zur linken, ſeine Spitze allmählig verlän*
gert, pyramidal. In Menge gefangen in 26,34 cR.B-
18,28o W. L. - - -
Gefäße mit Meerthieren in Branntwein und viele
Vögel giengen verlohren. Die meiſten Vögel waren von
Inſecten gefreſſen. -
Ein paar Worte
über das von Ranzani beſchriebene Thalaſſema
und die Eumolpe maxima. (Taf. 26.)
Die große Liberalität, mit der mir von den Vorſte-
hern des hieſigen. k. k. Naturalien-Kabinets die Beº
nutzung deſſelben, und namentlich der von Renier an daſ-
ſelbe veräußerten höchſt ausgezeichneten Sammlung von
Würmern aus dem Adriatiſchen Meere (deren Beſchrei-
bung Renier ſelbſt ſich vorbehalten hat) verſtattet wurde -
ſo daß mir ſogar Gelegenheit ward, was ich wünſchtes
außer dem Glaſe betrachten und zeichnen zu können feſt
mich in den Zuſtand, Ihnen ihrem Wunſche gemäß ei-
nige nachträgliche Bemerkungen über das in No. 182-
und 183 – 1817, Ihrer Iſis von Ranzani beſchriebene ſo-
genannte Thalaſſema und die Eumolpe maxima liefern
zu können.
(Die Vorſteher des k. Nat. Cab, ſind Schreibers
als Director, Bremſer und Natterer als Cuſto-
den. Letzterer ? iſt in Braſilien, Br. hat vorzüglich die
Würmer unter ſich, und er iſt es auch, welcher den Hrn.
Dr. E. zur Unterſuchung dieſes Thieres veranlaßt hat. Wie
wir hören, bereiten Schreibers und Bremſer ver-
ſchiedene Arbeiten zur Bekanntmachung vor, auf daß die
Schätze, welche in der Wiener Naturalienſammlung ſchon
ſo lange vergraben gelegen, endlich zu Tage kommen,
1. Thalaſſe m a fout at um Ranzani.
Es befinden ſich davon 4 Eremplare in der Samm-
lung, 2 gut erhalten, 1 verſtümmelt, 1 geöffnet. Re-
mier hat das Thier zwar früher zu Echinorhynchus ge-
rechnet, doch ohne es deßhalb für einen Eingeweidwurm
zu halten; und als er im hieſigen Cabinet wahre Echi-
norhynchi ſah, nahm er auch jene Meynung zurück,
und ſtellte ſein Thier als eignes Genus auf.



