MAW-Mººr A 2-es-
1191 - - II92
achtäſtige an der Afterfloſſe, endlich zwanzig äſtige an der
Schwanzfloſſe, welche vielmehr viereckt als gegabelt iſt.
Die allgemeine Farbe dieſes Fiſches iſt ein Roth,
welches je nach den Jahreszeiten mehr oder weniger
ins Gelbe zieht; es giebt Momente, wo es faſt ganz gelb
iſt; aber er bewahret immer einen großen ſchwärzlichen
Flecken an jeder Seite des Schwanzendes an der Baſis
den Schwanzfloſſe; es iſt deren auch gewöhnlich einer
nach jedem Wiukel der Schwanzfloſſe hin ein anderer auf
der Spitze der zweiten Rückenfloſſe, und etwas braunes
zwiſchen dem Auge und der Schnauze. Sein ganzer Kör-
per iſt mit ſehr kleinen ſchwarzen Punkten beſäet, welche
ſich noch mehr bemerkbar auf den Backen und auf dem
Deckel machen: die Eingeweide ſind nicht weniger als das
Aeußere ähnlich denen in der Sippe Perca. Der Magen
iſt fleiſchig, kurz und gerundet; der Pylorus iſt nur von
vier Blinddärmen umgeben; das Intestinum wenig ver-
längert, iſt nur zweymal gewickelt. Ich zähle am Schrach
vier und zwanzig Wirbel, deren blos neun dem Ab-
domen angehören, und unter denen acht Rippen
tragen.
Ich denke, daß dieſes hinreiche um zu beweiſen, daß
der Apogon ſich mehr der Sippe Perca nähert als den
Mullen, er kann ſogar von der erſtern methodiſch unter:
ſchieden werden blos durch den bedeutenden Zwiſchenraum,
der ſeine beiden Rückenfloſſen trennt, dagegen ſie in der
Perca nahe aneinander ſind, und ſogar durch ihre Grund-
lagen ſich oft vereinigen. Dies iſt auch der unterſcheiden-
te Charakter, den Mr. de LacéPede ihm gegeben hat,
Der beyden Treviranus
vermiſchte Schriften anatomiſchen und phyſiologiſchem
Inhalts. Zwtr B. li. 10 K. Bremen b. Heyſe 17. 4. 92.
(Iſis Taſel 17.)
Alſo der dritte Verleger iſt es, zu dem dieſe
trefflichen Zerlegungen wandern müßten. Was gibt das
für einen Begriff von unſern Raturfreunden? Muß man
n denken, daß noch die meiſten die Zoologie bloß nach
deº ußern Kennzeichen treiben, und ſich zootomiſche
Weis nicht anſchaffen? Wer glaubt, ein Inſect, beſon-
drs ein flügelloſes ohne Anatomie zu kennen, irrt ſehr
ute begreift nie, warum ſolche bey ſolchen in dºº“
tutiºn Syſtee ſehen. Es iſt doch ohne Zweifel.“
nes - gleichgültig, ob eines durch Kiemen "Fºr Luft-
röhren met, ob nur eine Rückenader da iſt ºder ob ſie
Zweige , ob die Geflechtsteile am Schwanz oder
gegen die Bruſt ſtehen. Nur athmen aber Scorpione,
Spinnen, Lºrd - und Waſſeraſſeln durch Kiemen, Phalau-
gium aber, Trom..dium , Hydrachna und ſo fort
durch Luftreten. Darauf muß doch wohl ein Ordner
Rückſicht neuen, und nicht minder jeder, der einige Ein-
ſcht in die Lebensart und das Weſen der Thiere erhal-
ten will. -
Fortſ. der A 3 t. d er un geflügelten In ſe eten.
VII Abh. . allfiſchlaus, Oniſcus Ceti. L., Squilla
Balaene Deg-er , Pycnogonum Cetº F., Cyanus G.
Lar. Wohin man eigentlich dieſes arriwürdige Ther
kommen ſollte, -pte man nicht. Wir haben es glüclich
tappend zu Caprella gebracht, wohin Tr. auch räth (unſ.
Zool. I. 539.)
Fig. 2. W. von unten, Haut dick, zäh, gelblich,
Rumpf (ringig, 2 einface Augen, f 4gl. Fühlh., darun-
ter 2 kürzere 5gl. k; zwey turze 4gl. Hasfüße, letztes
hakenf. Gled mit dem vorletzten bildet eine Zange; dann
6 Paar Rumpffüße, agl., die bezeichnet 2, 5, 6, 7 mit
Haken; die bez. 5, 4 ſind nur 2gl., letztes langer, behä-
relter Eylinder, wahrſcheinlich Athenfüße. Bß zwey Paar
Anhänge bey beyden Geſchlechtern, “ beyn W. noch 3
P. Platten, nur am Außenrand beveſtiget (mahnen wohl
an die, auch innen loſen Bauchſchuppen der Kelleraſſel.
und es ſcheint uns, als wären die Wärzchen auf den
hintern Ringen, die beyin W. auf allen ſind, die Andeu-
tungen der verkümmerten Schuppen. A After, b. M.
darunter die nicht längere Ruthe mit 2 Haltern.
Fig. 4. Freßwerkzeuge wie Oniscus, nur einfacher,
zſchmale, abgerundete Kinnladen Unterkiefer, mit läng-
lichem Zwiſchenraum g, und 2 Palpen r, zwey ſehr klei-
ne Kinnbacten k, vielleicht noch ein Paar Kinnladen zwi-
ſchenz und k; d vielleicht eine Palpe, runde Platte an
der Stirn mit 2 Anhängen m. [Dieſe Angaben ſind zu
unbeſtimmt, als daß man die ſichere Bedeutung angeben
könnte. z denken wir, iſt Unterlippe, deren Palpen r;
d etwa Unterkiefer mit Palpen, k Oberkiefer.]
Darm auch wie Oniscus, doch einfacher, Speichel-
und Gallengefäße nicht gefunden; darunter Nervenſtrang,
7knotig, eckig und platt wie bey Oniscus, Hirn aus 2
Knoten, aus vordern Seh- und Fühlnerven.
Weder Luftlöcher noch - röhren, Aorte deutlich. Sei-
tengefäße nicht geſehen. Als Kiemen "rº" vielleicht die
Stummelfüße 3, 4, welche von der La"Äf den
Rücken geſchlagen ſind, die Schen Ä Iſind doch
wahrſcheinlich nichts andere? als die Schenkel ſelbſt, ſog
Hüften), und bey dem Ä Platten “, wenn gleich
j die Jungen entwickeln; alle dieſe Theſe ſchwam-
mig, weich- A
Ein Eyerſtock, zwey röhrenf. Samenblaſen [was iſt m
Fig. 7? etwa Ruthenmuskeln?1 –
Gehört zur Familie des Oniscus, entfernt von Squil-
la und Cancer Pulex, am nächſten Caprella linearis.
VIII Abh. 11. Zud er t hier, Lepisma ſacchari-
num, Fig. 1, 6. Zwar entfernter, aber doch noch den Waſ-
ſeraſſeln verwandt, ähnliche fadenf, vielgl. Fühlh. und
Schwanzſpitzen, ähnl. Augen, aus kleinen Kügelchen be-
ſtehend, kleine, ſchwache Freßwerkzeuge, gewölbter, viel-
ringiger Leib, Fußbau ziemlich gleich, doch nur 3 Paar.
Doch Verſchiedenheiten größer, ſchlanker, ganz mit klei:
nen Schüppchen bedeckt, Fühlh. fbehärelt, runde kleinere
Platte deckt den Kopf, 12 Rückenpl., 11 Bauchplatten,
Füße 5gl., an drey erſten Ringen, hinten q Papen - r
Schwanzſpitzen, n, n wieder kürzere Palpen, ganz hin“
ten noch eine Schwanzſpitze t lmaynen ſehr an die Lar:
ven der Ephemera).
Fig. 3 Freßwerkz. M Kinnbacken 5ähig, m Kinnla-
den mit Zange. Fig. 6 g und 5gl. Pape P und Fig- !
p, Oberlippe a quer in 4 bewegliche Schienen getheit
