— VIII —
Pflicht, mich so kurz zu fassen als möglich, um mich nicht zu sehr
von dem vorgesetzten Ziele zu entfernen. Der Text ist deshalb im
Wesentlichen wenig verändert, dagegen ist manche Angabe, und das
wichtigste Neue, so weit es mir bekannt wnrde und so weit ich es
für zweckmäfsig erachtete, in Anmerkungen zugefügt. Die Amphibien
und Säugethiere mufsten dadurch insbesondere etwas reicher aus-
gestattet werden als die übrigen Klassen. Bedenklichkeiten und
Scrupel erregte, was ich vor fast zwei Jahren über die Fische hier
niedergeschrieben hatte. Seit der Zeit nämlich hat Agassiz angefangen,
ein ganz neues Licht über die Ichthyolithen zu verbreiten und fast
alles früher darüber Bekannte über den Haufen zu werfen. Leider
aber ist von ihm das Werk bis jetzt nur begonnen. Die wenigen
Hefte seiner Recherches sur les Poissons fossiles, die aus einem
wahren Durcheinander bestehen, welches erst geordnet werden kann,
wenn das ganze Werk fertig ist, wurden benutzt, um einige vorläufige,
allgemeine Bemerkungen in den Noten zuzufügen. Das im Texte
über die Fische Vorkommende konnte demnach nur unvollkommene
Angaben aus einer frühern Zeit enthalten, Angaben, die später ihre
Berichtigung finden werden. —
Ob alle die neuen Arten und Geschlechter fossiler, besonders
höherer Thiere, die von verschiedenen Naturforschern aufgestellt sind,
in der Folge sich wirklich als solche bestätigen und erhalten werden ? —
Ungläubig zwar, wagte ich doch nichts darüber zu entscheiden, möchte
aber wahrlich, wenigstens bei manchen, nicht darauf schwören. —
Cuvier's klares, scharfsehendes Auge, was so Vielen auch auf diesem
Felde des Wissens voranleuchtete, ist gebrochen, sein grofser Geist
aber, erhaben jetzt über das Irdische und über jene zahllosen, im
dunkeln Schofse der Erde einst begrabenen Trümmer, von denen so
viele seinen Namen verherrlichen helfen, weilt unsterblich in den
lichten, ewigen Räumen einer andern, trümmerlosen Welt. —
