J ſ
i §
-
oder
E m c y c l 0 p ä d i ſ ch e
VIII.
Z e i t u n g.
d tun gen
der Leopoldiniſch - Caroliniſchen Academie der Naturforſcher, B. I. Geſammelt und herausgegeben von Fr. v.Wendt,
Präſid. d. Academ. Mit 8 illumin. Kupfertafeln. Erlangen 1818. Bºy Sahel in Würzburg. 4. Ä2o, und so.
(Nova Acta Acad. Nat. Curioſor um Torn, IX.)
Gefeyert ſey deine Auferſtehung – nach 27jährigem
Schlummer, ſchier Tod! Dieſes iſt die einzige Geſellſchaft
in Deutſchland, welche bewieſen hat, daß ſie lebt. Ihre
vielen Bände ſind ein großes Zeichen Ihrer Wirkſamkeit.
Keine andre in der neuern Zeit hat verhältnißmäßig ſoviel
können drucken laſſen, als die Ur- Academie, die Mutter-
Akademie unſers Vaterlandes, die alma kaiſerliche
Geſellſchaft – und das, weil ſie eine allgemeine Acade-
mie iſt.
Durch den Franzoſenkrieg nur ward die Fortſetzung
unterbrochen.
Seit 1791 iſt kein Band erſchienen, daher voran die
ſeit dieſer Zeit aufgenommenen Mitglieder, deren bis jezt
von der erſten Stiftung an, alſo ſeit 150 Jahren nicht
mehr als 992 ſind, welche geringe Zahl in der That der
Kayſerl. Academie ebenſo wie den Mitgliedern zur Ehre
gereicht. Es giebt gekannte gelehrte Geſellſchaften, deren
Directoren groß, damit thun, daß ſie in wenigen Jahren
tauſende von Mitgliedern in ihren Schooß aufgenommen
haben, gleichſam als wenn ſich die Mitglieder herbeyge-
drängt hätten, da ihnen doch die Diplome oft wider ih-
ren Willen in die Taſche geſchoben worden. Eine Ge-
ſellſchaft, die mit ſo wenig Mitgliedern leiſtet, was die
Kayſerl., bey der auf das Jahr nicht über 7 neue Mit-
glieder kommen, iſt gewiß aller Achtung wertb, und wenn
man bedenkt, daß ſie ſicherlich in Europa diejenige iſt, welche
am wenigſten Mitglieder zählt und deßhalb die vorzüglich-
ſten Männer ausgewählt haben muß; ſo wird man keinen
Anſtand nehmen, ſie von Seiten der Würde, Ehre und
Achtung, ſo wie von Seiten des Alters allen andern Eu-
ropäiſchen Kayſerl., Königl. und Fürſtl. Geſellſchaften
voranzuſtellen. Freylich hat ſie nicht geleiſtet, was man-
che von dieſen, wenn man die Zahl der Bände und, um
aufrichtig zu ſeyn, auch den Innhalt in Betrachtung zieht,
Jſ - 1818. Heft 2.
m-T-
erwägt man aber dagegen die Mittel, wodurch jene und
wodurch dieſe in Wirkſamkeit geſezt werden; ſo wird man
erſtaunen, daß jene nicht mehr, und dieſe nicht nichts ge-
than. Jene fanden Kaiſerl. und Königl. Unterſtützungen,
unſre aber ſieng, wie alles in unſerem verlaſſenen Deutſch-
land, mit Nichts an, gieng mit Richtsfort, kam mit Nichts
bis anher, und iſt dennoch ſchwer beladen. Das iſt ſo das
Rechte, wie man's in Deutſchland liebt. Ein ſchöpferi-
ſches Volk! das mit Gott getröſtet aus Nichts alles ge-
ſchafft, was wir als gelehrtes Volk haben und ſind. Das
will nun freylich nicht mehr recht gehen, und es wäre
daher Zeit, daß die, welche geben können, denen das Ge-
ben Amt iſt, ſich der armen, aufopferden Gelehrten an-
nähmen und das Werk, das wenige Einzelne nun ſo weit
geführt, fortbauten. Da nun freyiich ſo etwas in unſe-
rem weiten Deutſchland zur Zeit noch nicht wohl zu den-
ken iſt; ſo müſſen die Einzelnen die Kräfte noch nicht ſin-
ken und den ehrenvollen Bau nicht in Schutt zerfallen
laſſen. Sie müſſen ſich zuſammenthun und Deutſchlands
Ehre an das feſſeln, was ſchon ſo viele errungen, und am
Ende auch das Einzige iſt, worinn Volksehre beſteht. Denn
wo iſt Ehre, wenn ſie nicht im Glanze der Wiſſenſchaften
thront? -
Zu wünſchen wäre daher, alle einzelne bloß von Pri-
vatleuten geſtiftete und unterhaltene gelehrte Geſellſchaf-
ten faßten den, ihnen und dem Ganzen, förderlichen Ent-
ſchluß, ſich mit der Kayſerl. Academie zu vereinigen und
ihre Abhandlungen dieſer einzuſenden. Sie brauchten auf
dieſe Art ſich nicht aufzuheben; vielmehr wäre es beſſer,
in derſelben Verfaſſung zu bleiben. Nur die Herausgabe
eigner Abhandlungen, die ohnehin immer mit Nachtheil
verknüpft iſt und ſchnell ins Stocken geräth, ſollte unter-
bleiben. Durch dieſe Einrichtung könnten vielleicht jährlich
zwey Bände Kayſerl. es ein erſcheinen;
O

