895
von dem Poſtamte erhielt. Wer konnte vermuthen, daß
dieſer beſchränkte Menſch die Proclamationen abſenden
würde ? Und dennoch geſchah es. Das Paket kam auf
der erſten ungariſchen Poſtſtation Szent Kerezst ( heil.
Kreuz) an. Es gab damals überall Leute, die da glaub-
ten, jeder Franzoſe trüge nebſt ſeinem Gewehr auch ein
Eremplar des Füllhorns der Amathea, aus welchem die
vollkommenſte Glückſeligkeit unter der Aegide der Frey-
heit und Gleichheit, in Geſtalt von Dukaten und Tha-
lern auf alle Dilettanten ſtrömen würde. Zu dieſen
Leuten gehörte wahrſcheinlich auch der Poſtmeiſter, und
pflichtvergeſſen theilte er jedem, der da wollte, die pa-
piernen Vorläufer dieſer nahen Glückſeligkeit mit. Aber
die höheren Behörden verſtanden die Sache anders. Der
Poſtmeiſter ward verhaftet, und über ihn ein peinlicher
Proceß verhängt, deſſen Ausgang mir nicht bekannt ge-
worden iſt. Dieſe Folge entſprang aus der thörichten
Neugierde des Magiſtrats von Marpurg, der ohne alle
Veranlaſſung, ohne durch die Anweſenheit des Feindes
gedrängt zu ſenn, einen unbeſcheidenen jungen Men-
ſchen in einer ſo wichtigen Angelegenheit, und nicht, wie
es die Pflicht erforderte, an die Landescommiſſion, ſon-
dern an die franzöſiſchen Generäle abſchickte: aber viel-
leicht iſt auch der Magiſtrat von Marpurg einigermaßen
zu entſchuldigen, wenn er anders nicht ſeinem Delegirten
den Auftrag gegeben hat, ſich mit Umgehung der da-
mals beſtandenen Regierung an die franzöſiſchen Behör-
den zu wenden. -
Ich würde über dieſen Gegenſtand nicht ſo weitläu-
fig geweſen ſeyn, wäre nicht daraus die einzige
che in bare Quelle der Verläumdung gegen die Bürger
von Grätz, und beſonders gegen mich abgeleitet werden.
Ich kann mir jetzt, nachdem zwanzig Jahre ſeit jenem
Ereigniß vorüber gegangen ſind, nicht vorſtellen, wie ich
hätte anders handeln können, als ich gethan, und wenn
mich ein Vorwurf trifft, ſo iſt es nur jener der Gutmü-
thigkeit, mit der ich den Magiſtrat von Marpurg in dem
Augenblick aus einer von ihm ſelbſt veranlaßten Verle-
genheit zog. Wenn noch jemand von den ehrſamen
Gliedern dieſes Magiſtrates lebt, ſo mag er öffentlich
die Gründe angeben, warum dieſe Proclamationen nicht
eben ſo, wie zu Gräß beſeitigt wurden, da doch in Mar-
purg keine Franzoſen waren, die auf eine ruhige Prü-
fung dieſer Sache Einfluß hatten. Der Weg zu der
Brücke über die Drau war ja nicht geſperrt, und der
Zweck war erreicht, wenn dieſe Proclamationen, allen-
falls mit einem dazwiſchen gebundenen Stein zu Waſ-
ſer verſchickt wurden ?
Vielleicht hätten wir uns ruhig über die unvernünf-
tigen Gerüchte wegſetzen ſollen, die über unſer Betragen
während der Anweſenheit des Feindes umliefen. Die
Geſtions Protocolle der nun aufgelöſten Landesconumiſ-
ſion waren in den Händen unſeres Landesfürſten, und
daraus konnte der gerechte Monarch ſich überzeugen, ob
irgend Etwas durch uns veranlaßt war, das gegen die
uns verliehene Vollmacht, oder gegen ſeine Gerechtſame
ſtritt. Aber der Bürgermeiſter machte der Bürgerſchaft
den Antrag, um unterſuchung unſeres Betragens, und
um Gerechtigkeit gegen die faſt allgemein gewordene Ver-
fäumdung zu bitten. Hiezu wurden vier Bürger be-
895
ſtimmt. Es waren die Herren Caspar Dobler, Johann
Ludwig Amerbacher, Andreas Leykam, und ich. Wir
gingen zuſammen, nicht etwa auf Koſten unſrer Mit-
bürger, ſondern für unſer eigenes Geld nach Wien ab.
Unſer Abſteigquartier war im Gaſthofe zum wilden
Mann in der Kärnterſtraße. Mein erſter Gang war zu
meiner Schweſter, der Gattin des Buchhändlers Schaum-
burg; ſie hatte von mir nichts als Zweydeutiges ge-
hört, und vielleicht der allgemeinen Sage geglaubt,
denn wer nie gegenwärtig war bey einem feindlichen
Einfalle, der kann nicht beurtheilen, was vorgeht. In
dieſem Fall war man zu jener Zeit noch in Wien.
Ich wollte ſie bloß überzeugen, daß ich noch lebe, und
geſund ſey. Von ihr weg ging ich zu dem Polizeydi-
rektor, Herrn Hofrath Ley. Ich erzählte ihm das We-
ſentlichſte von dem, was in Grätz vorgefallen war, und
machte ihn mit der Abſicht der angekommenen Deputa-
tion bekannt. Es war nahe an eilf Uhr des Abends
als ich in dem Gaſthofe zurückkehrte, und meinen Ge-
fährten Bericht über meinem Beſuch bey dem Polizeydi-
rektor abſtattete. Am folgenden Tag ließen wir uns zu
der Audienz bey S. Majeſtät dem Kaiſer einſchreiben,
und wurden auf den nächſten Morgen um ſechs Uhr be-
ſchieden. Wir machten noch an dieſem Tage dem Reſe-
renten von Steyermark, Herrn Hofrath von Oßwalder
unſere Aufwartung, und wurden auf den andern Mor-
gen zum Frühſtück nach der Audienz eingeladen.
Am 13 May, morgens um ſechs Uhr fuhren wir
zur Audienz. Der Monarch empfing uns mit den allen
Prinzen ſeines erhabenen Hauſes angeſtammten huldvol-
len Mienen, die dem Herzen des Bedrängten ſo wohl
thut, und ihre Zuverſicht in dem wichtigen Augenblick
einflößt, wo er bittend vor dem Herrſcher ſteht. Ich
hatte das Merkwürdigſte aus den Tagen der feindlichen
Anweſenheit in einen kurzen Vortrag zuſammengedrängt.
Der Kaiſer hörte mich mit Aufmerkſamkeit an, und
ſagte: Ich habe von den Grätzern nichts Unrechtes ge-
hört. Beſonders ausgezeichnet hat ſich der Bürgermei-
ſter betragen. Sind ſie der Bürgermeiſter? als ich ihm
geſagt hatte, wer ich ſey, erkannte er mich, denn ich hatte
in früheren Jahren oft die Gnade gehabt, vor S. Maj.
in Angelegenheiten des Buchhandels zu erſcheinen. Von
der Forderung der Franzoſen, auf die Lan-
des ſteuern war dem Monarchen nichts be-
kannt geworden. Es war erwieſen, daß der Ge-
ſandte dieſer Angelegenheit gar nicht erwähnt hatte.
Bey dieſer Audienz übergab ich auch die an die ungari-
ſchen Freyſtädte geſtellten Proclamation in die Hände
S. Majeſtät. Obſchon wir aus dem Munde unſers
Landesfürſten die höchſte Beruhigung, und die gnädigſte
Verſicherung ſeiner Zufriedenheit erhalten hatten, baten
wir dennoch um ſtrenge Prüfung unſerer Handlungen
durch eine Hofcommiſſion. Dieſes ward uns mit den
gnädigſten Ausdrücken bewilligt. Ermuntert durch die
ausgezeichnete Gnade, mit der uns der gütige Landes-
vater empfangen hatte, wagte ich noch eine Bitte, wor-
über meine Gefährten nicht unterrichtet waren, denn
ſie entſtund in dem Augenblick der Ausführung. Ich
bat um fünfhundert Joch Ochſen für den Landmann im
Judenburger und ºr .reis. Der Reichthum die-
57
