— 28 —
kohle u. s. w. Vorzüglich reich ist diese Formation an meistens
sehr zerstörten Meeresconchylien, Ostraceen u. a., oft ganz ähnlich
denen noch lebender Arten. Auf diese Meeresformation folgt wie-
derum eine Süfswasserformation, besonders aas Mergel, Kalk und
Quarz gebildet. Süfswasser - und Land - Conchylien , identisch
mit denen der jetzigen Schöpfung, wie Lymnäen, Paludinen, Buli-
mus- und Hclix-Arten u. s. w., eben so Pflanzen, die nicht in
älteren Erdschichten sich zeigen, wie Charen, Nymphäen u. a.
kommen mit Schildkröten und Landsäugethieren hier vor. Dann
folgt die jüngste Meeresformation, von den neueren Geognosten
auch wohl Crag-Formation genannt, durch Mannigfaltigkeit des
Gesteins ausgezeichnet und zusammengesetzt aus Sandstein, Kalk,
Muscheln, Thon, Mergel und Nagelfluh. Hieher gehört auch der
Muschelsandstein und der an Petrefacten überaus reiche Oeninger-
Kalkstein. Sehr viele Meerbewohner, vor Allem Conchylien, aber
auch Fischreste, wie Zähne von Haifischen, ebenso Süfswasser-und
Land-Conchylien, Baumblätter, Insectcn, Crustaceen, Amphibien, Vögel,
grofse Landsäugethiere, vorzüglich Dickhäuter, Wiederkäuer, Raub-
thiere, sind hier, an manchen Orten regellos durcheinander gewor-
fen, vorhanden. Braunkohlenflötze bilden untergeordnete Lager.— Man-
che in den älteren Schichten sich zeigende Thierreste sind in diesen
jüngeren Gebilden völlig verschwunden, wie Ammoniten, Belemniten,
Orthocerathiten, Gryphiten, Productus-Arten, Trilobiten, Thiere, die
entweder durch die mannigfaltigen gewaltsamen Katastrophen völlig
vertilgt wurden, oder die wahrscheinlich jetzt nicht mehr ihr Leben
in dem nun durch alle vorhergegangenen Metamorphosen so umgeän-
derten Meere und in den so verschiedenen Temperaturverhältnissen
dieser Erdperiode zu fristen im Stande waren. Sehr selten hat man
auch palmenartige Gewächse, baumhohe Farrenkräuter, Epuisetaceen
u. a. hier aufgefunden. Alle diese Geschöpfe gehörten also vor-
zugsweise früheren Epochen der Erde an. Die Flora der tertiären
