951
952
S-
drant von 8 Fuß im Radius, zu London vom berühmten
Rams den verfertigt; aber der berühmte gute Toa ldo,
der, ſo lang als er lebte, gar zu leidenſchaftlich die Me-
teorologie liebte, eine Wiſſenſchaft, die ſich doch bis jetzt
auf gar kein gewiſſes Prinzip ſtützen kann, und die der
Aſtronomie völlig fremd iſt [?], bediente ſich deſſelben zu
wenig. Der ſeel. Vincent Chiminello, Toaldos
Neffe und ſein Nachfolger auf der Sternwarte, obſchon
auch er die Meteorologie ſehr liebte, war dennoch ein
fleißigerer Beobachter, und unterließ nicht, vermittelſt
des gedachten Quadranten die Sonne zur Zeit der Sol-
ſtitien zu beobachten, um ſo die Schiefe der Ecliptik
und die Oppoſition der Planeten und Cometen, die
im Meridian geſehen werden können, zu beſtimmen. Der
gegenwärtige Aſtronom, Herr Santini, der höchſt
vernünftig die eitle Wiſſenſchaft der Witterungslehre
aufgegeben, hat viele Abhandlungen über alte und neue
Planeten, und über die in den letztern Jahren erſchiene-
nen Cometen herausgegeben; er hat durch neue Beob-
achtungen die geographiſche Breite von Padua beſtimmt,
und da er die großen aſtronomiſchen Theorieen aus dem
Grunde kennt, ſo hat er auch alle Perturbationen des
neuen Planeten Veſta, welche durch die Attractionen
der anderen Planeten verurſacht werden, calcklirt.
Die erſt entſtandene Sternwarte zu Turin hat nur
zwey mittelmäßige zu Paris verfertigte Inſtrumente, ei-
nen Repetitionszirkel von 18 Zoll im Durchmeſſer, und
ein kleines Paſagen - Inſtrument. Bey deu: alien aber,
da Hr. Plama, der dort die Aſtronomie lehrt, und deſ-
ſen tiefe mathematiſche Kenntniſſe wir ſchon oben ange-
zeigt haben, voll von Eifer für die Aſtronomie iſt, ſo
hat er, nachdem er durch viele Beobachtungen des Polar-
Sternes, die Breite von Turin beſtimmt, das Mittel
gefunden, vermittelſt ihrer die Solſtitien und die Oppo-
ſitionen der alten Planeten zu beobachten, weil die Op-
poſitionen der neuern ſich mit kleinen Repetitionszirkeln
nicht beobachten laſſen. Wenn die Sternwarte zu Turin
zwey oder drey große und neue Inſtrumente erhalten
ſollte, ſo würde der Aſtronom im Stande ſeyn, ſeine
nicht gemeine Erfahrung in jeder Art der Himmelsbeobach-
tungen auszuüben.
Die Sternwarte zu Mailand entſtand vor 50 Jah-
ren im Jeſuiter - Cellegio zu Brera. Sie iſt nachher
vom Gubernio beſonders unterſtützt worden, und ſo wie
von Zeit zu Zeit, Optik, Urmacherkunſt und die Kunſt
große Inſtrumente zu bauen, und einzutheilen ſich ver-
oollkommneten, ſo ward ſie auch von der königlichen
Frevgebigkeit mit neuen und vollkommnern Telescopen,
mit den beſten Zeitmeſſern und mit den genaueſten aſtro-
nomiſchen Werkzeugen verſehen. Kurze Zeit nach der
Aufhebung des Jeſuiter - Ordens fing man an, jedes
Jahr zum Voraus einen Band Ephemeriden herauszuge-
ben, welcher mit der gewiſſenhaſteſten Genauigkeit, nach
den neueſten und den größten Ruf habenden aſtrono-
miſchen Tafeln calculirt worden war, ſo daß ſelbige
nicht allein dienen können, alle die verſchiedenen Phäno-
mene und Bewegungen der Sonne, des Mondes, der
alten und neuen Planeten vorherzuſagen, ſondern auch
die Vergleichung der Beobachtungen mit den erhabenen
Theorieen auf eine vorzügliche Weiſe zu erleichtern. Vom
Jahre 1775 bis zum jetzt laufenden 1816 zählt man in
allem 42 Bände. Die erſten 29 ſind durch den Herrn
Angelo Ceſar is calculirt worden, die 13 folgenden
von Herrn Franz Carl in i. Jeder Band enthält noch
die Beobachtungen der Sonne, der Planeten, der Co-
meten, der Firſterne, gemacht auf der Sternwarte zu
Brera, und mit den beſten Tafeln verglichen, um ſie
daraus entweder beſtätigen, oder auch verbeſſern zu kön-
nen, wenn die Irrthümer der Elemente, auf welche ſie
gegründet ſind, zu merklich werden. Es finden ſich da-
ſelbſt Sonnentafeln, dem Calcul durch eine neue Dispo-
ſition mehr angepaßt. Refractionstafeln, mehr überein
kommend mit den Beobachtungen und mit unſerm Clima;
allgemeinere Formeln, die Längen und Breiten auf der
Erde, ihre Geſtalt ſphäroidiſch betrachtet zu calculiren
Formeln über die Ungleichheiten in der Bewegung ei-
nes Planeten, die durch die Anziehung anderer Planeten
verurſacht werden; allgemeine Ausdrücke der Central-
Gleichungen in elliptiſchen Bahnen; höchſt feine Beob-
achtungen über die täglichen Oscillationen der Gebäude;
kurz es werden daſelbſt die wichtigſten Puncte der theo-
retiſchen und praktiſchen Aſtronomie abgehandelt, und
die gegenwärtigen Herren Aſtronomen haben ſowohl durch
dieſe herausgegebenen Bücher, als auch durch ihren Fleiß
und ihre Thätigkeit, die weiſe und väterliche Sorgfalt
des Guberniums, welches dieſe erhabenen und nützlichen
Wiſſenſchaften befördern wollte, unterſtützt und der
Ruhm der Sternwarte von Brera hat viele fremde der
Mathematik befliſſene Jünglinge nach Mailand gezogen
um ſich daſelbſt im Gebrauch der Inſtrumente im Cal-
cul und in den Beobachtungen Fertigkeit zu erwerben;
und aus dieſen Jünglingen ſind gegenwärtig berühmte
Profeſſoren der Aſtronomie auf andern Sternwarten ge-
worden.
Werners Mineralſyſtem,
bey ſeinem Tode 1817.
I. Klaſſe. 9. Augit.
Erdige Foſſilien *) a. körniger.
r. Demant - Geſchlecht. b. blätteriger.
1. Dennant. c. muſcheliger.
2. Zirkon - Geſchlecht. d. gemeiner.
2. Zirkon, 1o. Carinthin(Keratophllit)
5. Hyacinth. I1. Baikalit.
3. Kieſel- Geſchlecht. 12. Salit.
4. Kanelſtein. 13. Diopſid.
5- hºeheryl. 14. Gehlenit, Stylobat, im
6. Chryſolith Faſſathal, 4ſ S, zuw. in
7. Olivin. Würfel.
- Sippſchaft des Augits. – Sippſ des Veſuvians.
8. Coccolith; Pargaſt. 25 Faſſait (Pyrgom, Pyro-
") Wir befolgen nicht die ſonderbar - - - -
Schreibung Werners. – # der Ä
Ä 95 Sippen des Thons 3, des Tjs 28. des
Ä? 7. Dieſes Syſtem juj ſchon
Äber.v J. nitgetheit“Aj wegen der
wederholten Unterdrückujj Iſis konnte es bis
eßt nicht mitgetheilt werden. Indeſſen iſt es gedruckt
Äen bev Craz: Werners Ä Mineralſyſtem.
