1897 , -
um die Schale und an beyden Mündungen der Athen-
röhren, aber oben am Mantel nur ein Reihe beſchrieben,
nicht gezeichnet. - - -
T. togata p. 42, ohne Thier.
T. papyracea, P. 45 ohne Thier. -
Tellina fragilis, p. 44 gehört zu P. ſanguinolenta;
cirri in trachea branchiali vix lette conſpicui, in
alteranulli.
Trachea pallii iſt 5mal länger als Schale, Mantel
ringsum gefranzt, ein blutiger Saft bewegt ſich in den
Thelen hin und her wie in H. Hirudo und P. ſangui-
nolenta. Fuß lanzetförmig, klein; Lippen ſehr groß, oval,
geſtreift; Kiemen roth unterlaufen, an der Spitze ver-
wachſen, Leber, Eyerſtock uſw. -
T. polita p. 45, P. breviroſtris; tracheisbinis dis-
junctis, brevibus, craſſis, laevibus, cirris ſimplicibus
inſignitis, pede lanceolato. Die Athemröhren beynah
gleich lang gezeichnet, vordere «etwas länger, beide ge-
wimpert. - --- -
'F. variegata, p, 45, ohne Thier. Nähert ſich der virgata.
Tellina Iactea, p. 46. Taf. 15. Enthält ein ganz
abweichendes Thier, eßbar:
Loripes, trachea unica'fiſtuloſa. Pesteres, exiliº,
ſubulatus, longiTimus, lori vel flaSelli formam re-
ſerens. -
pallii limbus antice coaleſcens, athiatu gemino
inſtructus, quorum inferior tracheae, ſuperiorautem
pedi exſerendo addicitur. - -
Branchiae ſemiconjunctae-
Loripes orbiculatus; in orbem ſeſe cºlligens
lacleoque candore conſpicuus; brancºis unilobis, la-
bis mallis. Der offene Mantelrand iſt gekerbt, durch das
hintere Mantelloch geht die Athemröhre, durch das Vor-
dere der Fuß, Kiemen ſehr groß, die nur ein Batz
nehmlich jederſeits, mit Eyern angefüllt, hinter dem Bauch
wachſen beide zuſammen, wie bey Mya Pictor", gar
m
t keine Lippen, große Schließmusien, Bauch dreyeig mit
t einem Mucro, ſeine Spitze verlängert ſich in den langen,
5 geißelförmigen, quergerunzelten Fuß, Gyerſtock milchicht,
äſtig wie in allen, bedeckt alle Eingeweide, Leber groß,
traubenförmig, grünlich, Kreisauſsorgane kennte ich we-
z gen Zartheit nicht unterſuchen – Dieſes Thier iſt nicht
- hinlänglich unterſucht. -
T. disitaria, ohne Thier, p. 7.
-- T. rºliginoſa, ohne Thier, p. 48.
- T. reticulata, ebenſo.
. . T. balauſtina, p. 49.
- T. fuſca. -
es Gen. IV. p. 50. Calium (Cocciola). In allen Scha-
g” len auch von den verſchiedenſten Formen hab ich immer
daſſelbe Thier gefunden. Ich nenne es
Ceraſt - ; Trac.eae binae ſuittuloſae breves; in-
- - ferior - mpla, va vula peudtla in ituº l atu ob ve-
lata. Brancniae ſemiconjunctae.
- . Palla inbus poſice deatus, pierumqueline
C1 Trs. - -
z Pes falciformis, ſubulatus, longiſſimus, Taf. 16.
Gßbar. -
- Cardium ruſticum, Ceraſtes cinabarinus; pallii
linabö craſſo, poſtice dentiformi; tracheis itsque qua-
-
-
"- -- -
1898
que cirratis, iisdemqne cirris ac pallii limbo minia-
ceo, vel aureo colore infectis; pede cinabarinö lon-
giſſimo. -
Zerlegung. Die Trachea
branchialis hat an ih-
rer Wurzel eine Klappe, 4 Kiemenblätter gelb, nach hin-
ten verwachſen, 2 Schließmuskeln, wie alle vorhergehen-
den Bivalven, 4 Lippen, 2 Mägen, Därme 6 – 7 mal
gewunden, 12 Zoll laag, wenn das Thier ſamt dem Fuß
nur 5 hat, der Leerdarm auch in 2 Höhſen getheilt, eine
für den Cryſtallſtiel; beyde Athemröhren verlängern ſich
ſelten 2–3 Linien weit über den Mantel heraus, jede von
außen ganz mit Wimpern beſetzt, Herz uſw. wie bey an-
dern. Zwiſchen dem Hüftmuskel und dem Bauch in der
Bruſt liegt das Viscusteſtaceum.
Cardium papilloſum, p.
Cardium edule (Cocciola), p. 57. Taf. 17, wird
häufig zu Markt gebracht.
56.
Ceraſtes gracilis; trachcarum rictu dumtaxat cir-
rato; pede imprimis ſenilunato, compreſſo mox fu-
bulato, brevi, diate miniaceo, branchiarum lobisex-
terioribus anguiſinis, linearibus.
Zerlegung. Mantel hinten glatt, vorn ſchwach ge-
zähn, beyde Athemröhren eigentlich nur Löcher (forami-
niformes), Wimpern an der Mündung, eine Klappe in-
wendig an der hintern. Unterſcheidet ſich von C. cin.
durch die lineare Form der äußeren Kiemenblätter, durch den
kurzen Fuß, durch ſeine zuſammengedrückte und halbmond-
förmige Wurzel, endlich durch den Mangel der Wimpern
an der Wurzel der Kiemenröhren.
Cardium mucronatunn, P.
C. ciliare.
C. echinatum, pag. 00.»
ſchr häufig.
5).
liegt ſehr tief im Sande,
Céraltes cirratas; limbo pallii gemino, exteriori
circuin undique cirrato; pede ſubulato lºngiſſimo.
Zerlegung. Athemröhren kurz, röhrenförmig, über-
allvol Wimpern und alles zinnoberroth, Klappe innwen-
dig an der hintern Athemröhre, Rand des Mantels ge-
zähnt, hat einen doppelten Saum, wovon einer ſchön ge-
fatet, auf dem Rande ſitzen ſelbſt kurze, kleine Wimper, -
der Fuß auch zinoberroth, Kiemen gelb, halbverwachſen.
Unterſchied von Card. ruſticum liegt nur im Saum des
Mantels, der Fimbria duplici ſubinde plicata, et cirris
licet brevibus praeditus eſt.
Card. aculeaturn, p. 62,
nabarino colore offuſus; pede fubulato praelongo; ad
Ceraſtes gigant cus; ci-
-
trachearum radices cirri nulli. Unterſcheidet ſich v. C.
cinabarinus und cirratus durch Defectum tantum cir-
rorum in trachcarum vicinia, quam Perinaeum rite
nuncupares!
Card. flavum, Ceraſtes maculoſus p. 65; Iinbo
pallii laevi, tenui, ſubviolaceo; pede ſubulato, falci-
forni, maculis ſaturis violaceis, ſerpentinis, multifor-
mibus conſperſo; apice ac linea longitudinali albis.
Zerlegung. Saun des Mantels oben glatt mit klei-
nen violeilen Flecken, unten leicht gezähnt, beyde Möh-
ren ewas verlängert, überall dicht mit Wimpern bedeckt,
Klappe in der hinterm Röhre.
Unterſcheidet ſich von Cer.
cinab. nur durch linbut pallii fuperne laeven, o
1 19 *

