372. «eseszog-zº"
In Rückſicht der Kraft der Einbildung des
Mannes auf Form, Farbe und Geſchlecht der Nach-
kommenſchaft, habe ich folgende Fälle beobachtet,
und vielleicht würde man ſie nicht ſelten ſehen ,
wenn man mehr darauf achtete. Ich bin mit ei-
nem Manne bekannt, welcher ein Kind mit dunk-
len Haaren und Augen hat, obgleich ſeine Frau
und er helles Haar und helle Augen haben, und
hierin die vier übrigen Kinder den Aeltern ähnlich
ſind. Er verſicherte mich, er glaube durch ſeine ei-
gene Einbildung ſey dieſer Unterſchied hervorge-
bracht, und erzählte mir folgende Geſchichte: Als
ſeine Frau mit dem dritten Kinde in Wochen lag,
wurde er mit der Tochter einer ſeiner niedrigern
Pächter bekannt und bot ihr vergeblich ein Ge-
ſchenk für ihre Gefälligkeiten an; nachher noch
ein größer Geſchenk, aber umſonſt; er blieb im-
mer unerhört, ſo daß das Bild dieſes Mädchens
mehrere Wochen lang immer ſeinem Geiſte gegen-
wärtig war und das nächſte Kind, welches das
eben erwähnte junge ſchwarzäugigte Frauenzim-
mer war, war ſowohl in Zügen als in der Farbe
dem jungen Mädchen ähnlich, die ſeine Bewer-
bungen abwies. -
Dieſem Falle muß ich noch hinzufügen, daß
ich zwei Familien gekannt habe, in welchen , we-
gen einer zu erwartenden Lehnserbſchaft, ein
männlicher Erbe ſehr vom Vater gewünſcht wur-
de, und doch wurden im Gegentheil bis zum ſie-
benten Kinde bei der einen Familie, und bis zum
neunten in der andern, immer Mädchen geboh-
ren, dann kam in beiden Familien ein Sohn.
Ich ſchließe, daß das große Verlangen des Vaters
-
