42G «sº-See=eczº.;
Lichts iſt, ausgenommen der „Farbe des centralen,
Objects, welches wir oben angeſehen haben. Aus
derſelben Urſache iſt es ſchwer, die verkehrte Täu-
ſchung zu erhalten, wo kein laterales Licht die Bil-
dung derſelben unterſtützt. Z. B. ſieht man durch -
einen dunklen Tubum auf eine gelbe Wand und
ſchließt dann das Auge, ohne irgend ein laterales
Licht zuzulaſſen, ſo ſind die Täuſchungen zuerſt alle
gelb, verändern ſich aber doch endlich ins blaue.
Sieht man auf dieſelbe Art auf rothes Papier, ſo.
erhält man am Ende eine grüne Täuſchung; An-
fangs ſind, ſie aber alle roth: eben das iſt der Fall,
wenn man des Nachts in ein Licht ſieht.
Die verkehcte Täuſchung wurde leichter gebil-
det , wenn das Auge von dem Objecte auf ein
Blatt weißes Papier gewandt wurde, oder wenn
man Licht durch die geſchloſſenen Augenlieder zu-
ließ: weil nicht allein der ermüdete Theil der Netz-
haut geneigt war freiwillig in Bewegungen von
entgegengeſetzter Richtung zu fallen, ſondern indem
er noch für alle übrige Lichtſtrahlen empfindlich
war, auſſer denen, durch welche er zuletzt ermü-
det war, ſo wurde er zu gleicher Zeit durch dieſe
Strahlen in die Bewegungen geſetzt, welche die
verkehrte Täuſchung ausmachen. Wurde daher die
verkehrte Täuſchung von irgend einer Farbe ſchwach,
ſo wurde ſie auf eine wundervolle Art wieder belebt,
wenn man mehr Licht durch die Augenlieder zu-
ließ, indem man die Hand von denſelben entfernte;
bedeckte man daher die verſchloſſenen Augenlieder
ſo hörte die Täuſchung einige Zeit auf, bis die
Netzhaut für die geringere Menge von Licht em-
pfindlicher wurde, dann kam ſie wieder zurück.,
“ -
