I423 -
I424
-
-
bedeckt, iſt freyſich nur ein ſchwaches Bild vom Central-
Sternurn der Vögel, dieſem ſehr geräumigen Kiel, Haupt-
Schwibbogen einer Maſchine, die immer die heftigſten
Anſtrengungen leidet, ein Bruſtſchild, das ſeine ſchützen-
den Flügel über den größten Theil der Baucheingeweide
breitet, ein weites Becken endlich, worin alles, was dem
Gebiete der Willkühr entronnen iſt und was durch ſeine
eigenthümliche Schwere fallen könnte, geſammelt iſt und
ohne Anſtrengung gehalten wird.
Mit den Beziehungen der beyden Central - Stücke
hat es alſo nicht völlig die gewünſchte Richtigkeit;
man mußte andere Beweiſe in der Natur ſuchen, und
neuere Unterſuchungen führten zu folgenden Beobach-
1ungen.
Schon bey Fröſchen fand ſich an ihrem Sternum
ein unpaarer Knochen vor dem Arm: es ward ſchwer bey
ihnen nicht eine genaue Wiederholung des unpaaren
Sternal - Knochens der Cyprini und aller Knochenfiſche
zu bemerken; Größe, Verhältniſſe, Formen, Zuſammen-
hang, alles vereinigt ſich zu Gunſten dieſer Aehnlichkeit.
Nachdem man bey den Fröſchen ein vorderes Ster-
mum kannte, ſuchte man nun auch ein ähnliches bey den
Vögeln, und fand wirklich am vordern und mittlern Theil des
Vogel- Stern um ein Stück, das, je nach den Gattungen,
mehr oder weniger vorragt und ſich über den Punet hin-
aus verlängert, an den die claviculae coracoideae ſtoßen. ,
Es verwächst früh mit dem großen Bruſtſtück; man fand
es aber auch bey einem jungen Rothkehlchen getrennt,
und wenn man es bey den Vögeln verfolgt, wo es deut-
licher ausgedrückt iſt, ſo wird man überzeugt, daß es
dem vordern Sternum der Fröſche und dem unpaaren
Stücke der Vögel entſpricht.
Es iſt alſo nicht das ganze Stern um der Vögel,
das bey den Fiſchen vor die Schlüſſelbeine gekommen
- wäre, um jenſeits mit ſeinen Flügeln die Kiemen zu be-
v
decken; ſondern es kommt an dieſer Stelle noch ein be-
ſonderes, ein eigentlich ichthyologiſches Stück vor,
in dem Sinne, daß nur allein bey der Fiſchklaſſe dieſes
Stück ſeine völlige ganze Entwickelung erhält. -
Obſchon hier dieſer beſondere Character in ſeiner gan-
zer Vollſtändigkeit vorkommt; ſo verliert das Stück doch
nicht den Character eines durch alle Organiſationen ge-
henden Theiſs, und zählt nicht weniger unter den in dem
Bau aller Wirbelthiere angewandten Materialien mit;
denn es eriſiert bey allen, mehr oder weniger vollſtän-
dig und mehr oder weniger nur angedeutet [hat ſich gut,
obgleich nicht ohne viele Winkelzüge herausgeholfen.
Wir bedauren in dieſem Auszuge nicht alle Folge:
rungen und Erklärungen, welche ſich aus der Entdeckung
dieſes Materials ergeben, vorlegen zu können. Es ſcheint
uns hinlänglich, um einen Begriff von der Ausdehnung
dieſer Arbeit zu geben, wenn wir folgende Ueberſicht mit:
theilen.
1) Das Wort Bruſtbein iſt ein Collectiv-Nahme: er
begreift einen Haufen Stücke, welche den untern (vordern)
Theil der Bruſt bilden, und gehört weſentlich in die Zu-
ſammenſetzung der Bruſt.
2) Jedes Stück des Bruſtbeins hat insbeſondere ei-
nen beſtimmten Character und eigne Verrichtungen: da
ſie ſich als individuel beweiſen und bisweilen in gewiſſer
Rückſicht als ſelbſtſtändig; ſo erhebt ſich jedes zum Rang
von Haupt- Materialien der Organiſation, und hat mit:
hin ein Recht auf einen beſondern Namen.
3) Jedes Bruſtbein, wenn es auf die vollſtändige
Zahl gebracht iſt, beſteht aus 9 Knochen, die Bruſtbein-
rippen in unbeſtimmter Zahl nicht dazu gerechnet.
a) Dieſe Knochen liegen auf zweyerley Art an einan:
der, entweder in einer Reihe Rand an Rand, oder paar
weis, ein einziges unpaares Stück ausgenommen. Wenn
ſie in einer Reihe hinter einander liegen, ſo reichen die
Namen nach Zahlen hin, z. B. 1., 2., 3., ates Ster:
nalſtück uſw.! Wenn aber die Stücke paarweis liegen
und unter dieſer Form verſchiedene Verrichtungen anneh
men; ſo ſchlägt man folgende Nahmen vor: Epiſiernal,
Entoſternal, Hyoſternal, Hypoſternal, und Xphy-
ſternal: Das einzige Entoſiermal iſt immer unpaar.
5) Die Stücke der erſten Reihe, das heißt Epiſter-
lales, müſſen immer die clavicula furcularia tragen
(analog nach Cuvier der Clavicula bey Menſchen) wenn
ſie da iſt, und eben ſo iſt das zweyte Stück, Entoſternal
beſtimmt die Clavicula coracoidaca zu tragen, wenn die
ſe (der apophyſ. coracoid.beym Menſchen, nach Cuvier
analoge) clavicula ein Hauptknochen der Schulter wird. ")
6) Die Stücke der dritten und vierten Reihe, Iyo-
sternal und Hyposternal ſind verſchwiſtert, unterliegen
demſelben Wechſel, leiden beyde gleichen Einfluß, fol:
gen einerley Geſetzen, ausgenommen bey Tetrodon und
Ostracion, wo jedes dieſer Stücke eigne und wichtigt
Verrichtungen hat. Bald ſind ſie in der Mittellinie, in-
dem jeder Knochen einer Reihe an ſeinen paarigen ſtößt:
bald thun ſie ſich von einander, und nehmen das En
tosternal zwiſchen ſich, von dem ſie nur noch die Flügel
auszumachen ſcheinen, manchmal gehen ſie ºch andere
Verbindungen ein und werden die Anhängſel des Epi-
sternals, ohne jedoch daran zu ſtoßen. -
7) Die fünfte Reihe, Xiphisternales, muß, nach ſei:
nen Verbindungen und Beziehungen mit den Bauchmus-
teln, immer die Reihe der Stücke, woraus das Bruſtge-
rüſte beſteht, hinten ſchließen. -
a) Nur in Beziehung auf Säugthiere, Vögel und
Knochen - Fiſche, gibt es claſſiſche I!] Bruſtbeine. Die
Modificationen dieſes Gerüſtes ſind, ſo wie das ganze
übrige Athemorgan, das Reſultat des Einfluſſes der
Organiſation ſowohl, als des Mittels, in welchem ſie ach-
men, das heißt, ob im erſten Falle das Thier leben:
dig gebährend oder eyerlegend iſt, und im zweyten, ob
es in freyer Luft oder im Waſſer athmet.
9) So beſteht das Vogel- Bruſtbein aus dem Ento-
sternal, einem Stück, das bey den Vögeln ſeine höchſe
Entwickelung erreicht hat, und aus zwey Paar Anhäng
ſeln, den Hyosternales und den Hyposternales, wel-
che vom Entosternal getragen werden und auf ihrer
Seite wieder irgend eine Anzahl Bruſtrippen tragen,
Ueberdieß finden ſich noch bey den meiſten Vögeln einige
Spuren von Ueberbleibſeln und zeigen mehr oder weni-
ger verloſchene Züge der andern Materialien des idealen
*) Gewiſſe Lurche haben deutlich und vollkommen die
drey Claviculae, die Gl. furenlar, coraa., und
Cl. acromia; ſo iſt z. B. die grüne Eidechſe,
