Schmetterlinge. 191
und blau geſtreifte Raupe lebt auf Kartoffelkräutrich, Hanf
und Jasmin,
2) Der Glasſchwärmer, (Sesia) hat öfters eben
ſo glasartig durchſichtige Flügel und faſt eben
ein ſolches Ausſehen als die Wespen, unterſcheidet
ſich aber vorzüglich durch den Haarbüſchel am Hin-
terleib. Die Raupe lebt bei vielen Arten im Mark
oder jungen Holz der Kräuter und Bäume oder
an ihren Wurzeln, und macht ein Puppengeſpinnſt
aus Holzſpänen. Z. B. S. apiformis, der Wes-
penglasſpinner, deſſen Raupe in Pappeln lebt.
3) Der Kolbenſchwärmer, (Zygaena) unterſchei-
det ſich durch widderhornförmige, ungezähnte Fühl-
hörner und durch eine ſchiefe (dachförmige) Stellung
der Flügel. Die Raupe iſt haarig, reihenweis
ſchwarz punktirt, frißt Blätter und ſpinnt ſich ein
papyrartiges, ſpindelförmiges Gewebe an Pflanzen-
ſtengeln. Z. B. Z. Filipendulae, das grünlich
blaue, roth punktirte Diſtelfinkchen oder die Zir-
kelmotte. -
4) Der Hopfen ſchwärm er, (Hepialus Humuli)
thut als gelbliche, ſchwarz punkttrte Raupe vielen
Schaden, indem er, meiſt in der Erde verborgen,
die Wurzel des Hopfens abnagt und durchfrißt,
und ſo zuweilen ganze Pflanzungen zu Grunde
richtet. Der Schmetterling hat rund -gliedrige
(Roſenkranzförmige) Fühlhörner, das Männchen iſt
ſilberfarbig, das Weibchen gelb, mit orangefarbigen
Streifen, - -
C) Die Nachtvögel, (Phalaenae) haben
meiſt behaarte Raupen, die ſich in einem, von ihnen
ſelbſt zubereiteten, ſeidenartigen Geſpinnſte verpuppen;
die Schmetterlinge fliegen meiſtens bei Nacht herum.
Wenn man ein nach allen Seiten hin feſt zugeſchloſſe-
nes Geſpinnſt von einem Nachtvogel hat, und glaubt,
man wolle dem künftigen Schmetterling, deſſen Puppe
doch ganz frei darinnen liegt, die Arbeit des Auskrie-
chens dadurch erleichtern, daß man ins Geſpinnſt ein
Loch ſchneidet, ſo kommt meiſtens ein Krüppel heraus.
Gerade die Arbeit des Durchbeißens durch die feſte
äußere Hülle, ſcheint dem neugebornen Schmetterlinge
