163f - «-er-nra»m
1632
2) der Augenſchein die Unmöglichkeit zeigt, daß
aus ſolchen fadenartigen Enden der Darmblaſe e noch
ein, den blaſigen Divertikeln ähnlicher Anhang entſtehen
könne;
T3 weil mir aus andern Beobachtungen bekannt iſt,
daß die Darmblaſe, bey weiterm Schwinden, je mehr
und mehr än ihren Hörnern abſtirbt, ſo daß zuletzt
nur der blaſenartige Knoten übrig bleibt; und weil
endlich,
4) aus einer Reihe von Beobachtungen, die ich,
wofern es nöthig wäre, alle mit Abbildungen belegen
würde, bewieſen werden kann, daß die Bildung der
Divertikeln erſt anfängt, nachdem keine Spur der Darm-
blaſe mehr übrig, und auch der zulet gebliebene, bla-
ſige Knoten verſchwunden iſt; wo alſo von einer Ent:
ſtehung aus der Darmblaſe gar nicht mehr die Rede ſeyn
kann.
(TF, Etwas zum Vortheil dieſer Abhandlung ſagen,
würde nach eigen Lob riechen; die Genauigkeit und Ge-
wiſſenhaftigkeit von B., ſo wie die Klarheit ſeiner Zeich-
nungen machen ſich ſelbſt Weg: dagegen würde es Me-
ckeln ſehr wohl geſtanden haben, wenn er nun einmal
der Wahrheit die Ehre gegeben hätte, um ſo mehr, da
bey ſeinem hartnäckigen und heftigen Kampf für ſein
Divertikel, als hienge all ſein Ruhm daran, keiner er-
worben werden kann, ſintemal er keinen Gegner hat;
denn ich kümmere mich nichts darum, ob der Blinddarm
oder ein ſog. Div. den noch übrigen geringen Preis da:
von trägt, obſchon ich ihn noch immer den Blinddarm
zuerkenne.
Was nun aber des B. Abbild. 2 betrifft, ſo erregt
ſie in mir großen Zweifel, ob das ſogenannte innere
Blatt des Chorions nicht die Allantois ſelbſt ſey. Wie
iſt es denn möglich, daß die Darmblaſe durch das Cho-
rion dringe? Mit dem Divert. Allant. will ich es ſo
halten, wie früher geſagt, nehmlich auf neue Unterſu-
- chungen warten. Diefe Zeichnungen aber ſprechen kei-
neswegs gegen meine, übrigens ſehr unweſentliche Mey-
nung, an der eigentlich gar nichts liegt.
Erklärung der Abbildungen Taf. 22.
Fig. 2. Hüllen, das äußere Blatt des Chorions ge:
öffnet, -
A. Endſtück der Hüllen des einen Féus.
B. a-k. Zum andern Fötus gehörige Teile unver-
letzt; alſo von außen mit dem Chorion beteiºs-
a) Wo die Hüllen beyder Embryonen zuſammen:
treffen. -
b) Eingeſenkter Theil; durch die äußern Hüllen des
Endſtückes A. durchſcheinend. Ende der verbundenen
Hörner bevder Hüllen. Beyden Embryonen gemeinſchaft-
lich zugehörend. Runzlich, faltig, abgeſtorben, gelb-
"grau, opak.
c) Freyes Ende des andern Horns der Hüllen,
d) Faſeriger, opaker Anhang, entwickelt. Kein
Divertigulurn.
e. e) Stämme der Umbilicalvenen. Einer in jedem
Horn. -
f. f) Stämme der Umbilicalarterien, ebenſo.
Von dieſen Gefäßen verzweigen ſich zahlreiche Aeſte
in dem Chorion, deren jedoch nur ein kleiner Theil in
der Zeichnung angedeutet worden iſt. Von Cotyledonen
keine Spur.
g h. i) Durch die Hüllen durchſcheinende Darm«
blaſe. h) Blaſenartiger Mitteltheil, einem verſchlun-
genen Knoten ähnlich. gh) Das eine Horn der Darm-
blaſe. gi) Das andere Horn derſelben.
Am Urſprung liegt dieſe Darmblaſe entfernter von
den Blutgefäßen; gegen das Ende der Hörner hin nähert
ſie ſich ihnen, und iſt ſchwerer von ihnen zu unterſchei.
den, weil da auch die Blutgefäße blaß werden.
k) Der in ſeinem Amnios eingeſchloſſene Fötus,
durchſcheinend.
. . . m) Zurückgeſchlagene Theiſe des durchſchnittenen
äußeren Blattes vom Chorion.
«. o) Inneres Blatt des Chorions, unter der Darm:
blaſe alle Theile überziehend; die Allantois deckend. An
ihm hängen die Nabelgefäßſtämme feſter, als an dem
äußern Blatte des Chorions. Es empfängt davon Aeſte,
wie dieſes. Oft ſind Reiſer von Zweigen zwiſchen beyden
Membranen gemeinſchaftlich, ſo daß die Darmblaſe zwis
fchen deren Theilungen durchgeht. -
p) Wo die Allantois, als Urachus, mit den Nabel-
gefäßen in das Amnios eingeht. Die Darmblaſe dane-
ben liegend. Richt damit in eine Nabelſchnur zuſammen-
gedreht.
Fig. a. Derſelbe Fötus im bloßen Amnios eingeſchloſ-
fen, vergrößert.
g. h. i) Zur Darmblaſe gehörig, wie oben.
p) Urachus mit den Nabelblutgefäßen. (ce. ff.)
q. r. ) imfang des Amnios, nierenförmig. An
ſeinem Einſchnitte treten Urachus und Darmblaſe aus.
1. u. v. x) Durchs Amnios durchſcheinender Fötus.
t) Kopf; u) Vorderfußſtummel; v) Hinterfußſtummel;
x) Schwanz.
Fig. 5. Der Fötus vergrößert, vom Amnion ent-
blößt.
Die Allantois iſt am Urachus, die Vena umbilica-
lis kurz vor dem Uebergange in die Leber abgeſchnitten;
die Darmblaſe entfaltet. Die Bauchwand iſt im
Umfange der Bauchhöhle abgenommen, ſo daß das ganze
Cavum abdominis offen liegt. Man ſieht darinn die
große Leber, den Darm ohne Windungen, die
Vaſa onphalomeſenterica, das Meſenterium, einen
zu den Geſchlechtsorganen gehörigen Theil und die Ar-
teria umbiiicalis neben dem Urachus, der noch ohne
Baſe iſt.
g. l, i. aa) Darm bſa ſe; h) der entfaltete Knoten
derſelben; gi) ihre Hörner; aa) leicht geſchnürte Stelle,
wo die Darmblaſe in die Bauchhöhle eintritt,
und mit dem Darm zuſammenhängt. Von
- dieſem Orte an ſchlug ſich auch das Amnios um.
