- 292 Warlfiſche
ſchatka und Amerika ſahe, und das ſeitdem, ſo
viel man weiß, Keiner wieder geſehen hat. -
§. 80. Die Wallfiſcharten oder Cetaceen
ſehen in ihrer ganzen Körperbildung ſehr den Fiſchen
ähnlich, zu denen ſie auch lange gerechnet wurden. Es ſind
aber wirklich Thiere, die in ihrem innern Baue den
Säugethieren vollkommen gleichen, indem ſie Luft durch
Lungen ſchöpfen, warmes rothes Blut und auch Saug-
-warzen haben, woran ihre Jungen Milch ſaugen. Sie
können eben ſo wenig lange, ohne Luft zu athmen, daue
ern, als andre ins Waſſer gehende Säugethiere, liegen
deshalb, wenn ſie ſchlafen, ganz oben auf dem Waſſer,
und müſſen ſelbſt, wenn ſie verwundet ſind, und ſich gae
gern den weiteren Rachſtellungen im tiefen Meere ent-
ziehen möchten, doch wenigſtens in 5 Stunde wieder
herauf, wo ihnen dann die Wallfiſchfänger vollends den
Reſt geben. Alle haben ſehr viel Speck und Thrah
an und in ſich, was ſie eben ſo geſchickt macht, auch
die furchtbarſte Kälte der Polareisnähe auszuhalten.
So plump ſie ausſehen, ſind es doch kluge Thiere.
1) Der eigentliche Wallfiſch, (Balaena) hat
keine Zähne, ſondern Barten, woraus das Fiſchbein
gemacht wird, am Gaumen. An ſeinen Bruſtru-
dern (Floſſen) ſieht man noch den Knochenbau ei-
ner Hand. Vormals, wo noch nicht ſo gar viele
Wallfiſche weggefangen worden waren, gab es gar
- oft welche von 3000 Centnern Gewicht, und 200
Fuß Länge; jetzt fängt man ſie kaum noch zu 6b
Fuß Länge, und 1000 Centnern Gewicht. Indeß
iſt auch ein ſolches Thier noch reſpectabel genug,
und wenn es ſich an den Wunden der Harpune der
Wallfiſchfänger verblutet hat, und nun todt auf dem
Meere ſchwimmt, ſo daß ſich ihm der zwergige, und
-- doch an Geiſt ihm ſo überlegene Metiſch nähern
kann, dann fährt man in den geöffneten Rachen
... mit einem Boot hinein und dieſer nimmt, wie ein großer
- , Saal, eine ganze Geſellſchaft, der die Barten und
die ſpeckige Zunge herausarbeitenden Leute auf.
Und doch frißt dieſes rieſenhafte Thier meiſt nur
kleine ungeſchaalte Mollusken, die zu Millionen im
Meere auf - und niederſchwimmen, und die es
„-
