895 »
ſchämt. Ich ſah ihn nachher nicht wieder; da die Ver-
pflegung am Morgen wie gewöhnlich durch unſere Be-
amte an die franzöſiſche Gardemagazins abgegeben war,
ſo war Pellizones Forderung augenſcheinlich nur ein
Coup de main, um Geld zu erhalten, und ich erfuhr
am Abend, als ich mit dem Ordomateur Buhot die
Verpflegung für den folgenden Tag in Ordnung brach-
te, Pellizone habe kein Recht, irgend eine Requiſition
zu verlangen. Solcher Auftritte gab es täglich, aber
von allen Tagen war dieſer Oſterſonnabend äußerſt un-
ruhig, und ermüdend. Es iſt Sitte in Steyermark,
daß in der Oſternacht die Feyer des eintretenden Feſtes
durch Freudenſchüſſe und Freudenfeuer von allen Höhen
verkündet wird. Wer die Bewohner der Gebirge kennt,
weiß auch, daß ſie ihren Gewohnheiten nicht entſagen,
ſelbſt bey perſönlicher Gefahr. Leichter, und ſicherer war
es, die franzöſiſchen Behörden zu unterrichten, als dem
Landvolke das Schießen zu unterſagen, denn das wäre
gewiß vergeblich geweſen. Ich bat den Oberſten Voix,
der Militärcommandant der Stadt war, an alle fran-
zöſiſche Poſten Ordonnanzen zu ſenden, und ihnen ſagen
zu laſſen, welche Bedeutung das Schießen in der Oſter-
nacht habe. Dieſe Maasregel war um ſo nothwendiger
da wir bereits wußten, daß aus den Lagern an der
Ryß, und auf dem grätzer Feld mehrere Leute vermißt
wurden. Die Feinde konnten die Feuer für Signale
halten, und das Schießen für einen Angriff des Land-
volkes auf ihre Poſten; die Anzeige an den Comman-
danten bewirkte, daß die Poſten ruhig blieben, als die
Oſternacht nach alter Gewºhnheit gefeiert wurde.
Mitternacht war bereits vorüber, die Gardemaga-
zins, die wegen der Verpflegung in den Oſterfeyertagen
in Sorge ſtanden, waren beruhigt, und da keine Verän-
derung in der Zahl der Mannſchaft eingetreten war,
hatte ich mit dem Ordomateur Buhot die Bedürfniſſe
ſämnatlich in Ordnung gebracht. Ich verließ das Rath-
haus, und hoffte nun wenigſtens eine Nacht ruhig
ſchlafen zu können, als an meiner Wohnung gepocht
ward. Ich öffnete das Fenſter, und unterſchied bey dem
Lichte einer Laterne zwey Männer in Uniform. Der
Dritte, der die Laterne trug, war in die Uniform un-
ſers bürgerlichen Jägerbataillons gekleidet. Es war
deutlich, daß eine Botſchaft vom Rathhauſe, oder von
der Hauptwache kam, die an dieſem Tage von unſern
Jägern beſetzt war. Sie kamen die Treppe herauf, ich
öffnete ihnen die Vorthüre meiner Wohnung, es waren
zwey Mitglieder der Landescommiſſion, Herr Kasſpar
Dobler, Obriſt der bürgerlichen Reiterey, und Hr. Da-
niel Dercani. Wir ſind verloren, lieber Sahel, ſagte
der Obriſt, indem er mir einen geöffneten Brief mit
der Aufſchrift an die bürgerlichen Vorſtände
zu Grät, überreichte. Ich entfaltete den Brief, und
fand folgendes.
Der Generalcommiſſär der Armee, Villemanzy for-T
dert von der Stadt Grätz eine wöchentlich an den Ge-
Reralzahlmeiſter abzuführende Summe von dreymalhun-
Ätauſend Franken in klingender Münze, als Vorſchuß
Äd ſenichen Abgaben, und die Steuern des Landes
Die Stadt Grä3 ſollte dieſen Vorſchuß nach jeder Wo-
che pünktlich abführen, und ſich dafür an die künftig
eingehenden Steuern halten. Der Vorwand dieſer un-
geheuren Forderung war, daß die Verpflegung des Hee-
res künftig bezahlt werde, und nichts ferner aus den Vor-
räthen der Magazine geleiſtet werden ſollte. Als Be-
weggründe wurden angeführt, daß die Feinde uns in
dem Beſitz unſerer Kaſſe, der Magazine von Salz und
Tabak, und überhaupt aller Einkünfte des Landes un-
geſtört gelaſſen hätten, wo ihnen doch durch das Recht
der Eroberung das Eigenthum dieſer Magazine gebüh:
re. „Welche Maasregeln ſie auch ergreifen mögen, (ſo
lautete der Schluß des Briefes, um dieſer Forderung
auszuweichen, immer wird das Land die Folgen em-
pfinden, und ſie werden dafür verantwortlich ſeyn. In:
dem ich ihnen dieſes auf Befehl des Obergeneralser-
öffne uſw. Salut et fraternité, unterzeichnet: Ville-
manzy.
Nun, ſagte der Obriſt, werden ſie die Folge des
verweigerten Eides wahrnehmen; wir ſind ohne Ret:
tung verloren, denn dieſe Forderung können wir nicht
erfüllen. – Ich antwortete ruhig, indem ich den Brief
auf den Tiſch legte; Wir haben unſere Pflicht gethan,
und müſſen ertragen was kommen mag. Gehen ſie nach
Hauſe, und ſorgen ſie dafür, daß heute Vormittag ge:
gen eilf Uhr die Landescommiſſton ſich verſammelt. Ich
will über den Gegenſtand einen Vortrag erſtatten. Wir
berathen dann, was zu thun iſt. Ich gebe die Hoffnung
nicht auf. Die beyden Freunde ſchieden mit beklemme
tem Herzen. Ich warf mich auf mein Lager, denn ich
befand mich nach mehreren ſchlafloſen Nächten in einem
Zuſtand gänzlicher Abſpannung. Dennoch ſod . Vºr
Schlaf meine Augen. Einigemal ſchloſſen ſich dieſe:
ben unwillkührlich, dann trieb aber die Einbildungs-
kraft ihr Spiel, und die ſonderbarſten Erſcheinungen
ſchwebten vor mir. Ich ſtand auf als der Tag anbrach,
es war beynahe vier Uhr. Mein Vertrag mußte erſtat-
tet werden, und es war die höchſte Zeit, daran zu ar-
beiten. Ich nahm den Brief vor, und durchlas ihn
mit Ruhe, prüfte die Beweggründe, überdachte die Fol.
gen, und entwarf nun zuerſt die Skizze meines Vor-
trags. Nun begann ich die Ausarbeitung. Sie war zu
Ende als die Stunde der Verſammlung ſchlug. Ich
las zuerſt den Brief des Generalcommiſſars in ranzö-
ſiſcher Sprache ab, und erſtattete meinen Berich. Er
ſchien allen Mitgliedern befriedigend, denn ſie beehrten
mich mit ihrem Beyfall. Ein Mitglied (ich erinnere
mich nicht mehr welches, aber ich glaube, es war der
Graf Ferdinand von Attems, jetzt Landeshauptmann
in Steyermark) ſagte, es ſey ein kaiſerlicher Geſandter
in Leoben, dieſen ſollte man von den Gegenſtand durch
eine Deputation benachrichtigen, denn, da die Contribu-
tion auf die Landſteuer gefordert werde, und dieſe das
Eigenthum des Landesfürſten ſey, ſo würde wahrſchein-
lich der Geſandte ſich in das Mittel legen; indºſen
müſſe mein Vortrag in die franzöſiſche Sprache überſe
werden. Ich hatte nicht Zeit gehabt, mein Concept ins
Reine zu ſchreiben, und erhielt den Auftrag, die lebe
ſetzung zu machen. Der Graf von Atems verſprach
dieſe durch den General Beaumont, der in ſein"
–-E.
