100 Blumen mit 29 mehr Staubfäden,
ſonders aber ſind die Beeren, mit Wein übergoſſen,
- -
ein vortreffliches magenſtärkendes Mittel.
Noch mehr iſt dies der Fall bei einer andern Art von
Myrte, dem Pimentenbaum (Myrtus pimenta), der in Weſtin
dien wächſt, und deſſen Frucht der Neikenpfeffer oder das eng
kiſche Gewürz iſt, welches man in manchen Gegenden neue
Würze, auch Almedigewürze, nennt. . . . . .
5) Der Granatapfelbaum (Punica granatum),
wird bei uns nur wegen ſeinen ſchönen, herrlich
: ſcharlachrothen Blüthen, die bei unſerer Gewächs-
- : hausart meiſt gefüllt ſind, in Kunſtgärten gezogen,
... und erſcheint, da nur als ein kleines Bäumlein.
Schon in Welſchtyrol und noch mehr in Italien,
- wächſt er aber ſo groß als ein Apfelbaum und trägt
dort ſchöne große ſcharlachrothe Aepfel, die in ihrem
ſaftigen, angenehm ſäuerlich ſchmeckenden, kühlenden
Fleiſche eine Menge Fächer voll Kerne enthalten,
&y. Der Mandelbaum (Amygdälus), iſt auch ei-
gentlich in wärmern Gegenden zu Hauſe, kommt
**abee auch bei uns im Freien fort. Seinen Kern
umgiebt eine gräbchenreiche Schaale und über dieſe
- noch eine Hülle die bei der einen Art, bei der
Ä (Amygdalus persica) fleiſchig, bei der
" Mandel trocken und dürrilederartig iſt. Die ſüßen,
Mandeln ſind nahrhaft und gefund, und ſollen beim
* Weintrinken bei nüchternem Muthe erhalten. Seine
ſchönen Blüthen ſind im Frühling gar bald da.
Die Kirche n- und die Zwetſchgenbäume,
(Prunus cerasus und domestica) mit ihren tau-
- -
Äjej vielen Arten, ſollen zum Theil auch, wie
faſt alle Obſtbäume und Geträidearten, aus Aſien
vºr alten Zeiten zu uns herübergebracht feyn. Wir
haben aber doch auch eine Art, (Prunus avium) die
º;
6) Der E bſch beerbaum oder rothe Vogel beer-
- bºa um (Sorhus aucuparia) iſt bei uns freilich durch
ſeine ſchönen rothen Beerenbüſchel und gefiederten
Bätter. Mehr nur zur Zierde, als zum Nußen da,
Wº
* eine Vogelkirſche, aus der man den beſten
„Kirſchgeiſt mächt bei uns einheimiſch. Die Schaale,
-
-
"die eſ Kern umgiebt, iſt ziemlich glatt und hat Näthe
