z:
t:
i.
is
i?
1317
Säulen des Herkules, quer durch Lybien, ſandige Er-
höhungen längs welcher man von zehn zu zehn Tagerei-
ſen, große Strecken Salz findet, dieß iſt im Lande der
Ammonier und in dem Canton genannt Augiles, wohin
die Naſomonier im Herbſte zur Dattel- Aerndte gehen1)
daß ſich in dieſem Theile von Africa Seeſalz fand, war
bey den Alten eine Aufgabe, welche die berühmteſten Geo-
graphen beſchäftigte. ,,Wie iſt es möglich, ſagte Erato-
ſthenes, daß 2 und 300o Stadien vom Ufer des Meeres,
man an vielen Orten Sümpfe von See Waſſer und eine
Menge Conchylien theils Auſtern theils Muſcheln findet!
Zum Beyſpiel beim Tempel des Jupiter Ammon, und
auf der ganzen Straße, 3ooo Stadien lang, die zu die-
ſem Tempel führt, findet man noch jezt Haufen Auſter-
Schaalen und Salz. 2)
Dieſe Beweiſe, und viele andere, die man in alten
Autoreu finden könnte, wurden durch Plinius Zeugniß
beſtätigt 5), und ſind es ſeitdem von neuen Reiſenden, die
ins Innere von Africa gedrungen ſind.
Der Doctor Shaw redet von geſalzenen Seen noch bei
der alten Stadt Carthago. Da es dort nur ſehr ſelten
regnet, ſo verdunſtet das Waſſer dieſer Seen im Sommer,
und der Boden bleibt darauf mit einer Salz- Rinde be-
deckt q).
Browne, der in dieſer lezten Zeit in Africa reiſte,
bemerkte auf der Straße von Aſerandrien nach der Alm-
moniſchen Oaſe, jezt Syouäh, dieſelben ſalzigen Ebenen,
von denen Eratoſthenes 5) redete, und fand verſteinerte
Salz - Blöcke im Königreich Darfour, wo er einige Zeit
nachher ſich aufhielt 6). -
Endlich erzählt noch neuerlicher, Hornemann, wenn
er den Weg, den er von Aegypten nach Fezzannahm,
beſchreibt, daß er zehn Tagereiſen von Kairo eine zwei-
te Anhöhe durchwanderte, die aus ſalziger Maſſe
zuſammengeſetzt war TD , und daß bey ſeiner An-
kunft zu Sy du ah, wo es Quellen von ſüßem und ſal-
zigem Waſſer gibt, er nordweſtlich die Erde von einer
Salzlage bedeckt ſah, und gegen Oſten deſſelben Ortes
zwey Hügelchen Conchylien fand 8).
Der Major Rennell ſagt, in ſeinen Bemerkungen
über die Reiſe des Mungo Park, daß man im Nor-
den vom Gamdien eine große Strecke ſalziges Erdreich
fände, an den Grenzen der großen Wüſte von Saha-
a-mm-" -
1) Herod. Lib. IV.
2) Strabo, Tom. I. Paš 143 etc. der franzöſiſchen
Ueberſ. der MM. Golellin, la Porte du Theil un
Coray. -
5) Hiſt. nat. Lib. XXXI. cap. 7. -
n) Reiſe des Dr. Shaw in Africa 1 Thl. pag. 3o1.
5) Reiſe in Ober und Unterägypten von W. G. Brow-
ne Tom. I. paE. 25.
Ö) Ibid. Tom. II. pag. 34-
7) Reiſe von Fr. Hornemann, im mitternächtl, Africa.
Tom. I. pag. 25.
*) bid. Pag, 30 und 55,
13 8
ra 9). Dieſer gelehrte Geograph zieht, indem er die ein:
ſtimmigen Berichte aller neuen Reiſenden über das Da-
ſeyn des Salzes auf der Oberfläche einiger ſandiger Ebe-
nen von Africa, mit den Erzählungen des Herodots über
dieſelben Thatſachen, zuſammenſtellt, daraus den einleuch:
tenden Beweis der geographiſchen Kenntniſſe dieſes alten
Geſchichtſchreibers 10).
Nicht bloß in Afrika hat man denen eben erzählten
ähnliche Beobachtungen geſammelt. Man wußte ſchon ſeit
langer Zeit, daß das Erdreich an dem todten Meer mit
kryſtalliſirtem Salz bedeckt iſt, bis auf einige Stunden
von dieſem Meere 11).
Man weiß ebenfalls, daß, wenn man mehr nach Rer:
den hinauf geht, alle ſandigen Ebenen, welche das a-
ſpiſche Meer zwiſchen der Wolga und Jaik begränzen, mit
Salz Ausſchlägen überdeckt und von ſalzigen Seen und
Bächen durchſchnitten ſind; daraus hat der Profeſſor Pal-
las geſchloſſen, daß dieſe ungeheure Ebene vormals von
Meer Waſſer überſchwemmt geweſen 1). Seine Beſchrei-
bung davon zeigt eine merkwürdige Aehnlichkeit zwiſchen
den Aſtriſchen Steppen und denen Wüſten, welche die
Reiſenden Browne und Hornemann in Afrika durch-
wandert haben. Muß man hier nicht natürlich glauben,
daß eine einzige und dieſelbe Urſache Landſtrichen, die durch
ſo große Zwiſchenräume getrennt ſind, dieſelbe phyſiſche
Beſchaffenheit und daſſelbe äußere Anſehen gegeben,
habe!
Man begreift, daß die Meere, indem ſie unſere Eon-
tinente verließen um ihre jetzigen Becken einzunehmen,
fortwährend die großen Aushöhlungen, welche auf ver-
ſchiedenen Puncten dieſer Continente zerſtreut waren, aus?
gefüllt, und aus dieſen Aushöhlungen eben ſo viel Salz-
Seen gemacht haben werden. An den Stellen, wo zwi-
ſchen dieſen Seen und dem Meere ſich eine Verbindung
eröffnet haben wird, und wo dieſe Seen von Regen kön-
nen ausgewaſchen worden ſeyn, wird das Salzwaſſer,
woamit ſie urſprünglich angefüllt waren, nach und nach
ſich verlaufen haben, und nach Verlauf mehrerer Jahr-
hunderte durch ſüßes Waſſer erſezt worden ſeyn; denn,
wenn der Regen ſelten iſt, ſo kann das Salz, welches in
dem Erdſtriche, den er beſpült, enthalten iſt, nur nach ei-
ner langen Reihe von Jahrhunderten gänzlich aufgelöſt
werden. Dieß iſt die Urſache, warum es in den König-
reichen Tunis und Algier mehrere Salz Bäche giebt 2);
eine Sonderbarkeit welche Plinius ſchon angeſührt hatte,
indem er von einigen Flüſſen des Caſpiſchen Meeres 3D
-am-
9) Reiſe des Mungopark Tom. II. p, 30.
1o) A geographical Syſteme, of Herodotus.
11) Reiſe von Alep nach Jeruſalem, von Dr. Henry
Maundrell pag. 130.
19 Paſtos Reiſen, Tom. I-pag 678, Tom. V. p. 94,
187, 198–215.
2) Reiſe des Dr. Shaw nach Africa. Tom. I. p. 206.
3) Plin- Hili. nat. Lib, XXXI. cap. 7.
