154 Flechten.
z)
auf langen gelblichen oder röthlichen Stielen ſtehen,
und auf den kleinen Kapſelchen ſizt ein gelbliches
Filzmützlein, das man herab ziehen kann. Dieſes
Moos wird oft mehrere Spannen lang.
Die Flechten, (Lichenes) überztehen in gar
man nichfacher Geſtalt und Farbe, bald ſchön citro-
nen -, bald ſchwefelgelb, bald grün, bald grau und
ſchwarz, Baumrinden, alte Bretterwände, Felſen
und Mauern, und ſind auf ihrer Oberfläche mit
kleinen Schüßelchen, Knöpfchen, Schildchen u. ſ. w.
bedeckt, aus denen, ſo wie aus den Riſſen der
Oberfläche ſelbſt, ein Schorfſtaub ausgeſondert
wird, aus welchen neue Flechten der Art entſtes
hen. Da giebt es ſehr nützliche darunter, unter
andern die Lack musſchild flechte, Parmelia
Roccella, die an den Felſenritzen einiger afrikas
niſchen Juſeln wächſt und aus der man einen,
Lackmus zum Blaufärben, und die Orſeille berei-
tet. Vor allen aber das isländiſche Moos (Lichen
islandicus), das, unter allen Gewächſen in der
Welt, eines der nützlichſten iſt. Es wächſt in den
ärmſten nördlichen Ländern, wie Island, Lappland
u. ſ. w. ſehr häufig, und auch hin und wieder in
unſern deutſchen Gebirgswaldungen und auf dürs
ren Haideplätzen. Die Blätterlappen, die ziemlich
gerade in die Höhe ſtehen, ſind ſteif, doch biegſam,
nach unten breiter, nach oben in ſchmale Aeſtlein
zertheilt, die ſich in noch kleinere, mit zwei Spiz-
zen enden. Die innere Fläche iſt hohl, grün und
zugleich ins Röthliche fallend, glatt, außen ſind ſie
bleichfärbig, (weislich oder grünlich gelb.) Am
bittern Geſchmacke, der ſehr ſtark iſt, kennt man
aber das isländiſche Moos am beſten. In Auszeh-
rungen und Bruſtkrankheiten iſt es ein vortreffliches
Mittel, das oft noch Rettung verſchafft. In Krain
mäſtet man Schweine damit; magere Pferde und
Ochſen, ſo wie manche kranke Schaafe werden, wenn
man ſie isländiſches Moos freſſen läßt, ganz feiſt
davon. Die Isländer ſchätzen es faſt ſo hoch als wie
Mehl, indem ſie Brod davon backen, oder es mit
Milch gekocht genießen. Jenes arme Volk könnte
