-
-
414 «-Seeesez-
eine ſolche Lähmung oder äußerſte Erſchöpfung ge-
ſtorben ſind, welche auf jede heftige und anhaltende
Thätigkeit folgt. - -
X. Vermiſchte Bemerkungen.
Bei Anſtellung dieſer Verſuche kommen ver-
ſchiedene Umſtände vor, welche die Reſultate der-
ſelben leicht ändern können, und deren ich hier,
zum Nutzen anderer , die meine Verſuche nachzu-
machen wünſchen, Erwähnung thun will.
1) Von directen und verkehrten Augentäuſchun-
gen die zu gleicher Zeit exiſtiren; von einer Com-
bination der direeten und verkehrten Täuſchungen,
von einem Täuſchungshofe (fpeetral halo); Ge-
ſetze um die Farben der Augentäuſchungen vorher
zu beſtimmen.
a) Wenn eine Fläche, etwa ſechs Zoll ins
Gevierte, von hellrothen türkiſchen Papier, auf
einer Fläche, etwa einen Fuß ins Gevierte, von
weiſſen Schreibpapier, angeſehen wurde, ſo war
die inwendige Augentäuſchung in dem verſchloſſenen
Auge grün, als die verkehrte Augentäuſchung von
dem hellrothen Papier, die äußere Augentäuſchung
war hellroth, und war die directe Augentäuſchung
von dem hellrothen Papier. Derſelbe Umſtand hat-
te ſtatt, wenn die innere Fläche weiß und die äuſ-
ſere hellroth war; das iſt, die innere Täuſchung
war dann hellroth und die äußere grün. Dieſelben
-Täuſchungen hatten ſtatt, wenn das hellrothe Pa-
pier auf einen ſchwarzen Hut gelegt wurde.
b) Wenn ein ſechszölliges Quadrat von dun-
kelvioletten geglätteten Papier auf einem Fußgroſ-
