Blumen mit verwachſenen Stausbeuten. 135
",
+ heißt, iſt eines der herrlichſten, wohlthätigſten Arz-
.neygewächſe, um Stockungen des Blutes, Lähmun-
gen u. f. zu heben, muß aber innerlich mit großer
- Vorſicht angewendet werden, weil er gar leicht Mae
:: genkrampf erregt. Er wächſt gerne auf mooſigtem
Boden, vorzüglich in Berggegenden, ſowohl in Eu-
::: ropa als Aſien. Die Blume iſt ziemlich groß und
orangegelb, der Stengel etwa einen Fuß hoch und,
13 ſowie die Blätter und der Blüthenkelch ſtark behaart.
2. Die ganze Pflanze iſt klebricht anzufühlen und riecht
ausgezeichnet harzig - gewürzhaft. -
22) Das Maasliebchen oder Tauſendſchön-
ochen, (Bellis perennis) innen gelb, außen ein
weißer Rand, der oft ins rothe fällt, und in der
12 Gartenart ganz roth wird, iſt wohl das gemeinſte
Blümchen unter allen. Von da -au, wo der Schnee
vergeht, bis dahin, wo er wieder fällt, ſieht man
das Blümchen überall ſtehen und blühen, auf Trif-
- ten und Haiden. Und pflückt man es hundertmal
ab, ſo kommt immer wieder ein neues. “ : :
23). Die große Käſe - oder Wuch er blume,
- (Chrysanthemum) ſieht im Großen faſt gerade ſo
aus, wie das Maasliebchen im Kleinen. Steht auf
allen Wieſen. ...“ . . .“
24). Die Schaafgarbe, (Achillea millefolium)
:: mit ihrem zierlich viel geheilten Batte und weißen
Blüthen, wird auch in vielen Krankheiten sebraucht.
. Ebenſo - . . “, - - - * - -
25) Die Fed-Chamille, (Matricaria Chamo-
milla) welche, wenn man alle einzelnen Blüthchen
- herausreißt, einen nackten, kegelförmigen Fruchtboden
hat, und bei uns auf Aeckern wächſt, und noch mehr
26) Die römiſche Chamille, (Anthemis nobi- /
lis) bei welcher kleine Spreublättchen auf dem Frucht-
:: boden ſtehen, und die man bei uns in Gärten baut.
III. Die Blümchen am Rande haben auch kein
Piſtil und ſind deshalb ganz unfrucht-
bar. (Syngenesia frustran eäß."
nuus) die in der Zeit eines einzigen Sommers
in gutem Boden ſo hoch wird pie ein Mann, ja
„..
«
27) Die große Sonnenblume, (Helianthus an-
-
