1051
1052
- º-
ſo von einem platten runden Wurzelknochen auseinander
gehalten.
3. Floſſen knochen.
Sind hinlänglich von den Ichthyologen beſchrieben.
Nur bey einigen Sippen findet man deutliche Wurzel-
knochen; bey den meiſten ſind ſie mit den Strahlen-
knochen verſchmolzen [wir meynen bey den wenigſten];
ein andermal mit der Speiche verwachſen; manchmal feh-
len ſie auch ganz.
Verſchiedene Formen der Bruſt floſſe.
Die drey Armſtücke wechſeln in ihrer Größe. Im Hecht
bildet der Oberarm allein das dreyecfige Blatt, worauf
die Floße ruht; Speiche und Elle ſind in der Reihe der
Wurzelknochen gegen das äußere Eck der Floßen, haben
jedoch die gewönliche Geſtalt behalten, daß ſie nicht zu
verkennen ſind. Das Schulterblatt weicht bey den Raub-
ſiſchen noch mehr ab und beſteht aus zwey Stücken.
Das Schlüſſelbein gagegen iſt beſtändiger. Der Gabel-
knochen dagegen iſt allen Spielen unterworfen und richtet
ſich immer nach den andern Theilen; bald ſehr lang, daß
er mit dem andern unten zuſammenſtößt, bald wieder
faſt zu nichts verkürzt. -
U e b er ſich t.
I. Die Knochen der Bruſtfloße beſtehen aus denſel-
ben Stücken, wie bey anderen Wirbelthieren. Schulter
aus Schlüſſelbein, Schulterblatt, Gabelknochen; der
Arm, aus Oberarm, Speiche und Elle; die Floße, aus
Wurzelknochen und Fingergliedern.
2. Die Schlüſſelbeine und Schulterblätter bilden allein
einen Knochengürtel zwiſchen Bruſt und Bauchhöhle.
3: Das Schlüſſelbein verbindet ſich an einem Ende
mit dem anderen und mit dem Bruſtbein, am andern
Ende mit dem Schulterblatt, trägt den Arm, macht die
Wiederlage für die Schläge des Kiemendeckels, und gibt
dem Zwerchfell Beveſtigung, hinten den Ajº und Ga=
Ä**ken, außer der allgemeinen Decke; wechſelt
faſt gar nicht. -
4. Das Schulterblatt Iſtößt an den Kopf, gleicht meiſt
dem langen, ſchmalen der Vögel. Bey Raubfiſchen be-
ſteht es aus zwey Stücken.
5. Gabelknochen entſpringt am Schulter - Ende des
Schlüſſelbeins; wenn es ſich mit dem andern unten ver-
bindet, ſo ſtellt es die Gabel der Vögel vor. Dieſe
verbindet ſich aber vor, nicht hinter dem Schlüſſelbein.]
6. Der Arm hängt mit dem Schlüſſelbein auf zweyer-
ley Art zuſammen: entweder liegt er längs deſſelben,
ºder er iſt abgelöſt, daß die Floße wie von einem Stiel
Sºrºgen wird, in welchem Falle er ſich wie bey Säug-
ºeren verhalt. Geſtalt, Lage und ſelbſt Verrichtungen
"echen nicht ſehr ab. Der Oberarm jedoch löſt ſich nie
vom Schlüſſelbein * ſondern iſt damit verwachſen oder
ºhn eingezahnt. Der Vorderarm bewegt ſich auf dem
*Oberarm und die Floße auf der Elle und der Speiche.
ſten von einander abweichen.
7. In einigen Sippen ſind Wurzelknochen,
8. Fingerglieder ſind die bekannten Floßenſtrahlen
Erklärung der Abbildungen Taf. 13.
Sind aus Gattungen gewählt, worinn ſie am mei-
Gewöhnlich ſind ſie wie
beym Karpfen. o Schulterblatt, c Schlüſſelbein, h Ober-
arm, f Gabelknochen, p Wurzelknochen, n Floße.
Zeus Vomer, Scarus Siganus, Centriscus Scolopax
zeigen die Gabelknochen bis auf den Bauchkiel verlät
gert und mit einander verwachſen.
Bey Lophins Piscatorins iſt Elle q und Speiche »
wie gewöhnlich. v iſt der einzige Knochen, welcher beyde
Bauchfloſſen trägt,
2,
U e b er
den Gabelknochen der Fiſche,
von Geoff St. Hilaire (Ebenda S. 413. Tf. 29)
Hieher Iſis Taf, 13.
Hier über die Veränderungen, welche er in verſchie-
denen Sippſchaften erleidet.
Nicht alle Knochenfiſche ſcheinen den Gabettochen zu
haben. Ich habe in den meiſten Hals - Floſſern keine
Spur davon gefunden; ebenſo in einigen Bruſt- und
Ohnfloſſern. So in allen Blenniis, und Uranoscopus
scaber, Coepola Taenia, Echeniis Remora, und allen
Gasterosteis, in Gobius niger, Mullus barbatus, Ana-
1hichas Lupus und in allen Muraenis. Da jedoch der
Gabelknochen oft zu einem dünnen Faden ſchwindet, ſo
könnte es wohl ſeyn, daß er bey den Köpfen in Mu-
ſeum mit dem Fleiſche wäre hina.eggenommen worden.
Oft iſt er nichts als ein Stachel mit breitem, zuſam-
mengedrücktem Kopf; ſo bey Choetodon, Pleuronectes,
Scorpaena, Holocentrus, einigen Labris, Esoces, bey
Gad" - CyPrinus, Clupea, Salmo und Mormyrus;
manchmal aber iſt er breiter, wie eine Meſſerklinge, Lut-
janus labriformis, bcy Labrus niloticus; ein andermal
lanzenförmig, Lutjanus Polymnus, Centriscus Scolo-
Pax; oder hat einen ſehr breiten a«sgerandeten Kopf
wie in den meiſten Bärſchen; oder dieſer - Kopf iſt
hakenförmig, Labrus Cyanopterus.
Bey den meiſten liegt der Gabelknochen vor den Wirbel-
rippen, ihnen parallel und hat oft nichts anders zu thun als
ſe" bewegen zu helfen, was beſonders bey den Karpfen
durch zwey Muskeln von dem Schlüſſelbein auf den Gabel-
knochen geſchieht, wovon ſich der eine bis auf die erſte
Rippe verlängert. Durch Vorwärtsziehen des Gabeltno-
ehens wird die Bauchhöhle erweitert, die Luft in der
Schwimmblaſe dehnt ſich aus und der Fiſch wird leichter;
beyin Nachlaſſen wird natürlich der Fuch ſchwerer
und ſinkt.
