— 11 —
Stämme, Kern- und Steinfrüchte auf diese Weise gefanden. Sehr
selten sind die zarteren Blüthen der Pflanzen erhalten und aus ei-
ner Klasse von Gewächsen, deren Arten mit wenigen Aasnahmen,
zu welchen Clavarien gehören, aus sehr weichen Theilen bestehen,
und den Gallertthieren in mancher Beziehung zu vergleichen sind,
ich meine die Schwämme, hat man, so viel ich weifs, noch keine
urweltlichen Ueberreste entdeckt . Möglich vielleicht auch, dafs da-
mals diese niederen organischen Gebilde in dem Tropenhimmel der
Urwelt noch nicht existirten. Von den Thieren finden wir in der
Regel nur übriggeblieben die kalkigen Gebäude der Polypen, die
harten Hüllen der Echinodermen, die Schalen der Mollusken, die
kalkigen Gebilde und hornartigen Schnäbel der Cephalopoden und
die festeren Umgebungen der Gliederthiere. Die Gallertthiere und
weichen Theile der Geschöpfe wurden, mit wenigen Ausnahmen,
gänzlich zerstört. Ebenso hat man fast immer nur die Skelette und
Zähne der Wirbelthiere und nicht selten auch die Schuppen und
Schilder von Fischen und Amphibien ausgegraben. Diese Theile
nun zeigen sich nicht selten ganz erhalten und regelmäfsig gelagert,
so dafs sie dadurch deutlich verrathen, ein natürlicher Tod habe
sie entweder an ihren gewohnten Aufenthaltsorten dahingerafft, oder ein
ruhiges Zurückziehen des alten Oceans habe sie an ihrem Fundorte
begraben; häufig aber sind nur ihre Trümmer zu erkennen und,
wild durcheinander geworfen, zeigt ihre Zerstörung, dafs das stür-
misch bewegte Element des Urmeers sie plötzlich und gewaltsam
vertilgte» Diefs sehen wir auch daraus, dafs man z. B. fossile Raub-
fische gefunden hat, die ihren Frafs noch im Rachen halten, die
also nicht einmal so lange Zeit übrig behielten, denselben zu verschlin-
gen. Auch schnell erfolgende Veränderung der Temperatur und des
Klima, die plötzliche Erhebung von Gebirgen, das plötzliche Zurück-
treten der Gewässer, Durchbräche grofscr Meere, tödteten schnell
und gewaltsam in jenen grofsen Erdkatastrophen die Wasserbewohner
sowohl, wie die das Land belebenden Geschöpfe.

