- v . »
Singvögel. 249
e) Der Zeiſig, (Fr. spinus) zeiſiggrün, mit gelbem Schwanz-
ende, baut ſein Neſtchen gar künſtlich verſteckt an die
Gipfelſtämme hoher Erlen und Fichten, daher die Leute
ſonſt glaubten der Zeiſig habe einen Stein im Neſte, womit
man ſich unſichtbar machen könne. -
10) Zu den vorzüglichſten Sangvögeln gehören viele
Arten von Gras m ü cken, (Sylvia) die ſich alle
durch einen dünnen, weichen Schnabel, kleine, etwas
eingedrückte Naſenlöcher und eine geſpaltene Zunge
unterſcheiden. Vor allen ſteht hier:
a) Die Nachtigall, (Sylvia Luscinia) oben röthlich, unten
hellgrau, mit braunröthiichem Schwanze, iſt unſer berühm-
teſter Sangvogel, der aber in manchen Gegenden von
Deutſchland faſt ausgerottet ſcheint, weil jeder Vogel immer
gern nur wieder in der Gegend brütet, wo er jung ge-
worden iſt, und daher da, wo man die Jungen ſammt den
Alten wegfängt, keine wieder kommen. Im Frühling
kommen zuerſt die Männchen, ein oder etliche Tage früher
als die Weibchen, ſetzen ſich dann bei Abend jedes auf einen
Zweig oder Buſch, und ſuchen es eines immer dem andern im
Schönſingen zuvor zu thun. Dazu haben ſie aber auch ihren
guten Grund, denn wenn die Weibchen von der Reiſe an-
kommen, bemerkt man immer, daß ſich dieſe zuerſt die
Männchen auswählen, die am ſchönſten ſingen, und da es
immer mehr Männchen giebt als Weibchen, bleiben die
Männchen, die am ſchlechteſten ſingen, zuletzt allein übrig,
und bekommen kein Weihlein. Sie bauen ihr Neſtchen in
dick belaubte Hecken, und während das Weibchen brütet,
ſingt ihm das Männchen etwas vor, hilft ihm aber dann,
ſobald die Jungen ausgekrochen ſind, dieſe treulich mit
füttern. Man bemerkt auch, daß die Rachtigallen aus ver-
ſchiedenen Ländern, etwas verſchiedene Hauptgeſangweiſen
(gleichſam Dialekte) haben. "Die Nachtigall iſt wohl am
häufigſten in Paläſtina und Perſien, geht aber im Sommer
nördlich hinauf bis nach Schweden, und in Aſien giebt es
welche bis nach China und Japan, wo ſie aber ſehr theuer
ſind. Außerdem gehören daher:
b) Die Schwarz p t atte, oder der Mönch, (Sylvia
atricapilla) hat ein ſchwarzes Plättchen auf dem Kopfe,
und findet ſich überall bei uns. Er ſingt oft eben ſo ſchön
als eine Nachtigall. . .
c) Das Roth ſchwänzchen, (S. phoenicurus) niſtet in
- Mauern und hohlen Bäumen.
d) Das Rothkehlchen, (S. rubecula) das mit Recht
wegen ſeiner Niedlichkeit und ſeines artigen Geſanges in
Ä ſehr beliebt iſt, niſtet meiſt in Löchern unter der
Ude, -
e) Der Zaunkönig, (S. troglodytes) mit braunem Ober-
leib, ſchwarz bandirten Flügelchen und Schwänzchen, weiß-
lichem Unterleib, kommt in Winter oft in unſere Gärten,
