Dieſe Zeitſchrift zerfällt in:
I. Abhandlungen.
II. Beurtheilungen.
III. Anzeigen.
I. Die Abhandlungen ſind:
1. Urſprüngliche.
2. Aus andern vorzüglich fremden Zeitſchriften.
3. Auszüge aus Büchern. -
4. Ueberſichten der Literatur der Fremden wie der Einheimiſchen.
5. Arbeiten gelehrter Männer nnd Geſellſchaften.
Ausgeſchoſſen ſind Theologie und Rechten kunde, ſo wie gewöhnliche Lebens: Vorfälle.
Es ſoll eine Abth. nicht leicht über drey Bogen betragen. – Drey geſchriebene Bogen machen etwa
einen Bogen gedruckt.
II. Beurtheilungen: -
werden auch nur über genannte Fächer aufgenommen. Jede muß vollſtändige Darlegung der
Einrichtung des Buchs und ein beſtimmtes Urtheil enthalten.
1. Es kann Jeder recenſieren, wer ein ſelbſtſtändiges Buch geſchrieben hat. – Differtationen, Pro
gramme, Flugſchriften, Zeitſchriftaufſätze werden nicht als ſolches betrachtet, aber Ueberſetzungen.
2. Jedes Buch kann recenſiert werden, wann es auch erſchienen ſeyn mag.
3. Es werden 3–4 Recenſionen über ein Buch von verſchiedenen Verfaſſern aufgenommen.
4. Der Verfaſſer kann ſein Buch ſelbſt anzeigen, muß ſich aber nennen. – Oder will er das
nicht, ſo mag er uns Erlaubniß geben zu ändern, wegzuſtreichen und hinzuſetzen, was wir für
gut finden, in welchem Falle wir die Arbeit für die unſerige anſehen und ausgeben wollen.
4. Die Größe der Recenſion ſoll nicht leicht über vier Seiten für das Alphabeth,
5. Antikritiken nicht über eine Seite betragen – Geſchrieben alſo höchſtens einen halben Bogen.
7. Man kann ſich nennen, oder ein Abzeichen wählen.
II. Zu Anzeigen gehören: -
a. 1. Beförderungen der Wiſſenſchaften durch Gönner, Fürſten, Reiche, -
2. Zuſtand wiſſenſchaftl. Anſtalten Bibliotheken, Sammlungen, Gärten, Thierhäuſer,
3. Preisaufgaben.
4. Vorleskataloge
b, 5, Innhalt v. Zeitſchr. u. Büchern beſonders von fremden, wozu alle Hilfsmittel angeſchafft ſind.
c. 6. Gelehrte Anfragen und Antworten, Berichtigungen.
7. Leben und Weben und Sterben öffentlicher Menſchen,
- 8. Entdeckungen, -
9. Reiſen. TTS ---
d. 1o. Büchhandel, Bücher, Anzeigen, natürlich nur Titel, Zahl, Format und Preis. * * Es möch!
te wohl billig und vielleicht auch ſchicklich ſeyn, daß uns dergleichen poſt frey zukommen, na
türlich ſo weit es bey unſerem brüchigen Stückel. Poſtweſen geht. Verlags-Anzeigen laſſen wir
einheften, wenn ſie in Menge eingeſandt werden.
12. Naturalienhandel.
13. Verſteigerungen. - .
Der Band bekommt ein Regiſter jedes Heft ºne Inhalts Anzeige.
-, - 2º.
TS, ueber eingelaufene Briefe oder Bücher werden wir keine beſondere Antworten brieflich mittheiz
len. Dieſes wird unſern Kunden und Mitarbeitern ſelbſt angenehm ſeyn; doch wollten wir es anzei
den, damit deßhalb Niemand in Ungewißheit bleibe, und wir nicht der Unhöflichkeit beſchuldiget wer»
> -
den. Wichtige Aufſätze, die nicht aufgenommen werden können, werden mit der zweyten Poſt
zurückgeſchickt.
Der Empfang von allem, was eingeht, wird auf dem Umſchlag angezeigt und wo es nöthig
iſt, ſo daß es nur der Einſender erſcht
Was wir abſenden wird auch angezeigt, damit nichts ohne Nachfrage bleibe.
Fj beweisfordernden Gegenſtänden müſſen wir den Einſender (nicht eben den Verfaſſer) ken
nen. Es kann aber Jeder ſicher ſeyn, daß kein Rame genannt wird, als in Folge eines durch freye
Richter entſchiedenen Proceſſes und ich Ärº bis der Einſender davon in Kenntniß geſetzt iſt,
tº 390n allem öffentlich in der Iſis Nachricht geben wird.
----------------
-- - *
- - - -
- - - - - - - - - - - ---
-
------
