280 Wiedertauer.
- -
- es. der Wüſte. Seine Füße ſind ſo gebaut, daß
es nicht ſo tief in den Sand treten kann; an ſei-
nem Halſe iſt ein drüſiger Beutel, der Feuchtigkeiten
zum Benetzen des Schlundes enthält, und der 2te
2 Magen iſt auch noch ſo eingerichtet, daß ſich gewöhn-
lich viel Waſſer darinnen findet, und ſo kann es
mehrere Tage in der dürren Wüſte gehen, und nur
„ bei Gelegenheit einige harte Dorn - und Diſtelge-
wächſe freſſen, ohne dabei verdurſten zu müſſen,
was ſonſt in jenen ſo waſſerarmen, Wüſten jedes
andere Thier würde. Ueberhaupt iſt das Kameel
recht zur Mühſeligkeit eines Laſtträgers der Wüſten
geboren und erzogen. Denn die 2 Buckel des et-
gentlichen Kameels, (C. bactrianus), die
aus einer fettigen Maſſe beſtehen, ſind ſchon die
natürlichen Sättel oder Laſthalter; dabei gewöhnt
man ſchon die jungen Kameele, ſo lange ſie noch
an der Mutter ſaugen, ans Laſttragen, ſo daß das
arme Thier nicht einmal eine freie Kindheit ge-
nießt, wie unſere Pferde, und auch nicht einmal
bei Nacht nimmt man auf der Reiſe dem Kameel
ſeine Laſt ab, weil das Aufpacken viele Zeit raubt.
„Dennoch iſt es immer ſanft und geduldig, und
freut ſich nur, wenn der Kameeltreiber ihm etwas
:
2)
vorſingt oder Muſik macht. Man kann übrigens
auch vom Kameel das Fleiſch eſſen, die Milch der
Weibchen (die gewöhnlich nicht zum Laſttragen
gebraucht werden) genießen, und die feinen Haare
benutzen. Die Art, die nur einen Höcker hat,
heißt Dr dme dar (C. Dromedarius). In Ame-
rika giebt es auch 2 Thiere vom, Kameegeſchlecht,
die eine iſt das Lama, (Auchenia Llacma)
das auch dort zum Laſttragen dient, aber viel klei-
ner als das Kameel iſt; das andere iſt die Vi-
e unna, die ihres außerdrdentlich feinen Wollens
haars wegen gejagt wird. -
Unter das Geſchlecht des Moſchushirſches,
(Moschus) der einem Reh oder Hirſch ſehr ähnlich
ſieht, nur keine Geweihe hat, ſondern ſtatt deſſen
das Männchen ſehr lange Eckzähne in der Ober-
kinnlade, gehören die niedlichſten Thierchen dieſer
. .
.. -
