1991 -
1992
Dieſe Eigenheit, welche die orygenirte hydrochlori-
ſche Säure hat, durch Silber- Oryd zerſetzt zu werden,
ſo, daß der Sauerſtoff der Säure frey wird, erlaubt uns
wahrſcheinlich, leicht mehrere andere orygenirte Säuren
zu machen. Ebenſo kann man hoffen, unit oxygenirter
hydrochloriſcher Säure und einer Auflöſung von Silber-
Fluatorygenirte fluoriſche Säure zu erhalten.
In der orvgenirten hydrochloriſchen Säure ſind Waſ-
ſerſtoff und Sauerſtoff in dem erforderlichen Verhältniſſe
um Waſſer zu erzeugen.
Dieß ſind die vorzüglichſten Reſultate, die ich bis
jetzt erhalten habe, ſie lehren uns eine neue Claſſe von
Körpern kennen,
2. Seit der Vorleſung dieſer Beobachtungen habe ich
mich überzeugt, daß durch das Verfahren, was ich eben
angeführt habe, um die orygemirte fluoriſche Säure zu
erhalten, man ſich nicht nur dieſe Säure, ſondern auch
orrgemirte Schwefelſäure verſchaffen könne; man wird
ſelbſt leicht auf dieſe Art alle orygenirten Säuren ge-
winnen können. -
Orygenirte fluoriſche Säure läßt ihren Sauerſtoff bey
der Siedtemperatur nicht los.
Schwefelſäure läßt ihn leicht fahren. Ebenſo habe
ich mich überzeugt, daß man orvgenirte Salpeterſäure-
und hydrochloriſche mit neuen Mengen Sauerſtoff ver-
binden kann. Wahrſcheinlich iſt es bey den andern
Säuren mit Deutoryd von Barium zu behandeln, wie
oben beſchrieben. Um z. B. die orygenirte hydrochlo-
riſche Säure zu überorygeniren, ſättigt man dieſe
Säure mit Deutoryd von Barium (Neſchel); der Ba-
ryt wird durch Schwefelſäure niedergeſchlagen und die
Flüſſigkeit, worinn aller Sauerſtoff von beyden Theilen
des Deutoryds von Barium-ſich finden wird, abgeklärt.
Hiebey iſt ſehr merkwürdig, daß dieſelbe Säure meh-
rerejale wieder durch daſſelbe Verfahren orwgenirt wer-
den kann; ich habe ſie auf dieſe Art bis zu 7mal
orygenirt. - -
Finden aber dieſe Verbindungen in beſtimmten oder
in unbeſtimmten Verhältniſſen ſtatt? Dieß müſſen uns
weitere Erfahrungen lehren.
3. Dem ſey aber wie ihm wolle, wenn man einen
Ueberſchuß von Baryt-Waſſer in Salpeterſäure oder ory-
genirte oder vielmehr überorygenirte hydrochloriſche Säure
gießt, ſo ſchlägt ſich ein kryſtalliſches Hydrat von Deut-
jryd von Barium nieder. Dieſer Niederſchlag hat ſehr
viele perlmutterähnliche und in Waſſer wenig auflösbare
Blättchen. Dieſes Waſſer zerſetzt und verwandelt dieſen
Niederſchlag in Sauerſtoffgas und in Baryt oder Prota
oryd von Barium bey 19 Grad.
Strontian und Kalk können bevde, ebenſo wie der
Baryt durch überorvdirte Sauren, überorydirt werden.
Das Hydrat Strontian-Deutoryd gleicht ſehr dem von
Neſchel (Barium); das von Kalk hat feinere Blättchen. -
Wahrſcheinlich werde ich durch ähnliche Mittel auch
die Erden orygeniren oder wenigſtens einige davon, und
viele metalliſche Oryde überorydiren: ich will hierzu einen
Ueberſchuß von Baſis mit Säure anſetzen, oder die Ba«
ſis mit Säure auflöſen und dann mit Pottaſche nieder-
ſchlagen, oder auch orygenirte Hydrochlorate mit Silber-
Oryd in Berührung bringen, welches, indem es die hy-
drochloriſche Säure an ſich nimmt, dadurch den Verbin-
dung des Sauerſtoffs mit dem Qryd, das überorydirt
werden ſoll, begünſtigen wird.
4. Ich habe vorher geſagt, daß die Hydrochloriſche und
Salpeterſäure ſich noch mehrmal or geniren laſſen. Es
war wichtig die Menge des Sauerſtoffs zu beſtimmen, den
ſie aufnehmen. Das habe ich mit der hydrochloriſchen
Säure gethan. Ich verband liquide concentrirte Säure
mit Neſch (Baryt); aus der Auflöſung fielen Kryſtalle
von Hydrochlorat. Ich ſättigte dieſe Säure mit Deut-
oxyd von Neſchel (Barium), fällte den Neſch durch Schwe-
felſäure; die orydirte hydrochloriſche Säure behandelte
ich wieder mit Neſchel - Deutoryd und Schwefelſäure, um
ſie wieder zu orvgeniren: und ſo habe ich ſie 15mal da-
mit beladen. Solche Säure enthielt 32mal ihres Volums
Sauerſtoff, bev Temperatur 20°, Druck o“,76, und
nur 4 Volum hydrochl. Gas; dieſes alſo zu jenem wie
1 zu 7. Deſſen ungeachtet iſt dieſe Säure noch nicht mit
Sauerſtoff geſättigt; ſie weiter zu orydiren, muß man
ſie mit ſchwefelſaurem Silber zuſammenbringen. In
Augenblick bildet ſich unauflösliche Silberchlorin und ſehr
auflösliche orygenirte Schwefelſäure, die man durch das
Seihzeug läßt, und nicht viel hydrochl. Säure hinzu:
bringt, dann ſo viel Neſch als die Schwefelſäure braucht
dabey geht von dieſer der Sauerſtoff an die hydrochlor“
ſche Säure und bringt ſie aufs Marimum der Orogen"
tion. Um höchſt orvgenirte Schwefelſäure zu beko"
braucht man in die orvgenirte nur ſo viel Neſchwaſſer sº
gießen, daß nur ein Theil der Säure fallt. Auf dieſe
Art habe ich die orvgenirte hydrochloriſche Säure dº
gebracht, daß ſie im Volum faſt 16mal ſo viel Sauer.
enthielt, als die wirkliche hydrochloriſche Säure et
war indeſſen ſo ſchwach, daß ich von einem VolumS"
nicht mehr als 3,63 Volum Sauerſtoffgas erhielt. Unº
der Luftpumpe gab ſie uur wenig Sauerſtoffgas her “
ſchon ſie über 85 Volumen enthielt. Eine halbe Stunde
gekocht, hatte ſie noch nicht allen Sauerſtoff verlohren,
js durch Silberkalch angezeigt wird. Das Sauerſtoff
gas entwickelt ſich dabey ſo ſchnell, daß Zerplatzungen
ſtehen kann.
Gießt man Silberſulphat oder - Nitrat oder - Fluat
darauf, ſo braußt ſie nicht. Aller Sauerſtoff verbindet
ſich mit der Säure des Salzes, während die hydrochlori-
ſche Säure mit dem Silberoryd Waſſer und ein Chorur
bildet.
Ich habe mehrere Verſuche gemacht, um zu erfahren
ob die orygenirten Säuren um ſo viel mehr Sauerſtoff
aufnehmen könnten, als ſie wirklich Säure enthielten
oder ob ihr Waſſer Einfluß darauf habe; bis jetzt ver“
geblich.
Ich habe auch Talk und Thon zu orygeniren geſucht
aber ohne Erfolg. Gelungen iſt mir Zink-, Kupfer- und
Nickel-Kalch zu überorydiren. Wenn man nur eine ory-
dirte Säure in ſalzige Auflöſungen dieſer drey Metalle
gießt und durch Lauge fällt, ſo erreicht man ſeinen Zweck
noch nicht. Man muß die Kalche in 3 bis 4mal orvge-
nirter hydrochl. Säure auflöſen und das cryg. Hydro-
chlorat durch einen kleinen ueberſchuß von Lange oder
Sode fällen. Um den Ueberkalch von Kupfer zu erhal
+
