Raub hier e. 27
liegen doch ganz träge, an ihren Tagen, die ſich
dann häuten, ſaugend; da, ohne Nahrung zu neh-
men, und die Bärin hält auch noch im Winterlager
ihr Wochenbette. Man jagt den Bären wegen
ſeines Fleiſches und Felles, und er iſt in manchen
Gegenden von Sibirien ſo hoch geachtet, daß der
Menſch für ganz beſonders artig gehalten wird, der
die Manieren eines Bären am meiſten (beim Tanz
u. ſ. w.) an ſich genommen hat, und daß die Leute
dort, wenn ſie einen Bären erlegt und aufgezehrt -
haben, zuletzt noch den Kopf, in welchem, wie ſie glauben,
die vernünftige Seele des Thteres wohnt, ordentlich
bewirthen, ihn bitten, er ſolle es doch ſeinen
Verwandten auf den Bergen und im Walde ſagen,
wie hoch ſie ihn geehrt hätten, damit mehrere ſich
- von ihnen fangen ließen, dann aber doch auch den
Kopf mit ſammt den Früchten eſſen, die ſie ihm
in den Rachen geſteckt hatten. Der Bär hat aber
auch manchmal in ſeinem Anſtand etwas ſo Men-
ſchenähnliches, daß einmal Einer einen Bären, dem
er den Kopf etwas barbirt hatte, für einen wilden
Menſchen ausgab, der nicht ſprechen, ſondern blos
brummen könne wie ein Bär, auch faſt am ganzen
Leibe ſo behaart ſey, wie ein Bär. Der Mann
ließ dieſen Menſchen, dem er einen rotheu Rock
und eine Weſte angezogen hatte, für Geld ſehen, und
es liefen viele Leute hin, die den Spaß glaubten,
und ſich von dem wilden braunen Manne, der
auf einem Stuhle ſaß, und Thee aus einer Taſſe
trank, gleich jedem andern Menſchen, die Hand
(Tatze) geben ließen, und ſeine große Bärenähnlich-
keit bewunderten. Einige glaubten wohl gar, es
ſey ein reifender Gelehrter, der ſich nur gleich
einem Bären anſtelle; bis endlich ein feiner Kopf
bemerkte, daß dieſer Reiſende nicht ſowohl ein
Menſchſey, der einige Bärenart und Manieren
an ſich genommen, als vielmehr ein Bär, der einige
Hofmanieren gelernt hatte. Der Mann, dem dieſer
höfliche Bär gehörte, hatte übrigens bereits gar
vieles Geld damit gelößt. - - - -
11) Der Vielfraß, (Gulo borealis) der in den
S 2
