«-See-S-4- - - 389
ſind, welche verkehrte Augentäuſchungen genannt
zu werden verdienen. - - A
Die Geſetze des Lichts ſind von dem großen
Newton ſehr glücklich beſtimmt, und die Percep-
tion der ſichtbaren Gegenſtände iſt von dem ſcharf-
ſinnigen D. Berkley und M. Mallebranche ſehr
geſchickt unterſucht; dieſe kleinen Phänomene hat
man aber bis jetzt noch auf keine Theorie bringen
können, obgleich viele Naturforſcher derſelben ſehr
viel Aufmerkſamkeit gewidmet haben. - Smiths
Optik zu Ende; *) Aepinus in Nov. Comment.
Petrop. 1 o. Beguelin in den Memoir. de l'Acad.
de Berlin Vol. II. 1771. d'Arcy Histoir. de
l'Acad. de Sciences 1765. de la Hire und end-
lich der berühmte Büffon in den Memoir. de l'A-
cad. des sciences, welcher ſie zufällige Farben ge-
nannt hat, als wenn ſie keinen beſtimmten Geſe-
zen unterworfen wären. Acad. Par. 1743. M.
P. 21.5. - - - - -
Ich muß hier den Leſer erinnern, daß es
für manche Leute ſehr ſchwer iſt, verſchiedenen
- Schattirungen von Farben immer dieſelben Namen
*) Dieſe Beobachtungen, welche Smiths Optik
angehängt ſind, haben D. Jurin zum Verfaſſer. Noch
gehören zur Litteratur dieſes Gegenſtandes Chris... Ern.
Wünsch Visus phaenomena quaedam prgm. Lips.
1776. 4. worin verſchiedene merkwürdige Beobachtun-
gen, beſonders über die Würkungen eines ſehr heftigen
Lichts aufs Auge, aber mit ſehr mechaniſchen Erklärun-
gen vorkommen, und Joh. Eichel Experimenta circa
sensum videndi in Collectaneis ſocietatis medicae
Havniensis Vol. I. 1774. 8. welcher beſonders einige
merkwürdige Erſcheinungen, die durch Druck aufs Au-
ge entſtehen, erzählt. Anm. d. U eb.
Bb 3
