Z83
884
- -
-
der genährten lieben Hoffnung, und beſchränke mich auf
das dankbare Andenken vieler guten Stunden, vieler
Männer von gründlicher Einſicht und kräftiger Tugend.
Es iſt noch nicht ganz ausgemacht, ob ich hier bleibe,
oder welchem von verſchiedenen Anträgen ich folge. Da
das oben erwähnte verſchwunden ſcheint, ſo zieht mich frey-
Iich die ſtille Lage und am nächſten bey dem Vaterlande
CTübingen) vornähmlich an. Weit entfernt politiſche
Wirkſamkeit zu ſuchen ( da offenbar jetzt nichts zu thun
iſt ) oder zu einer Partey überzutreten ( da ich nie von
einer war, ſondern für Wahrheit und Recht, wo ich es
erkannte ) ſuche ich nur Muße zur Vollendung meiner
Schriften; zu welchem Ende ich mich fei 5 bis 6 Mona-
then immer mehr zurückziehe. Nicht gebeugt, wie könnte
das Bewußtſeyn das erlauben ? aber öfters etwas trau-
rig über die Menſchen, welche ſeit 30 Jahren eine im-
mer gleich reden und ſchreiben geſehen, und im erſten
Augenblicke, wo die Zeitumſtände nicht erlauben, das
Glaubensbekenntniß ganz vollſtändig drucken zu laſſen,
einem den unmotivirteſten Leichtſinn andichten. Genug
hiervon, warten Sie, mein etwas voreiliger Freund, auf
die Vorrede des fünften Theiles der Schweizer Geſchich-
te auf den im ganzen Buche athmendem Geiſt, und zei-
gen Sie mir die Stellen, wo ich mich verläugne.
Als Commentar der letzten Zeit über Friedrichs
Ruhm kann ich eine Anekdote, die mir eben einfällt
und nicht allgemein bekannt iſt, nicht übergehen. Als
der Kaiſer in das runde Cabinetchen kam, das ich auch
erwähne, wo Friedrich unter ſeinen Büchern arbeitete,
rief er unter die ihn begleitenden Generale und Offi-
ciere: Meſſieurs, je vous avertis que nous ſommes
dans un endroit, qui merite notre reſpect.“ Damit
nahm er den Hut ab, und alle verbeugten ſich gegen
den Ort, wo der große König zu ſitzen pflegte. War es
nun ſehr unanſtändig, daß Friedrichs Redner ein Ge-
gencompliment machte? -
Ich eile zu ſchließen, damit Sie dieſe Zeilen deſto
eher bekommen und behalte mir vor, Ihnen bald wie-
der zu ſchreiben. Seyen Sie verſichert, daß Ihr und
meiner übrigen Wiener Freunde (auch des Erhabenſten)
Andenken der Troſt meines Lebens iſt, wie es meine
Freude geweſen wäre, daſſelbe unter Ihnen zu beſchlie-
ken. Leben Sie recht wohl.
v
Joh. Müller.
13. -
Caſſel, 2. März 1808.
Verehrteſter, unvergeßlichſter Freund, in der Unge-
wißheit, ob unſer lieber Merian") noch bey Ihnen
iſt, ſchreibe ich beyden in eurem und in meinem Her-
zen vereinigten, auch nur einen Brief. Zuerſt die
*-mm-
') Andreas Merian von Falkach, Sohn des Land:
ammans der Schweiz und Bürgermeiſters von Ba-
ſel, Iſelins Neffe, 1802–5 öſterr. Legationsſecretär
in Regensburg, 18.06–8 Geſchäftsträger am frän-
kiſchen Kreiſe in Carlsruhe, 1809 Legationsrath im
Armeeminiſterium , 1s1o– 13 Geſchäftsträger in
Dresden, 1813 ruſſiſcher Staatsrath und General-
Ä des Fürſten Repnin, Generalgouverneurs in
Sachſen,
Chronologie der zu verſchiedener Zeit, meiſt ſpät em-
pfangenen: 25 und 28 October. Zwey vom 12 No-
vember, einen vom 15 einen vom 16. Jänner, vom Plu-
tarch bisher das 7 bis 1o Bändchen. Mit welchem Ge-
fühle ich ſie geleſen ? ille ego qui quondam davon ge-
liebteſte Freunde, könntet Ihr beſſer urtheilen, wenn
Ihr aus Erfahrung wüßtet, was ein Laut herzlicher
treuer Freundſchat einem durch ſie verwöhnten Gemüth,
beſonders an Höfen unter lauter fremden Umgebungen
iſt ! An mir wird mancher wohl irre ſeyn, es war aber
alles ein unbegreifliches, unwiderſtehliches Spiel des
Schickſals. Ich wollte in der Tübing'ſchen Einſamkeit
(nur die und die Nachbarſchaft wollte ich) 5, 6 Jahre
ſtiller Ausarbeitung meiner Werke leben. Die öffentli-
chen Begebenheiten, obſchon ich, durch des Siegers
Gnade perſönlich nichts geliten, hatten mich ſehr ange-
griſſen. Ich fühlte nun zunehmendes Alter und gedachte
mit Ausführung meiner Plane zu eilen. Ich wurde
überraſcht und folgte mit Erſtaunen. Doch fühlte ich
mich bald wieder und ſehnte mich ſehr in die gewünſchte
Ruhe. Vergeblich, ich mußte hierher kommen, wo ich
bald in eine ungewohnte Abpannung und Neroenz-
fälle verfiel, die mich vermochten abzudanken. Der Kö:
nig, ſtatt mich zu entlaſſen, ſuchte ſonſt zu helfen. Ich
blieb als Staatsrath, und wurde Generaldirector des
öffentlichen Unterrichtes. Das bin ich wirklich, aber aus
vielen Urſachen noch entſetzlich überladen, ſo daß ich erſt
ſeit etwa 14 Tagen Abends um 8 Uhr wieder ein wenig
zum Studieren komme, und geſtern Abends 262 zu be-
antwortende Briefe zählte; wozu nun wieder 3 Tage
Verluſt über das Beziehen meiner Wohnung und da6
Aufſtellen meiner Bücher kommen wird. So habe ich,
edler Hormayr, noch nicht erreichen können, den Plu-
tarch zu leſen; aber ſo bald es geſchehen, werde ich öf
fentlich oder in einem Briefe nach unſerer freyen, trau-
lichen Art mehr davon zu Ihnen ſprechen, bin auch auf
den zweyten Theil des Archives höchſt begierig. Den er-
ſten habe ich im fünften Bande meiner Schweizer Ge-
ſchichte viel benüßt, und nichts iſt mir ſüßer, als wenn
ich Ihren Nahmen vor dem Publicum nach meinem
Herzen nennen kann. Dieſer fünfte Theil iſt bis 416
Seiten gedruckt, und da die letzte Hälfte aus Zeitman-
gel ſobald wohl nicht fertig werden dürfte, ſo jm ich in
der Verſuchung, jenes Stück auf Oſtern in die Welt
zu ſchicken. Zu weiteren Ausarbeitungen läßt ſich ſo
wenig als zu anderen Lebensgeſchäften etwas beſtimmt
vorausſagen. Nur der Wille, der Fleiß, die uebung
müſſen bleiben, und in den mancherley Lagen des Le-
bens benut werden. Im übrigen hat Merian über
den erſtaunenswerthen Fortgang Ihrer Forſchungen, wie
des Vortrages, nach genauer Wahrheit geſchrieben. Ich
wünſchte, daß Er, dem doch mehr Muße als uns bey-
den zu Gebothe ſteht, meine Rolle im hiſtoriſchen Fache
der A. L. Z. übernehme, der gute Geſchmack braucht
einen ſo biederen feſten Zeugen der Wahrheit; wenn er
Luſt hat, ſo will ich es gleich einleiten.
Von ſeinem Unfall zu reden, ſo hat mich derſelbe
ungemein betrübt, gewiß ging es, ſo wie er vermuthet,
ich denke aber, es iſt nun geholfen. Seines Vaters
Briefbeam ich nicht; den ſengen, da ich Paris ſchon
