— 55 —
die Gen. Saurocephalus, Harl. und Saarodon, Hays, von welchem
erster n Lewis und Clauke am Soldier's River, der sich in den
Missisippi ergiefst, Reste fanden, während von dem letztern Geschlechte
Ueberbleibsel in einer Mergelgrube bei Moorstown (New-Yerseyj
ausgegraben wurden *). Crocodilartige Geschlechter sind die Genera
Mastodonsaurus und Phytosaurus, von Jaeger im Würtenbergi-
schen, Steneosaurus, Geoffr. (Gen. Streptospondylus, H. v. M.,
Cuvier's premier Gavial de Honfleur) in Frankreich und Teutschland
(Altdorf) und Teleosaurus, Geoffr., in Frankreich (bei Caen) und
in England gefunden. Das letzte Genus hat besonders in der
Schädelbildung sehr viel Aehnlichkeit mit dem im Ganges lebenden
langrüfsligen Crocodile oder Gaviale, was auch der Fall ist mit dem
in Baiern gefundenen langrüfsligen Crocodile, Soemmerring's Croco-
dilus priscus **), woraus H. v. Meyer ein eigenes Genus gemacht
hat, Aeolodon genannt. Auch wirkliche Arten des Gen. Crocodilus,
von dem die jetzt lebenden Species alle außereuropäisch sind, und
in Afrika, Süd-Asien und Amerika ausschliefslich vorkommen, hat man
in verschiedenen Gegenden von Teutschland, Frankreich, England,
in Nordamerika, am Iravadi in Birmanien u. s. w. ausgegraben: eben
Lond. 1834. gr. fol. Die Abbildungen sind ausnehmend gut und schön. Die
von Hawkins beschriebenen englischen Arten (aus der Liasformation) des erst-
genannten Geschlechts haben übrigens, wie die Plesiosauren ganz fürchterliche
Namen erhalten, die manchmal kaum auszusprechen sind. Er beschreibt einen
Ichthyosaurus chiroligostinus, Icht. chiropolyostinus, Icht. chirostrongulostinus
und Icht. chiroparamekostiiius. Von Plesiosaurus erwähnt er PI. triatarsoslinus,
PI. tessarestarsotinus, PI. pentetarsostinus und PI. (h) extarsostinus.
*) Für das von Harlan aufgestellte Genus s. m. Trancact. of the Acad. of nat.
Scienc. of Philadelphia. Year 1824. für das Gen. Saurodon die Transact. of
the Americ. philos. Soc. Vol. III. Part. 2. April. 1830.
**) M. s. Sokmmkrri.Ws treffliche Beschreibung in den Denkschriften der Königl.
Akad. der Wissensch. zu München. Bd. V. (J. 1814 —15.) München. 1817.
4. S. 9, ff. M. Abb.
