— 5T —
manche Aehnlichkeit mit den Fledermäusen haben, wie diese umher-
flogen und vielleicht auch in der Lebensweise mehr oder weniger
damit übereinstimmten. Sie lebten insbesondere in Teutschland und
sind meistens im Mergelschiefer bei Solenhofen begraben *). —
Es sind an 10 Arten jetzt bekannt, die meisten davon aber in dem Schiefer
von Solenhofen, einige jedoch auch in England, bei Stonesfield und Lyme
Regis entdeckt. — Wagler's Klasse der Greife, Gryphi (S. dess. natürl. System
der Amphibien n. s. w. München. 1830. 8. S. 57, f.), wohin aufser den Mono-
tremen, zu denen das Sehnabelthier z. B. gehört, auch noch die Genera Ichthyo-
saurus, Plesiosaurus und Ornithocephalus von ihm gerechnet wurden, ist als ein
Unding zu verwerfen.
*) Verschiedene andere Geschlechter ausgestorbener Amphibien, wohin z. B. die
noch problematischen Genera Rhacheosaurus, Pleurosaurus u. a. gehören, hat
H. v. IMeyer in seiner wackern Schrift „Palaeologica", worin besonders sorg-
fältig die fossilen Amphibien bearbeitet sind, angegeben. In einer neuern
Abhandlung: Beiträge zur Petrefactenkunde. S. Museum Senckenbergianum
u. s. w. Bd. I. Heft I. Frankf. a. M. 1833. 4. S. 1 ff., hat derselbe wieder ein
Paar neue Amphibien-Geschlechter aufgestellt, nämlich das Gen. Gnathosaurus,
aus dem lithographischen Schiefer von Solenhofen und das Gen. Conchiosaurus,
aus dem Muschelkalke von Bayreuth. Wir können hiebei nicht unser Bedenken
verbergen, ob nicht der übrigens sehr genaue Petrefactologe zu viel neue
Genera zu machen sich bemüht. — Auch der Graf v. Münster will ein Paar
neue Genera hierher gehörender Thiere, nämlich Gen. Nothosaurus und Dra-
cosaurus, im Muschelkalke der Gegend von Bayreuth entdeckt haben. S.
Leonhard u. Brom*, Jahrb. 1834. Hft. 5. S. 521, ff. — Das Werk von Geoffrov
St. Hilaire, Recherches sur les grands Sauriens trouves ä 1 etat fossile vers les
confins maritimes de la Basse-Normandic, eic. Par. 1831. 4. ist mir nur aus
dem eben erwähnten Jahrbuche (1833. Hft. 5. S. 612.) bekannt. Es scheinen
die darin vorkommenden Genera Cryptosaurus und Palaeosaurus auch neu
zu sein.
Wenn wir das Vorkommen merkwürdiger fossiler Amphibien im Allge-
meinen betrachten, so mufs es auffallen, dafs sich namentlich dieselben in
Teutschland, und hier wieder insbesondere in Baiern, eben so in England,
hier aber vorzüglich in der Grafschaft Dorset (Lyme Regis} und in der Graf-
schaft Sussex (Tilgate Forest) bemerklich machen, dafs diese Gegenden also
8
