. 69
die Wahrheit zuleßt gewiß den Sieg, der ihr gebührt;
plumpe Drohungen, wie ſie mir wiederhohſt zugekommen
ſind, verachte ich, wie Verläumdungen und Verfälſchun-
gen; aber es giebt etwas, wogegen ich, wenn ich ſo ſa-
gen darf, einen ſouveränen Ekel empfinde.
Wohl weiß ich, daß man den Gegnern die Worte
des Propheten zurufen könnte: „mit Stroh ſeyd Ihr
ſchwanger und Stoppeln gebähret Ihr; darum wird Euch
das Feuer verzehren.“ Aber eben deßwegen iſt nicht nö-
thig, dieſes Stroh zu dreſchen. Baierns Verfaſſung und -
Badens Verfaſſung beweiſen, daß der Geiſt unaufhaltſam
vorwärts ſchreitet. Dieſem Geiſt werden ſie erliegen jene
Gegner; ſollten ſie aber dieſem Geiſt fortwährend wider-
ſtreben, ſo – wahrhaftig! – wird eine Zeit kommen,
da ſie, den Brand fürchtend oder fühlend, Diejenigen
um Hülfe anrufen werden, die ſie gegenwärtig zu ver-
nichten ſtreben; bis dahin mögen ſie immer aufgebläht
umhergehen, und ſich in den Wahn einhüllen, die Menge
wiſſe nicht, was in ihnen iſt.
Eine allgemeine Stille iſt nicht zu befürchten.
Aber eine allgemeine Stille iſt mir auch ſo ſchreck-
ſich nicht, als ſie Vieſen zu ſeyn ſcheint. Es giebt Zei-
ten, da geſchwiegen werden muß. Schon Tacitus hat
angemerkt, daß Diejenigen, welche das Schweigen zu
erzwingen vermöchten, außer Stande wären, auch das
Vergeſſen zu erzwingen. Darum reden die Steine,
wenn die Menſchen verſtummen; und Napoleon ſaß
auf ſeinem Thron nicht feſter, als er es dahin gebracht
hatte, daß Keiner laut zu werden wagte. Und gewiß
iſt: wenn es je dahin käme, ſrüher oder ſpäter, daß
die Völker Europa's im Ernſt wünſchten: Napoleon
möchte nicht gefallen ſey n! – ſo würde dieſes
ſchauderhafter ſeyn, als Alles, was die Geſchichte der
Menſchen hat. Wahrlich, Gott hat den Großen der
Erde in unſeren Tagen große Gelegenheiten gegeben, zu
zeigen, was in ihnen iſt ! –
Indem ich aber nunmehr aus dem Kreiſe der Spre:
cher des Tags zurücktrete, will ich gern, um meine Dank-
barkeit für das Wohlwollen zu beweiſen, mit welchem
viele ehrenwerthe Männer in allen Gegenden des Teut-
ſchen Vaterlandes mich beglückt, und für das Zutrauen,
das ſie mir geſchenkt haben, erklären, das die Ne-
m eſ is nicht geſchoſſen, ſondern daß ihre Her-
a U § gab e nur einſtweilen verſchoben ſeyn ſoll.
Wenn die Verhältniſſe ſich ändern; und wenn dann noch
der Wunſch: die M e n eſ smöge wieder erſcheinen, von
ſo Vielen gehegt wird, daß ſie wieder erſcheinen kann:
ſo wird ſie, und vielleicht mit neuer Kraft, von neuem
auftreten -
Alſo bitte ich Alle, die mir ihr Wohlwollen und ihr
* Zutrauen geſchenkt haben, mir dieſes Wöhlwollen und die-
ſes Zutrauen zu erhalten.
Wie aber auch die Zeiten laufen mögen: gewiß werde
ich immer zu Wort und That bereit ſeyn, wenn es gilt
Äm des Vaterlandes Ehre und Recht, und um aller
Teutſchen Einigkeit und geſetzmäßige Freiheit. Luden.
- --sºnº sºns-B-
--
1 70
(TÄ. Die Proteſſe, freyſich die Proteſte für Ge-
lehrte ſchlimmer als der Böſe, und was vom Böſen
kommt. Mit jenem ſelbſt werden ſie fertig, und dieſes
vertreibet doch die Zeit, während jene ſie zerſtören oder
verlangweilen. Mit den aus einer ſonderbaren Luſt
erregten Proceſſen vollends iſt es nicht auszuha-
ten, und zwar gerade wegen des von meinem Eollegen
verſpürten Ekels, nicht weil ſie an ſich etwas zu be-
deuten hätten. Zu den deutſchen litterariſchen Proceſſen
kann man nur mitleidig die Achſeln zucken, da ſie nur
Windmühlenkämpfe ſind, um die franzöſiſchen Proceſſe
dieſer Art nachzumachen. Ey! ſagen die Rechtenmacher:
Wolet ihr Deutſche der Franzoſen Preßfreyheit; nun ſo
habet auch deren Proceſſe! Sehr gern! wenn wir deren
Verbrechen wirklich haben, und ſie uns nicht bloß ange-
macht werden; auch finden wir es nicht mehr als bil-
lig, daß die Rechtenmacher ihr Handwerk im Gang zu
halten ſuchen. Will niemand mehr Proceſſe, nun ſo muß
man ihme machen! Dabey wird nur ein Kleines verſe-
hen; in Frankreich werden wirklich Auf ufe zur Empö-
rung und Wegräumung der regierenden Familie gedruckt, -
in Deutſchland iſt dergleichen aber noch nicht vorgekom-
men, außer aus den Köpfen einiger Staatshalter, eini-
ger Schürer und einiger Zitterer. Ben uns denkt kein
GSchriftſteller an ſo etwas. Wenigſtens haben wir noch
kein Buch geleſen, worint Einpörung und dergleichen
wäre gepredigt worden. Auf die Proceßländer iſt das
noch viel weniger anwendbar; denn die Proceſſe richten
ſich bekanntlich nach der Natur der Rechtenmacher wie
die Krankheiten nach der der Aerzte.
Indeſſen ſehen wir wohl ein, daß, wollen wir Pre-
freyheit haben, wie auch Proceſſe wollen müſſen; denn
wenn eines nicht ohne das andere erhalten werden kann,
ſo miß ein ni:ßiger, und nicht gar zu etler Schriftſteller
ſich darein ergeben. Wir tadeln daher Ludens Zurück.
tritt höchlich. Er wähnt vielleicht, dadurch die Rechten-
macher zu beſchämen, oder gar ſie würden in ſich gehen.
So mag wohl ein Geſchichtforſcher denken, ein Natur-
forſcher aber weiß, daß kein Thierlein ſeinen Inſtinct ab-
legen kann.
Wer alſo jezt in Deutſchland ſchreibt, hat Proceſſe zu
erwarten. – Wie hält man ſich aber dieſen Geſtank vom
Leibe? Allerdings am beſten, wenn man den Herren be-
zahlt, was ſie verlangen, wie wir es einmal angefangen
haben. Allein ſolche Speiſe ſchmeckt nach noch mehr, und
ſie iſt bey uns ſeltener als Flamingo - Zungen. Wie cſ-
ſo hält man ſich rein? – Etwa durch Davonlaufen ?
Dann müßte es aus deutſchen Landen gehen, am beſier
nach Americam gerananesciti ran! – Oder indem
man ſich auf den Boden legt, und die Naſe in Staub
ſteckt? – Das wäre, was ſie wollen – Nein ! wir na:
chen es ſo:
Wir haben Iſis - Schreiber, Iſis - Correctoren,
einen Iſis Factor, einige Iſis - Ueberſetzer, und ſo
haben roir auch einen Iſis - Advocaten. • Ein Ad-
vocat gehört jetzt weſentlich zum Perſonale einer wohl
eingerichteten Zeitſchrift in Deutſchland. Dieſer wehrt
alles ab, was von Außen die gelehrte Ruhe zu ſtören
droht; und hat man einen erprobten Kämpen, ſo wagt
III *
