º/
ºut
-
.
f
e!
eſ.
ſ
1293
Beobachtung. Nachdem einige wenige Definitionen und
allgemeine Betrachtungen vorausgeſchickt ſind, handelt
der Vfr vom Gleichgewichte und der Manier Gebrauch
davon zu machen; dem Thermometer und ſeinem Ge-
brauche; der Deſtruction und Reproduction der Hitze,
bemerkbar während der Veränderung des Zuſtandes der
Körper; vom atmoſphäriſchen Druck und dem Gebrauch
des Barometers; von Verhältniſſen des Barom. und
Thermom.; von den Geſetzen der Verdichtung und Ver-
dünnung der Luft und der Gaſe, unter verſchiedenem
Druck derſelben Temperatur; von Anwendung der Pum-
pen in der Hydraulik, Pneumatik und Aeroſtatik; von
dem Maaße der Ausdehnungen veſter Körper, der Gaſe
und der Flüſſigkeiten; von den Kräften, welche der Eon-
ſtitution der Cörper in den verſchiedenen Zuſtänden der
veſten Körper, der Flüſſigkeiten und der Gaſe beſtimmen;
von den Dünſten im Allgemeinen, ihrer Bildung, ela-
ſtiſchen Stärke, ihrem Gewicht unter gegebenem Druck
und bey beſtimmten Temperaturen, ihrer Vermiſchung mit
den Gaſen; von der Ausdünſtung; von der Hygrome-
trie; von der ſpecifiſchen Schwere der Gaſe, der Flüſſig-
keiten und der veſten Körper; von den Erſcheinungen
der Haarröhrchen; von der Elaſticität. Hierauf folgt ein
Supplement von Tabellen, nehmlich: von Maaßen; von
der Dampfelaſticität; von den Schmelzgraden verſchiede:
ner Körper, von den Siedpuncten, und von den ſpecifi-
ſchen Schweren verſchiedener Körper. Die Zahlen in die-
ſen Tabellen ſind im Weſentlichen richtig. Die einzige
Ausnahme die wir mit Mißfallen bemerkten, iſt bey der
ſpecifiſchen Schwere verſchiedener Holzarten: will man
dieſe mit Richtigkeit vergleichen, ſo iſt ſtets nöthig, zu
wiſſen, wie ſange ſchon das Holz gehauen iſt, und dieß
iſt ein Umſtand, den Mr Biot nicht beachtet. Wir ſind
im Stande den Einſuß der Zeit auf die Verände
rung des Gewichts zu wiſſen, und mithin die ſpeciſiſche
Schwere, vorzügl. der Eiche, während des Proceſſes des
Trocknens. Acht Stücke engliſches Eichenholz, geſchnit-
ten von Bäumen die gerade im Februar 181o aus dem
Walde gebracht wurden, wurden unverzüglich, zum
Trocknen, in Plymouths Schiffswerfte niedergelegt; ſie
wogen dann zuſammen 972; Pfund; im Auguſt 1816
war ihr Gewicht reduciert auf 63o, ſo daß der Verluſt
an ſpecifiſcher Schwere in ſiebenthalb Jahren mehr als
ein Drittel vºr. Das Gewicht eines einzelnen Stücks
war im Febr. 181o, 165; Pf; im Aug. 181o, 125; Pf.;
in Febr. 181, 17; im Aug. 1s, 109 ; im Febr.
sº or; im ºgs os; im eng. 85, os;;
im Aug.1814, 03; im Aug. 1815, 102:; im Aug.186,
das nämliche. In den andern Stücken folgten Verände-
rungen der Schwere beynah demſelben Geſetze im Ver-
hältniß mit der Zeit; welche daher ein keineswegs in Be
zug auf dieſen Gegenſtand unbeachtet zu laſſendes Ele
ment iſt. Es wird auch gefunden, daß alles Holz nach
der Wurzel und dem Grunde des Baumes hin viel dich
ter wird als nach dem Gipfel zu. So fand man, daß
ein Cubikfuß der großen Weihrauchkiefer (pitchpine
ſPinus taeda) von Baltimore a6 Pf. an der Wurzel
wog und nur 36 Pf, an der Spitze; und ein Eubikfuß
der New-York-Fichte unten 34 Pf. 5 Unzen, oben 26 Pf.
Unterſchiede wie dieſe machen auf mehr Aufmerkſamkeit
Anſpruch als ihnen bisher gewidmet worden iſt.
A- -
1294
Unter den zahlreichen intereſſanten Unterſuchungen
im erſten Theile iſt das, was uns am ſchätzbarſten ſchien,
im Capitel über die Ausdehnungen veſter Körper enthal
ten. Hier hat der Vfr die Experimente Lavoiſiers und
Laplace's benutzt und in der That den Innhalt ihres
ganzen Memoires gegeben. Die in veſten Körpern durch
die Wirkungen der Wärme veranlaßte Ausdehnungen
ſind im Allgemeinen ſehr gering, und erfordern daher
zur Meſſung einen Apparat von ſehr feiner und genau
Conſtruction. Die zu dieſem Zweck angewendeten und
unter dem Namen Pyrometer bekannten Inſtrumente
ſind gewöhnlich aus Hebeln, Rädern und Drillingen CP-
nions) gefertigt worden, ſo daß ſie die ſichtbaren Wirkun-
gen vergrößern. Aber men hat dieſe manchen Irregula-
ritäten unterworfen gefunden, welche es unmöglich ma“
chen zu den Reſultaten, die ſie geben, einiges Vertrauen
zu haben. Mr wedgewood's Pyrometer, gebildet"
Cuben von trocknem Thon, verdient dieſen Vorwurf
nicht, er iſt abe, einem andern ausgeſetzt, der ſich auf
die Thatſache gründet, daß das Einſchrumpfen nicht e”
zig und unwandelbar die Wirkung jener Urſache iſt Ä
ſie zugeſchrieben nird, und nicht zu ihr im richtigen Ver-
hältniſſe ſteht. Der Apparat Lavoiſier's und Lapacº'º,
als von genialer Erfindung, erfordert große Genauigkeit
in der Anwendung. Die dem Erperiment unterworfenen
veſten Lineale drücken, da ſie gemacht ſind ſich zu erpan-
dieren durch Erhöhung der Temperatur des Waſſers in
welches ſie eingetaucht ſind, gegen das eine Ende eines
beweglichen Winbel-Hebels, an deſſen anderem Ende ein
achromatiſches Teleſkop beveſtigt iſt; die ſo mitgetheilte
Bewegung verurſacht, daß d. Teleſkop nach einander auf
verſchiedene Theile einer ungefähr 200 Stab (W)ards) ad-
ſtehenden Scale mit Graden hinweiſt und ſo vermehrte
Maaße der Erpanſionen darbietet.
Von den mittels dieſes einfachen Apparats gemach-
ten Grperimenten wurden die Linearausdehnungen vºr
ſchiedener Subſtanzen zwiſchen der Temperatur des Gºe
frierens und des ſiedenden Waſſers, in Brüchen der
Länge ausgedrückt, gefunden wie folgt: St. Gobain-
Glas rº; Glasröhren (ohne Bley) drey Stück r.
rºr, ross; engliſch Flintglas r's; Kupfer zir "
es; Meſſing z;r, „s; gehämmertes Eiſen is: Eifen-
drat #x; ungehärteter Stahl -, wis; gehärteter Kangº
ſaſſen auf 65° Centigrad) #7; Bley , r; indºniſches
Zinn r.; fatmouther Zinn .. : Silber ron der Care
1 -; Gold zÄr, „z, zr; Platina (nach Borda , 1 5-
Mr Biot giebt ſeinen Leſern eine Tabelle, in welcher die
Anwendungen von dieſen und andern Subſtanzen für e-
den Grad des Reaumuriſchen und des hundertgradigen
Thermometers gegeben ſind. Dieſe Tabelle wird, wir hof
fen, bald in einem der engſ. philoſoph. Journale erſchei-
nen; in der That, das Ganze von Lavoiſiers und La-
place's Memoire, enthaltend eine deutliche Nachricht von
ihrem Apparat und ihren Erperimenten, nimmt nicht 8
Seiten ein und wird zur Inſertion in einem oder den
anderen unſerer periodiſchen Werke, die der Philoſophie
gewidmet ſind, ſehr geeignet gefunden werden.
Der Nachricht von dieſen Erperimenten folgen einige
nützliche Deductionen und Formeln über die Ausdehnun-
gen veſter Körper und die daraus nothwendig zu machen:
den Schlüſſe bey Inſtrumenten, die zu geodätiſchen Arbei:
