IOI 9
IO2O
das Weibchen dieſes Infectes in einer Epoche ſeines Le-
bens ſich auf immer an die Pflanzen veſt, von denen
es lebt; es ſtirbt dort und ſein Cadaver bedeckt den
Kein ſeiner Nachkommenſchaft. Dieß ſind nun Chara-
ctere, welche die Inſecten der Linreſchen Sippe Coccus
oder Cochenille auszeichnen. Nach den Beobachtungen
von Reaumur, Degeer, Thury de Menonville und
meinen eigenen iſt es gewiß, daß:
1) Die Weibchen dieſer Sippe nie Flügel bekommen;
daß ihr Mund eine Art kleiner ſchnabelförmiger Riſſe.
iſt, der am vordern Ende der Bruſt entſpringt zwiſchen
den beyden erſten Füßen:
2) Daß dieſes Organ den Männchen fehlt; daß ſie
aber zwey horizontal auf dem Körper liegende Flügel
haben. Ihr Bauch endet in 2 Borſten; dieſer Cha-
racter aber findet ſich auch bey einigen innländiſchen Co-
chenill - Weibchen, und bey denen des Lack - Inſects iſt
derſelbe Fall. Die Fühlhörner beyder Geſchlechter beſte-
hen ungefähr aus 11 Gelenken mit zwey langen und
auseinanderſtehenden Haaren am Ende. So haben es
auch die Lack - Cochenillen. Fabricius, der dieſes In-
ſect nach Kerr's groben Zeichnungen beſchrieb, nannte
dieſe Fühlhörner ſehr uneigentlich, zweigig. Die Fuß-
wurzeln der Coccus haben nur ein Gelenk und am Ende
nur eine Klaue; durch dieſen Characterzeichnen ſie ſich wie-
der ausſchließend von den andern Inſecten dieſer Ord-
nung den Hemipteren aus. Endlich erleiden die Männ-
chen der Coccus, ehe ſie zu ihrem vollkommenen Zuſtand
gelangen, eine völlige Verwandelung in einer aus ihrer
eignen Haut gemachten Hülſe, dieß nähert ſie mehreren
zweyflügligen Inſecten, mit denen ſie überdieß in Be-
ziehung auf die Zahl dieſer Organe noch einen andern
Verwandtſchafts - Zug haben.
Alle unſere innländiſche Cochenillen - Weibchen be-
deſtigen ſich mit einer baumwollenartigen und klebrigen
Materie, die aus verſchiedenen Poren ihrer Haut ſchwitzt,
und eigentlich beſtimmt iſt, ihre Eyer einzuhüllen, bald
unter ihrem Körper ſelbſt, bald außerhalb deſſelben an
deſſen hinterem Ende, wo ſie ein ziemliches Bulk bilden-
Die weibliche Lack - oder indiſche Feigenbaums - Cochenille
hat ſtatt dieſer Baumwolle eine harzige Materie, die
aber, anfänglich wenigſtens, nur aus den Seiten º”
Körpers zu kommen ſcheint, weil nach Kerr das Th“
nur erſt nach einer gewiſſen Zeit in einer volle Ä
Zelle iſt. Da dieſe Inſecten ſich in großer Anzahl eins
neben das andere ſetzen, ſo daß ſie ſich berühren und
gar kein leeres Fleckchen bleibt, ſo häuft Ä
jatjejder der Lack, der als Flüſſigkeit aus ihre"
Körpern ſchwitzt, an, fließt zuſammen und bildet eine
gemeinſchaftliche Kruſte, die man in Anſehung der Ein-
richtung den Kruſten mehrerer Polypen - Arten verglei-
chen kajn. Die weiße Subſtanz im Innern der Zelle"
iſt nichts als eine Zuſammenhäufung von Häutchen oder
Eyerſchaalen dieſer Inſecten. Demnach unterſcheidet ſich
die Lack - Cochenille in der Beſchaffenheit der ausſchwi-
zenden Materie von den andern bekannten Arten. Dieſe
wenn ſie auch bisweilen ſehr häufig auf einer und derſe-
ben Pflanze ſind, ſammeln ſich doch nie ſo auf einen
Haufen zuſammen, wann ſie ihre Eyer legen. Ihre
Jungen kommen, wenn das Cadaver ihrer Mutter ihnen
als eyerförmige Hülle gedient hat, aus dem hintern
Ende dieſes Körpers heraus und gleiten unter das Bauch-
häutchen. Aber nach Kerr arbeiten ſich die Jungen der
Lack-Cochenille durch die Rückenhaut und zerſprengen
ihre Zelle; dieß beſtätigt ſich dadurch, daß man im Han-
del den Stangen-Lack, deſſen oberer Theil nicht durch-
bohrt iſt, vorzieht. Doch bleibt dieſe Sache immer ſehr
ſºnderbar und ſchwer zu erklären, bey den ſchwachen
Mitteln, welche das Inſect hat ſeine Bande zu durch-
brechen. In Anſehung des Geſchichtlichen, daß mir we“
niger neu und intereſſant zu ſeyn ſcheint, verweiſe ich
auf die Kerriſche Abh. ſelbſt (in Transact. of the roy-
Soc. of London 1781.)
Mémoires sur les animaux sans vertebres; par Jule *
César Savigny. Seconde Partie. Pr. Mém. Fase
1 – 3. Recherches anot. sur les Ascidies composées
et simples. Systéme de la Classe des Ascidies. 24 Plan-
ches. 8. Paris chez Deterville, Treuttel et
Würz. 1816. 24o.
Herr Savigny iſt durch den erſten Theil dieſes Wer-
kes“), welcher die Zergliederung der Freßwerkzeuge der
Inſecten darſtellt und deren Bedeutung vergleichend nach“
weiſet, in Deutſchland rühmlichſt bekannt geworde"
und man hat hier ſeine Verdienſte vielleicht mehr g”
würdiget, als in ſeinem Vaterlande, wo man hº je-
doch, als Mitarbeiter an dem großen Werk über *eg"“
pten, Gerechtigkeit widerfahren laſſen muß:
Indem H.savigny die Zoophyten unterſÄ
welche er im Mittelmºſchen und rothen Meere 9“
melt hatte, um ſie in jenem großen Werk 3 beſchret-
ben, fand er bald, daß einige jener gallertartig" Kru-
ſten und Kugeln, die man bis jetzt zu den Acº"Ä
rechnete, einen viel zuſammengeſtern Baºbaº als
ſich bey Polypenthierchen vermuthe ließ. Bereits auf-
merkſam gemacht durch Schloſſer und Gärtner
Cdurch welche wir wiſſen, daß der Stern des Alcyon.
§chloſſeri nicht ein einfacher Polypſey) - ſtellte er die
mühſamſten mikroſcopiſchen Unterſuchungen an, um den
Bau ähnlicher Alcyonien zu erforſchen.
Die erſte Art, welche er unterſuchte, war von Al-
cyon. Ficus wenig unterſchieden. Er fand eine Menge
kleiner, faſt walziger Thierchen, von der Dicke eine*
Hirſekorns, die parallel neben einander in eben ſo vielen
Zellen einer Gallertkruſte ſtecken, ſo daß ſie nur durch
dünne Scheidewände von einander getrennt werden. Sie
ſind an die Wände ihrer Zellen nur an einer einzige"
Stelle angewachſen, und laſſen ſich ſehr leicht herau“
ziehen und einzeln unterſuchen. Ihr Mund iſt rund,
mit 6 Strahlenblättchen umgeben, und der Körper ent-
hält zwey Höhlen, eine Kiemen - und eine Bauchhöhle.
Letztere hängt mit der erſtern durch einen kurzen Ech"
zuſammen und enthält einen Magenſack und einen Darm,
der, wenn er etwas abwärts geſtiegen iſt ſº wieder
bis zur Mundöffnung zurückkrümmt und ſich in der Nähe
zu öffnen ſcheint. Im Innern der Kiemenhöhle ſieht
man an einer Seite zwey parallel laufende braune Ge“
fäße, die ſich an einem Knöpfchen neben dem Munde
*) Werden wir nächſtens mittheilen.
