1795
-as-a-ho- - 1796
ſich nun auf den Gründungsort dieſer Geſellſchaft ge-
wendet, auf Donaueſchingen, wo v. Schreckenſtein
geweſen und Rehmann noch iſt. Rehmanns Pflicht
iſt es, als Freund und Erbe von Metzler, das ge-
meinſchaftlich angefangene Gebäude nicht in den herrli-
hen Fundamenten liegen zu laſſen. Er darf ſich nur
äußern, und die noch vorhandenen Mitglieder werden
ſich freuen, wenn er die Stelle eines Präſidenten an:
nimmt. Damit iſt aber nicht geholfen. Die Geſellſchaft
muß einen Beſchützer haben. Ihr natürlicher iſt der
Fürſt von Fürſtenberg. Dieſer junge hoffnungsvolle
Mann, der mit unter den erſten Fürſten Deutſchlands
in der neuern Zeit wieder ſich die Univerſitäts - Bildung
verſchafft und daher Kunde von dem Werthe und Adel.
der Wiſſenſchaften erhalten hat, iſt vor allen in Schwa-
ben geeignet, die Wiſſenſchaften zu ſeinem fürſtlichen,
Geſchäfte zu machen. Jetzt mediatiſiert fallen eine
Menge Regierungs-Geſchäfte, vorzüglich die das Ge-
müth verſtimmenden und die Wiſſenſchaften vertreiben-
den politiſchen weg. Was ſoll daher ein ſolch geſun-
der, ſinn- und kenntnißvoller junger Mann anderes
thun, um ſeine Zeit fürſtlich auszufüllen, als nun ſich
an die Spitze des Reiches der Wiſſenſchaften zu ſtellen,
da ihm das weltliche Reich ſchier genommen iſt? Dazu
kommt noch ſo vieles andere, was ihn beſtimmen muß,
dieſes Land, worinn ſo viel und jetzt allein Ruhm zu er-
obern iſt, unter ſein Regiment zu bringen. Donaue-
ſchingen liegt ziemlich in der Mitte von Schwaben, an der
Hauptſtraße zwiſchen Straßburg und Ulm und in einer
Gegend, in welcher die Natur ihre Schätze für die Na:
turgeſchichte im eigentlichſten Sinne zuſammengeſtellt
hat; hier der Urſprung der Donau, hier die höchſten
Gipfel des Schwarzwaldes und deſſen tiefſte Täer,
hier alle Gebirgsformationen des Erdballs in der Nähe
beyſammen, Granit, Gneiß, Thonſch., Urſandſt., Klingſt.,
Mandelſt., Gyps, Kalk, hier der Oening. Steinbr. mit ſeinen
Erſtaunen erregenden Verſteinerungen; in der Nähe die
rauhe Alp, aus Höhlenkalk; kaum weiter die Schweiz mit
allen ihren Reichthümern; hier eine Menge Bergwerke
mit edlen und unedlen Metallen und ſeltenen Gangarten.
Die tiefen und mannichfaltigen Silbergruben im Kin-
zingerthal nebſt dem Kobalt, die Eiſenwerke im Wieſen-
thal, die Bley- und Blendengruben in Tottnau, Hofs-
grund, Schauinsland; hier Pharmaco.it, Kobaltblüthe,
kohlenſaurcs Silber, ſchön krykaliſierte Rothgülden,
Spieglasſilber, hier die wunderſchönen Flußſpathe,
Kalkſpathe, Schwerſpathe, Quarze, Jaspiſe, Arragonie,
Augite; hier das grüne Bleyerz, der ſchöne Bleyglanz,
die natürlichen Menige, der Spanheiſenſtein, der Glas-
kopf, das Bohnenerz; hier die vielen Berghöhen, be-
ſonders die bey Haßlach, hier der Rheinfall, hier der
Bodenſee, hier ber Rhein und die Menge anderer Flüſſe,
welche das Waſſer nach entgegengeſetztem Himmelsſtri-
chen führen. Hier mithin die größte Mannigfaltigkeit
der Flora und der Fauna , von welchen beyden zwar
vieles geſammelt, aber noch uicht vollſtändig bekannt ge-
macht iſt. Hier alſo ein Land, wo es viel zu regieren
gibt, wo es noch etwas gilt, durch das Fürſten ſich die
Ewigkeit ſichern können!
Von dem, was die Cuktur ſchon in dieſem Lande
hervorgebracht, wollen wir nicht reden; die Sammlun-
gen und Bibliotheken ſind reich in Carlsruhe, Stun.
gard, Freyburg, und ſelbſt in Donaueſchingen; die Ge-
ſchichte des Landes geht bis weit vor Earl den Großen
zurück, in welcher Zeit ſchon die Namen aller Dörfer
vorkommen. Eine alte Geſchichte iſt immer ein Beweiß
von alter Eultur; und ſie müßte einen Theil der Ge-
ſellſchaft beſchäftigen. Unterrichtete Männer wohnen in
Menge in Schwaben, auf dem Schwarzwald und am
Rhein; es fehlt ihnen nur da eine vereinigende Kraft
und an einem Platze, wo ſie ihre Arbeiter niederlegen
könnten. Das muß nun dieſe Geſellſchaft ſeya. Es
muß daher unſers Erachtens Rehmann die alten
Mitglieder durch ein Rundſchreiben verſammeln, und
zwar in Donaueſchingen. Das erſte Geſchäft der neu
gegründeten Geſellſchaft muß ſeyn, den jungen Fürſten
zu ihrem Beſchützer zu wählen. Wir können nicht glau:
ben, daß er dieſen Wunſch nicht gewähre. Ein Ge-
bäude in Donaueſchingen muß ſodann zur Aufnahme
der Sammlungen beſtimmt werden. Wie die Schwei:
zer - Naturforſcher müſſen ſich die ſchwäbiſchen jährlich
verſammeln, um durch perſönliche Bekanntſchaft ſich ni
her zu kommen, harte litterariſche Begegniſſe dadurch zu
hindern, und viele Stimmen über das zu hören, was
der Geſellſchaft und der Wiſſenſchaft Noth thut; auch
um auf alterthümliche Weiſe fröhlich beyſamwata PW
ſeyn und den Fürſten zu ehren, der ihr Beſchützer und
„ Unterſtützer, und der Wiſſenſchaft Betörderer iſt. Fremde
müßen nicht in die Geſellſchaft aufgenommen werden,
die Mitgliedſpielerey ehrt weder die Geſellſchaft noch die
Mitglieder und nützt keinem Theile. Die Grundgeſetze
der Geſellſchaft müßten gedruckt, dem nächſten Bande
vorangeſetzt werden. Vor allem müßte die Geognoſe
des Landes aufs Reine gebracht ſeyn, damit man einen
Boden für die Fauna und Flora hätte. Bis jetzt hat
dafür noch Niemand etwas gethan als Selb in Wolf
ach. „Dieſes kann nicht anders als mit Unterſtützung
der ſchwäbiſchen Fürſten geſchehen. Das müßte Fürſt
"von Fürſtenberg, der Beſchützer der Geſellſchaft, ins
Werk richten. Sein Land ließ Er zuerſt durch einige
tüchtige Geognoſen und Landmeſſer bereiſen, wozu
Selb ſchon da iſt. Dann ſucht er nach und nach die
andern Mediatiſierten Fürſten, beſonders Thurn und Ta.
ris, die Wallenſteiner, Fugger anzuregen, die gewiß ei
nen Ruhm darein ſetzen würden, daß ihr Land zuerſ
geogno ich beſtimmt iſt. Sind die Mediatiſierten mit
ihren kleinen Arbeiten fertig, ſo werden dieſe den grö-
ßern Fürſten vorgelegt; der Fürſt von Fürſtenberg
uchte es bey dem Fürſten von Baden dahin zu bringen,
daß in den übrigen Landen ein Gleiches geſchähe. Eine
freundliche Anfrage beym Fürſten von Wirtenbrg würde
nicht vergebens feyn, ſo wie bey dem von Bayern. Die
Fürſten von Sigmaringen und Hechingen wirden mit
Vergnügen die Hand dazu bieten, t:nd mären wahr:
ſcheinlich mit unter den erſten bey dieſem Unternehmen.
Ueberall ſtehen Männer an der Spitze der Regierung,
welche für ſolche Kenntniſſe Sinn haben. Wie herrlicy
iſt es, in einem Lande von jeden Fleck ſagen zu kön
- -
