I29
I280
i
-
te, macht nur andern Leuten die Naturgeſchichte nicht gar
zu ſauer. -
X. Goldfuß, Beſchreibung eines foſſillen Viel-
fraßſchädels m. Kpftfl. S. 311. Aus der gailenreuther
Höhle, woher ſchon Urſus ſpelaeus, und arctoides, und
priſcus wie auch Löwen, Hyänen und Wolfsſchädel (S.
Goldfuß, die Umgebungen von Muggendorf, abgb.) Ein
Unterkiefer früher einer Viverrenart zugeſchrieben, zeigt
ſich jetzt durch zwey aufgefundene ganze Schädel einem
Gulo angehörig, wie hier umſtändlich beſchrieben und
abgebildet. Gulo ſpelaeus; Schädel 5“ 5“ lang größte
Breite 4, Höhe . . . . , Zähne # # ##. -
XL. A. Rau, einfache Methode die eigne Schwere
ſtarrer Körper genau zu beſtimmen. 325 Seite.
Sehr genau und mathematiſch.
XII. J. A. Buchner, über die chemiſche Beſchaffenheit
der Chara.
Sehr ausführlich und verſtändig. Wir haben gegen alle
Beſchreibungen chemiſcher Zerlegungen einzuwenden, daß
die genaue Angabe, wie die Dinge gekocht werden, einem
den Appetit verderben. Die Hauptproceſſo laſſen ſich ge-
drängt bezeichnen. Das Uebrige ſey das Reſultat.
In 100o friſcher Chara hiſpida ſind.
Grünes Harz
7
Schleim 6
Ertractioſteſſ 15,5
Glutenartige Materie NO
Pflanzenfaſer 4Q
Salzſ. Ammon Z
Salzſ. Kalk 4,5
Kohlenſ. Wadoryd 1 4,4
Kohlenſ. Kalk 118
Waſſer 775
Jn 2,68 Aſche waren.
Thonerde 0,20
Eiſen - und Wadkalch O,24
Kohlenſ. Kalk 1,24
Kieſelerde 0,62
XIII. A. Laub reis, Beobachtungen von Waſ-
ſeranſammlungen in den Hirnhöhlen bey Erwachſenen.
S. 379–413. Mehrere Krankengeſchichten mit Leichenöff-
nungen. Dieſen allen Werth zugeſtanden, können wir
uns nicht überzeugen; daß Krankengeſchichten in acade-
miſche Geſellſchaftsſchriften gehören. Dafür iſt Hufe -
lands Journal. Ueberdieß kaufen deßhalb Aerzte ſolche
Geſellſchaftſchriften nicht, und den Naturforſchern nehmen
die Krankheiten ohnehin ſchon genug Zeit weg.
Sollen wir nun ein Urtheil über den ganzen Band
fällen, ſo kann es nicht anders heißen, als daß dieſer
Band vorzüglicher iſt als irgend ein früherer; ferner,
daß er ſich neben alle in Deutſchland erſcheinende acade-
miſche Schriften ſtellen dürfe, daß er faſt den Werth der
Münchner erreiche, daß er mithin in Betracht, daß er
wieder der erſte Band in der neuern Zeit iſt, allerdings
zu der Ausſicht berechtige, daß dieſe Schriften alle andern
Geſellſchaftsſchriften in Deutſchland binnen kurzem über-
treffen werden.
Er erreicht aber nicht die Annales du Muſeum d'hi-
ſtoire naturelle und nicht die Transactions of Linnean
ſociety.
Weiter iſt er ein freues Bild der deutſchen Natur-
forſchung, die wir noch nicht loben können. Ihr Haupt-
character beſteht noch im Aufſuchen, Zählen und Beſchrei:
ben einzelner Naturſtücke ohne Eindringung in ihr Inne-
res. Statt ſolcher gediegenen Abhandlungen, wie die der
Franzoſen über Keimen und Wachſen der Pflanzen, über
natürliche Familien, über Anatomie der Pflanzen; ſtatt
Auseinanderſetzung ſchwieriger Sippen, Sippſchaften,
Zünfte und Ordnungen höherer Thiere, etwa von den
Fiſchen an, ſtatt Bekanntmachungen ſolcher neuer, oder
noch unvollſtändig gekannter Thiere, ſtatt durchgreifen:
der Zerlegungen von dergleichen, ſtatt znſamenhängender
Vergleichungen eines oder mehrerer Organe zuſammen,
durch eine Menge von Sippen, oder Ordnungen, oder
Claſſen, z. B. der Zähne bey den Fiſchen, der Athem-
werkzeuge bey ihnen und den niedern Thieren, der Schä-
delknochen bey Fiſchen und Lurchen, der Kiemenknochen,
der Floſſen-Knochen, ſtatt aller ſolcher Arbeiten, die jetzt
an der Zeit ſind, die der Naturforſchung Noththun,
denkt man bey uns an nichts, als den einzelnen PRänz
chen und Inſecten nachzulaufen, ſie kalt und trocken zu
beſchreiben und den verwirrten Haufen durch ganz unbe-
deutende, weder in das Leben noch in die Syſtematik ein-
greifende Dingerchen zu vermehren, ohne auch nur ihre
Sitten zu beobachten, welche doch z. B. bey den verſchie-
denen Bienen , RauveRtödtern Spinnen intereſſant ſind
und wodurch am Ende doch die natürliche Eintheilung
ſich vorzüglich muß leiten laſſen. Niemand überlegt in
Deutſchland, was an der Zeit iſt; alles duſelt in dem
gewohnten Trapp fort unbekümmert, wo es hingehen mag,
wie im„Politiſchen ſo in Wiſſenſchaften. Selten ſteht ein-
mal einer ſtill oder ſetzt ſich nieder und frägt ſich; iſt denn
auch das, was du ziehſt, werth gezogen zu werden. Gibt
es denn nichts beſſeres auf den Wagen zu laden? Hat
denn die Wiſſenſchaft noch nicht genug von dieſem Ma-
terial? Kann denn der Steinhaufen noch nicht hinrei-
chen zum Gebäude? Wäre es denn nicht beſſer; die Bau-
matjialien zuſichten ? ihre innere Verhältniſſe zu prüfen?
Das unnütz herbeygeſchleppte aus dem Wege zu reimen,da-
mit ſich die Arbeiter doch bewegen könnnen? Statt alles
deſſen thut immer Einer was der Andere, als wenn es un-
ter 30 Millionen völlig an Ideen, ja an Einfällen man-
gelte. Und doch hätten wir ja die Sache nicht zu erfin-
den, die Muſter liegen ja ſchon vor. Eine Menge Pro-
bleme und Wünſche ſind ja ſchon und werden täglich aus-
geſprochen. Freylich haben wir keine Schiffe auf der See,
freylich langen nicht monatlich neue Thiere aus Auſtra-
lien an. Damit glaubt man ſich hinlänglich entſchuldi-
get. Ein faules Bett, Naturalien ſind um Deutſchland
genug, namentlich Mineralien unb Pflanzen in Ueber-
fluß; hat aber auch nur Einer ſo über Pflanzenfamilien
gearbeitet wie JuſTieu? Sind nicht Thiere n Ueberfluß
zu Wien und Berlin ? und hört man denn nur auch
von einer Zerlegung derſelben, Guckkäſtchen, Raritäten
gläſer zum Anglotzen für Handwerksburfche und ſich lang-
weilende Soldaten. Das muß alles fein erhaſtn werden,
damit die Oberaufſeher nie etwas auf der Liſte vermiſſen.
Es hat ja Geld gekoſtet und man iſt dafür verantwortlich.
Das iſt der Stand des naturhiſtoriſchen Deutſchlands!
Mit Ernſt muß es aufgeregt, Salz muß ihm eingerie-



