-
1o9r
3
Das hydromechaniſche Verfahren iſt nicht allein bey
allen Arten von Preſſen, ſondern in jedem Fall an-
wendbar, wo eine ſtarke Kraft gefordert wird.
Die Maſchine muß immer rein erhalten werden;
der Behälter voll reinen Waſſers ſeyn und die Stengel
müſſen mit dem beſten Oel eingeſchmiert werden.»
Bey ihrem einfachen Bau kann die Maſchine nicht
leicht in Unordnung gerathen; allein wenn ein fremder
Körper an eines von den Ventilen ſich anhängt, ſo hört
die Wirkung der Preſſe ſo lang auf, bis er weggeſchafft
worden, indeß trifft ſich dieß ſelten.
Beym Gebrauch der Maſchine iſt es bequem, wenn
man zuerſt die zweyzollige Pumpe mit dem Hebel von
10 zu 1 gebraucht, um Zeit zu gewinnen; und wenn
der Widerſtand auf den Punct gekommen, wo er der
Kraft gleich wird; dann nimmt man den Bolzen, der
den Stützpunct des Hebels ausmacht, weg, ſteckt ihn
in das dem Widerſtande am nächſten ſtehende Loch, und
fährt fort. Wird dieſer Grad von Kraft unzulänglich
um den Widerſtand zu überwinden, ſo bedient man ſich
der einzolligen Pumpe mit dem in das äußere Loch ge-
ſetzten Stützpunct ihres Hebels; um endlich, wenn es
nöthig iſt, das Maximum der Wirkung zu erlangen,
ſetzt man den Stützpunct in das Loch, welches das Ver-
hältniß von 20 zu 1 gibt, und läßt die Pumpe arbei-
ten. Dann erhält man, durch die Wirkung zweyer
Männer, jenen Druck, der 3840 Centner gleich kommt,
wie wir es oben berechnet haben,
Sechs Theſes,
ſo von einem Breslauer Schneiderlein, altdeutſchen Ro-
ckes, im großen Hörſaale der Univerſität zur Erlangung
des Doctorhutes, öffentlich verfochten worden.
(Aus dem Nachlaß der Philologiſchen Blätter.)
Franziskus erzählt:
Es iſt mir bald Anfangs, als die philologiſchen
Blätter mit der ganzen gelehrten Welt einen namenlo-
ſen Krieg anſiengen, vorgekommen, als thäten das die
Herausgeber aus jeſuitiſchen Abſichten für irgend einen
philologiſchen Papſt, denn wozu ſonſt Krieg, da es doch
ſo leicht und ſo ſchön iſt, mit den famoſeſten Gelehrten
Freundſchaft zu halten, und wozu vollends einen na-
menloſen, bev dem man nicht einmal famos wird, wenn
ſie nicht ſonſt entſchädigt waren?
Meine Ahndung iſt zur Entdeckung geworden. Ich
lege ſie dem Publicum vor, und die Herren Herausge-
ber, wenn ſie ihr eigenes Verſprechen nicht ganz und
gar proſtituiren wollen, werden ſchon die Güte haben
müſſen, ſie in die philologiſchen Blätter ſelbſt einzu-
rücken *).
Ich ging bey dem großen Doctorofen vorbev; die
Thür ſtand offen. Was giebts? fragte ich von weitem.
Eben haben ſie was friſches hineingeſchoben, hieß es.
Da wollte ich erſt näher treten. Es ging mir aber gar
*. Das thun ſie denn und bringen, bey der Gelegen-
heit auch die Theſes, die wohl ſchwerlich für Pri-
vatmeinungen eines Breslauer Studenten gelten
werden, unter die Leute. D. H-
zu ſtilt zu; da fehlte an Heiern, merkte ich, und be“
ſchloß mich fortzuſchleichen. Denn Einheizen iſt inº
eine unbequeme Sache; ich mag lieber nachlegen. A*
was halfs ? Im beſten Rückzug greift mich der Bruder
Leipziger: Francisce, komm, rette, hilf! Ich entſch"
digte mich: dringende Geſchäfte, verbrannte Finger T
alles vergebens. Nur auf einen Augenblick ſote ich
kommen, nur etwas ſagen, was mir einfiele. So zog
er mich fort, dicht an die Pfanne. Alle Götter º
ſah ich da Fünf Stücke Hotz, ganz hinten ein ſechſ Ä
Die beſtellten Heiser zerplagten ſich: keins wº”
zünden.
Ich ſpitzte die Naſe, und ſperrte alle vier Aºg"
auf nach Möglichkeit; umſonſt! Auch ich ſah teº
zündbaren Fleck. Sonderbar! wie konnte man fe"
Holz nehmen! An mir lag es nicht. Das Publicum
höre und entſcheide. -
Ubi bene, ibi patria. Lebten wir in eine"
Mutterſtaate, ſo hätte ich gleich geſagt, das ſey abſche"
lich. Aber ſo! Den erſten Grundſatz aller Kolonial-
glückſeligkeit! Non reprehendendus Ariſtophanes quod
Socratem argumentum Nubium fecerit. Das iſt in
der letzten Zeit ſo oft da geweſen, und ich ſelbſt habe
es weiter geſagt! Jetzt kann man doch wahrhaftig nichts
einwenden, ohne ſich zu blamiren! Gymnaſtica noſtrº
corporieandem utilitatem affert quam Logica animaº-
Ein Einheizer hatte geſagt, das ſey unlogiſch. Mir
wird ſchon ſchlimm, wenn ich von Logik höre. Aber
man will es doch ſo wenig mit den Turnern verderben-
als mit den Füchſen.
Ich mußte mich zuſammennehmen, ich mußte durch-
aus etwas thun zu den übrigen Scheiten. Mit dem
fünſten ſah ich ſchon, ließ ſich auch nichts machen. Im
Perfis Aeſchyli A3y2; rowraywvºr: eſt nullus, das
hatten wir ja erſt ganz kürzlich traktirt. Ich mußte
mich an Nro. 5 machen Philologia verſatur circa lin-
guam non circa cognitionem antiquorum populorum-
Ich kann nicht leugnen, daß ich einen Augenblich verte*
gen war. Was ſollte ich ſagen? Es iſt ganz meine
Anſicht; auch ſind wir Koloniſten und der Heros unſe"
res Mutterſtaats iſt der Grammatikerfürſt ſelber. Ich
konnte alſo nur über Wortſtellung ſprechen oder Wort-
gebrauch; das mußte zünden, oder doch wie Feuer aus-
ſehen. Schnell war ich entſchloſſen, über philologia zu
ſprechen, auf eine Art, durch die ich zugleich Wolfen zu
verſohnen hoffte. Ich wollte ſprechen, wie zwar aller-
dings die Grammatik der höchſte Standpunct, der Gi-
pfel und die Blüthe des philologiſchen Studiums ſey,
und es dem von ihrer Weihe durchdrungenen nicht gön-
ne, in fremde Regionen abzuſchweifen, wie jedoch da-
neben eine Alterthums - Wiſſenſchaft beſtehen könne, der
man immerhin einige alterthümliche Unterſuchungen an-
derer Art gönnen möge. So wollte ich ſprechen, und
beſann mich ſchon auf die lateiniſchen Worte, als ich
aber noch zeitig genug den ſechſten Scheit, der ganz
verſtecft lag, erblickte und las:
*** Philologiae nuper editae non plane ab.
iiciendae ſunt.
Ä Äe denn ich durchſchaute das ganze Gewebe
er Bosheit, welche mit fünf unſchuldigen unbeſtreitba-


