=-FT
981
Gattungs-Kennz- Wurzelblätter wimperig, ſäge-
zähnig; Beeren, vereinigt in eine pyramidenförmige
Frucht, Deckblätter lang, ziegelartig, umhüllen die
Frucht-
Natürliche Kennzeichen. Kein Stengel.
Wurzelblätter viel, von 3 zu 9 Fuß lang, 1.
Zoll breit, geriefelt; die Ränder wimperig, dornig, aſch-
farben auf der gewölbten, grün auf der ausgehöhlten
Seite.
Blüthen. Der Stiel 1 Fuß lang mit achwechſeln-
den Blättern, die Blüthen bläulich, purpurn mit den
Fruchtböden vereinigt. Kelch einblätterig, ſtumpf ge-
zähnt, drevſpaltig aufrecht. Blume, dreyblätterig, röh-
rig, aufrecht, ſtumpf, blau, jedes Blatt hat am Grunde
Honigſchuppen. Staubfäden 6, fadenförmig, drey ab-
wechſelnd und drey gegenüberſtehend, im Fruchtboden.
Staubbeutel, länglich, zweyfächerig. Griffel, faden-
denförmig, einfache Narbe. Fruchthülle, eine dreyfäche-
rige Beere, an den Seiten mit andern Beeren verwach-
ſen, welche zuſammen eine pyramidenförmige Fruchtbil-
den, mit langen Deckblättern ziegelartig umhüllt. Die
Samen ſind von der Größe eines Maiskorns, geſtreift.
Die Pflanze findet ſich auf der Küſte von Pernam-
buco, Paraiba und Rio Grande; ſie dehnt ſich in das
Innere nicht weiter als 10 oder 12 Raſten aus. Wird
gewöhnlich Crauatà de Rede genannt oder Neß - Crauatà,
weil die Einwohner dieſer Gegenden, wo ſie wächſt ihre
Fiſchernetze von ihren Faſern machen. Sie blüht im July
und Auguſt.
Dieſe Gattung von Bromelia iſt neu; ihre Frucht
iſt wie die Bromelia Ananas, doch klein; die Beeren
ſind weniger ſaftig und von unangenehmen Geſchmack
die Deckblätter ſind 3 Zoll lang, aufrecht und wie Zic-
gel über einander gelegt, ſo daß ſie die ganze Oberfläche
der Frucht bedecken. Ich gab ihr den Gattungs - Namen
Sagenaria, weil die Fiſcher aus ihren Faſern Nee
flechten. -
Die Faſer der Pflanze wechſelt in der Länge von 3
bis 8 Fuß, je nach der größern oder geringern Fruchtbar-
keit des Bodens; im trocknen Boden iſt ſie kurz, fein
und ſanft; im guten länger, aber darnach auch dicker
und rauch; ihre Stärke iſt groß wie der folgende
Fall beweiſt. Auf der Werfte der Stadt Paraiba
iſt ein Tau von dieſen Faſern, welches ſchon mehrere
Jahre hindurch zum Einſchiffen der Ballen von Kauf-
mannswaaren und Zuckerkiſten gebraucht wird: mit dem-
ſelben Tau wurden die Anker eines Linienſchiffs einge-
ſchifft, ſie waren nach Bahia beſtimmt, und konnten mit
hänfenen Tauen von größerer Dicke nicht gehoben
werden.
Dieſe Art von Faſer wird bey der gewöhnlichen Art
zu bleichen nur ſchwer weiß, welches von einem gewiſſen
natürlichen Firniß, (wenn ich es ſo nennen darf), wel-
her die Oberfläche bedeckt, herkommt, ſie verrottet nicht
ſº leicht als andere Arten von Faſern im Waſſer; deß-
halb zieht ſie der Fiſcher zu ſeinen Netzen vor; aber ohn-
9ehtet des natürlichen Firniſſes ihrer gefärbten Theile,
vermehrt der Fiſcher ihr Vermögen dem Waſſer zu wi-
derſtehen, durch Verk hlung (wenn es ſo zu reden er-
aubt iſt) der Schnüre ihrer Netze mit Adſtringentien,
---
W-
9§2.
die ſie von verſchiedenen Pflanzen erhalten; dergleichen
iſt die Rinde von Aroeira und Coipuna, und zu dieſem
Behuf werden die Netze für einige Zeit in einen Abſud
oder Aufguß von dieſen Rinden gelegt, wie man es
beym Gerben macht. Nach den Eigenſchaften, welche
die Faſer beſitzt und die ich ſo eben erwähnt habe, bin
ich überzeugt, daß ſie ſehr gut zu Verfertigung der
Taue und Seile taugt; und ein daraus gemachtes Stück
Zeug und ein paar Strümpfe, welche ich bey dieſer Ge-
legenheit ans Miniſterium ſchicke, beweiſen die Möglich-
keit, daß man Seegeltuch daraus machen kann und ſelbſt
feiner Zeug, wenn man in ihrer Zubereitung weiter ge-
kommen iſt; gegenwärtig iſt dieſe aber gänzlich aus der
Acht gelaſſen.
Das Blatt dieſer Pflanze beſteht aus zwev holzigen
Tafeln, eine gewölbt die andere ausgehöhlt; und auch
aus einer Menge von Längsfaſern dazwiſchen
die mit einander durch ein ſaftiges Mehl (Fecula)
verbunden ſind, aber hinlänglich veſt an einander han-
gen, daß man ſie mit der Hand nicht losbringt; deß-
halb kann man ſie nur durch Einweichung herausſchaf-
fen. Die Pflanze wird ausgeriſſen, was mittelſt eines
gabligen Steckens geſchicht und heißt Desbancar.
Blätter muß man dann vom Stamm nehmen und
die Dornen davon abmachen, was leicht durch Abtren-
nen der ſtachligen Ränder mit einem Meſſer geſchieht.
Die ſo zugerichteten Blätter werden vierzehn Tage im
Waſſer geröſtet. Man erkennt die vollkommene Röſtung,
wenn die Oberhaut und die holzige Rinde der Blätter ſo
weich iſt, daß ſie mit dem Nagel durchkratzt werden
kann; dann werden die Blätter eines nach dem andern
aus dem Waſſer genommen und die Wurzel eines jeden
wird geöffnet, bis die Faſern erſcheinen; dte Rinde von
einer Seite muß mit einer Hand geſchont werden, damit
mit der andern die Faſern ausgezogen werden können;
dieſe bringt man mit den andern daran hangenden Sub-
ſtanzen heraus. Um ſie rein zu machen, muß man ſie in
Büſchel drehen und wieder auf einige Tage einweichen,
dann mit Schlägeln auf einer Bank ſchlagen und das
Einweichen und das Schlagen muß ſo oft wiederholt
werden, bis die Faſern rein ſind. Ich habe für eine
jede Arroba davon 192e Reis, oder 4 d. fürs Pfund be-
zahlt, aber der gewöhnliche Verkaufspreis iſt 120 – 160
Reis oder 8 d. bis 1c per. Pfund.
Ananas Manso, Bromelia Ananas. Cl. Sechsmän-
nig. Ordn. , Einweibig. Abth. Blüthen vollſtändig.
Der Gebrauch, den man von den Ananas an unſern
Tafeln macht, iſt ſo gemein, daß es in dieſer Hinſicht
unnöthig iſt, irgend etwas darüber zu ſagen, deßhalb
will ich nur die Zwecke anführen, zu welchen der faſe-
rige Bau der Blätter dienen kann. Ich entdeckte dieß
im I. 1897, wo ich auf König. Befehl Unterſuchungen
über die Eigenſchaften der Faſern innländiſcher Pflanzen
anſtellen ſollte. Ich fand bey Vergleichung der Faſer
von dieſer mit der von allen andern, daß ſie die ſtärkſte
und feinſte iſt und vorzügliche Eigenſchaften beſitzt, um
als vorzüglicher Zeug.verarbeitet zu werden. Ich nahm
die Blätter vo. zwey Pflanzen; ſie wegen 14 Pfund.
Ich ſchlug ſie mit Schlägen, wuſch dieſe geſchlagenen
Die
Theile; ſie lieferten mehr als Pfund Faden. Die Zu-
– -
