1895 - - -mm-
, 1895
men wirklich mit rothem Blut angefüllt. Fuß, wie bei
j bald hut - bald ladzeiförmig, iſt auch "
Blut, erblaßt abwechſelnd.
Sol. ſtrigilatus. H. variesata P. 25; tracheis binis
ſubconicis, anmulatis in amplam fiſtulam infra coa-
1eſcentibus: pallio ſemicauſº » muſculo cruciformi
diſtincto , pede amplo, ovato, ancipiti: maculis rufis
elegantiſimis undique aſperſa. Das Thier hat nicht in
der Schale Platz und ragt weit darüber heraus.
“Fjºante iſt eigentlich nur am Mundende ºffe
wo der ſehr dicke Fuß heraus geht, um den Rand der
Oeffnung ſtehen zwey Reihen Wimpern, nur durch die
Linſe ſichtbar; nach hinten bildet der Mantel eine weite
Fiſtula, die durch eine Scheidwand in zwey fiſtulas ge-
theilt iſt, dieſe trennen ſich endlich in die eigentlichen
Athemröhren, die aus Muskelringen beſtehen Ivöllig wie
jr des Menſchen). Das Thier kann die Röh-
ren über 3 bis 4 Zo verlängern, darauf ſieht man wei-
j Längslinien, die Ductus reſpiratºr Ä den Wim-
pern an bis zu den Kiemengefäßen, in die ſie übergehen.
jbar iſt, daß die letzten Muskelringeſ Ä
Theil von den Athemröhren entfernen und wieder veſt
jhließen können. Abgeb. I: 2
Der Kreismuskel vorn auf dem Mantel ſieht aus
wie ein auf der Bruſt gekreuzter Paladin. Iſt übrigens
nicht hinlängl. beſchrieben.
Der Fuß nimmt allerlen Formen an, Keil, Meſſer,
Bohrer. Alle dieſe Theile ſind mit einer feinen gefäßrei-
chen Haut überzogen. -
Kiemen wie gewöhnlich, ebenſo die 4 Lippen; der
Mantelrand mit braunen Flecken bedeckt. Magen gleich
hinterm Raul, Dünndarm beſteht aus zwey Röhren, wo-
jon eine der Darm, die andere die Scheide für den Sty-
1us cryſtallinus und Sagitta tricuſſpis iſt.
After, Leber, Eyerſtock wie bey andern, die Athem-
röhren aber zeigen ihre Athemgänge in der Wand ganz
auffallend ſchön. In jeder freien Röhre ſind etwa 5, da
wo ſie verwachſen, ſind etwa 9; die hintern, in den frei:
jÄöhren fließen bey Vereinigung der Röhren in ei:
nen queren Kreiscanal zuſammen; aus dieſem entſpringen
ſodann die zahlreicheren Gänge und kommen am Hüft-
muskel in einer großen Lacuna zuſammen welche zu-
gleich mit den KÄmencanälen communicirt. Queckſilber
j einen Canal füllt die Lacuna und die Vaſa branchia-
Ka an, und tröpfelt hinten ſº den Cirris. An jeder
Seite des Mantels etwas vor der Einheftung des Rück-
ziehmuskels gegen den Bauch." liegt ein Körper wie Fett,
der außer der H. verrucoſa bey keinem andern Weichther
vºrkommt, ſcheint ein Conglomerat zu ſeyn 99 Gefä-
ßen, Röhren; vor dem Herz Ciſterna chyli mit ihren
Gefäßen wie bey andern. (Iſabg?
Genus III. Tellina (Tonninola) P. 29.
Peronea; tracheae binae fiſiuloſae, longiſTimae.
Branchiae patentes, apicibus anticis tantum con Ilexae.
Cpatentes heißen ſie, wenn ſie nicht in der filt. branchial,
ſondern frey zwiſchen den Mantellappen hängen).
Pallii limbus cirratus, juxta trachearum baſin
Fibula durtaxat valida, muſculoſa, arcte conjunctus-
(Fibula muſculoſa iſt der ſippiſche Character).
Pesanceolatus.
Tellina planata, Peroneacriſtata; Trache prae-
longis, exilibus, leviter annulatis; ſummo pallio du-
pliciter cirrato, ad trachearum radices hinc inde cri-
ſtato. Taf. 1a, unſchmackhaft. (Iſ abgeb.)
Der Mantelrand iſt ringsum gefranzt, gegen die
Wurzeln der Athemröhren ſind inwendig zwey Franzen-
reihen ſebenſo wie an dem Athemſpalt der Mya picº
ram1; ſie ſind alle Anfänge von Gefäßen auf dem
Mantel.
Die P. hat die längſten Athemröhren unter allen Mu-
ſcheln, zweymal länger als die Schale, hier iſt die “
branchialis live inferior hintere kürzer Mün
dungen auch gewimpert. -
Lippen quergeſtreift, nur ein weiter Schlund, keinei-
gentlicher Magendarm ſehr oft gewunden, ſtylus cri-
liallinus und Sagitta. -
Eyer haben Stiele.
Herz, Ciſterna chyli uſw. wie in andern; nichts
wurde eingeſpritzt, wegen Zerreißbarkeit.
Tellina exiguap. 35, iſt auch P. criſtata, die vorde
re Röhre iſt aber hier kürzer als die hintere, oder ſollten
ſie einzeln können eingezogen werden?
T. incarnata p. 56; ohne Thier.
Tellina, mitida, Peronea ſauguinolenta tracheis
binis praelongs, leviter annulatis; pallio cirra”,
cirrisroſeis; abdomine pede lanceolato, labiis ***
branchiis ſanguineo humore refertis. [ Man muß dt
Gleichheit des Baues der Lippen und Kienen, hier ſelbſt
der Färbung, nicht aus der Acht laſſen]. Gleicht ganz der
p.cÄſtata, wenn man den Ä ſanguineus weg:
j die criſias an der Wurzel der "aº bin“
zugibt.
Zerlegung.
Her Mantel iſt gefranzt, cirris confertiſſimis ro-
feis, Ahemröhre getrennt, geringelt bin." kürzer und
ſchmächtiger, mit 5 kleinen Wimpern an der Mündung,
vordere zweymal ſo ſang als Schale, verändern ſich aber
immer. Wenn die Muſchel die Schalen aus Furcht ſchnell
zuſammenzieht, ſo werden manchmal die Athemröhren
abgeſchnitten, aber ºhne Schaden. Leber, Magen, Kr
ſtaſiel, Eyerſtock, Herz, wie in andern. Ueberall ſieht
man rothe Blutgefäße. -
T. roſtrata S: 38; Thier unbekannt. -
T. diſtorta, Abart von T. donacina; ohne?"
S. 39. - -
T. inaequivalvis, H. gibba. Taf. 15; tracheis bin*
coaleſcentibus, breviſTimis; pede ovatºr compreſſo,
laevi. -
Zerlegung. Mantel geht hinten in Ä ſehr kurze
doch js jän. Tracheen aus Ä ſein
hinters Loch der kurze Fuß. Kiemen ſchº durch den
Mantel, liegen in der fiſtula trache" branchialiswº
bey den Hypogaeen. Maſtdarm, Leber, Grerſtock Munº
ÄÄÄÄÄ sich zur eis" * ge:
macht, die Pandora heißt. -
T. Gari, p. 41. P. varia; tracheis binis praelon
gis, loviter annulatis, diviſis; ſum"° Pallio ſimple
er cirrato; pede lanceolato, ad trach* radices Cr
Äuulae. Gleichtübrigens der Per" Wimper ring°



