2093 -
Bezeichnung wie Fig. 3. - -
Fig. 5. Ein gewundener Körper in ſeiner ganzen
Ausdehnung, ſtark vergrößert.
- Dott er gang
in Fetus des Colub er berus. Taf. 26.
Fig. 1. Fetus in ſeinen Häuten; das Choriou iſt auf-
geſchnitten und zurücfgelegt.
a. Fetus im Amnion eingeſchloſſen. - -
b. Dotterſack. Die auf ihm ſichtbaren Gefäßverzwei-
gungen gehören den Nabelgekrösgefäßen an; ſind von
den Nabelgefäßen (Vas. umbil) ganz geſchieden und
in Fig. 2. zum Urſprung hin verfolgt.
cc. Aufgeſchnittenes Chorion; die Nabelgefäße aufneh-
mend. Dieſe Nabelgefäße, Venen und Arterien ge-
hen in je zwey Hauptäſten rechts und links in das Cho-
rion über. Ihr Verlauf in der Wand deſſelben hat
aber das Höchſtmerkwürdige, daß die Verzweigungen
nicht um das ganze Chorion herum gegenſeitig ber“
greifen, ſondern ſich auf je eine Hälfte beſchränken.
In der Mitte des Chorion nehmlich, wo die Zweige
gegen einander laufen bilden ſie nur wenige, ſchwache
Anaſtomoſen. Die größeren Zweige aber kehren ſchnell
um, gleich als ſtießen ſich hier zwey Pole ab.
Ich erwähne dieſes, obgleich nicht zu dem hier zu
Erklärenden gehörig, weil es zu Unterſuchungen auffor-
dert, die einſt für die Anſichten über Gefäßbildung und
Umlauf des Blutes fruchtbar werden können.
Am Dotterſack, bey den Vas. omphalomeſentericiº
iſt ein ſolcher Lauf der Gefäße weniger zu ſehen. Die
Zweige greifen entſchiedener auf die entgegengeſetzte Seite
des Dotters über und bilden da ein vielfach verſchlunge“
nes Netz.
Fig. 2. Dottergang und Nabelgekrößgefäße
(Vasa omphalonnesenterica) aus demſelben Fetus-
a. Magen, wo er in den Darm übergeht.
b. Darm. -
c. Dottergang vom Dotterſack in den anfangenden Darin
fuhrend; unterhalb des Pförtners.
def. Arterien. f. art. omphalomesenterica, e. Gekröß-
arterie, d d. Aorta descendens, aus welcher der
Stamm entſteht, der gemeinſchaftlich iſt für 9 und f.
gh. Venen. g. Vena onphalomesenterica; in die Hohl-
ader fließend, ehe dieſe in die Leber tritt. h. Hohl-
ader vor dem Eintritt in die Leber.
Fig::3. Der Dottergang, wie er ſich in den Darmkanal
einſenkt; aus demſelben Fetus. -
Ein Coecum war hier noch nicht gebildet.
a.c. wie in Fig-2- -
(Fig. 4. 5. 6.7. aus einem andern, ältern Fetus.)
Fig. 4. Der Fetus iſt aufgeſchnitten am Bauche. Man ſieht
hauptſächlich den Lauf der Nabelvene.
–a. Kopf.
bb. Zurückgeſchlagene Haut des Leibes.
e o. Wände des aufgeſchnittenen Bauches.
d. Zungenbein und Zugehöriges.
e. Luftröhre und Lunge.
f. Fett, vor dem Herzen liegend.
Ä mit zwey Herzehren, im Herzbeutel,
- Leber.
MS-
i. Gallenblaſe.
k. Magen.
1. Fett am Hintertheile des Bauchs.
m. Ruthen, aus dem Kloak hangend.
n. Nabelſchnur mit anhängendem Reſt der Hüllen.
o. Nabelvene aus der Nabelſchnur aufſteigend. Sie
geht bis zum Herzbeutel, bey dem ſie erſt in die Hohl-
ader fällt.
p. Hohlader, durch die Leber aufſteigend.
Fig, 5. Dottergang u. f. w. aus demſelben F".
h. Leber. k. Magen. n. Nabelſchnur. o. Mabeven“-
p. Hohlader. -
qq. Nabelarterien (Art. umbilicales) gehen abwärts in
die Aorta descendens.
rs. Aorta bis zum Schwanzende abſteigend. -
t. Mabelgekrösarterie (Art. omphalomesenter) in die
Aorta fallend.
Die vena omphalomesent war in dieſem Fetus
nicht deutlich. -
u. Dottergang-
v. w.. Darm. v. coecum, in deſſen Nachbarſchaft der
Dottergang ſich einſenket. w.rectum, im Kloak endend-
Fig. 6. Zeigt die Einſenkung des Dottergangs in
den Darm. -
kuv. wie in Fig. 5.
Fig. 7. Zeigt wie die arterie um bilie ale" in
die Aorta fallen. qq. **. wie in Fig: 5.
Ein Urachus zwiſchen der arr- umbil. wie ihn Em“
merbeobachtete, iſt mir nicht ſo deutlich ge" daß
jätigen könnte; doch will ich ihn daru"".
beſtreiten- - -
Ergebniſſe aus Vorſtehendem.
1. Der Fetus des Coluber berus hat einen Dottergºg
a. Dieſer Dottergang ſenkt ſich in den Darunkanal uns
weit des Blinddarms; doch nicht an deſſen Spºº ſon-
dern dem Grunde näher.
(So ſcheint es auch im Pferde-Fens zu ſeyn.)
3. Die vasa omphalomesenterica verhalten ſº ziemlich
wie in andern Thieren.
4. Die vasa umbilisalia ſind von den omphalomesen-
tericis ganz geſchieden; und die Vena umbilicalis tritt
nicht, wie die omphalomesenterica, unterhalb der Le-
ber in die Hohlvene, ſondern erſt bewm Herzbeutel,
nachdem die Hohlvene aus der Leber herausgetreten iſt.
Bejanus.
Ein Wort zu der Nachricht über Wilna, Iſis 188. T-
P. 571.
Man hat Ihnen hier ſehr oberflächliche und unvolls
kommene Nachrichten mitgeheilt, die aus jedem Lections-
katalog beſſer und richtiger hätten ausgezogen werden
können. Beſonders aber aber muß das Lob, das darin
ſo frevgebig geſpendet wird, denen die es trifft, unwill-
kommen ſeyn. Man ſollte faſt dabey im Verſuchung ge-
rathen, es zu machen wie jener kluge Mahler in Athen,
von dem uns Gellerts Fabel berichtet, Bojanus.
FS. Warum ſchickt nicht ein Meiſter etwas über
Wilna und andere ruſ-Univerſitäten ein? Indeſſen muß
man ſº an die Geſellen halten. Uebrigens war jene




