350 «Pressesee-H-
der Kraft dazu erforderlich ſeyn, die Urſachen der
Würkungen zu verurſachen, als die Würkungen
ſelbſt zu verurſachen. Dieſe Idee hat Analogie
mit der immerwährenden Vervollkomnung, die wir
durch die ganze Schöpfung beobachten; z. B. die
progreſſive Vermehrung der feſten und bewohnba-
ren Theile der Erde aus dem Waſſer; der pro-
greſſiven Vermehrung des Wiſſens und des Glücks
ihrer Einwohner ; und ſtimmt mit der Idee über-
ein, daß unſere gegenwärtige Lage ein Zuſtand
der Prüfung ſey, welche wir durch unſere Thätig-
keit verbeſſern können, und daß wir folglich für
unſere Handlungen reſponſabel ſind.
V. 1) Die würkende Urſache der verſchiedenen
Farben der Eyer der Vögel und der Haare und
Federn der Thiere , iſt ein ſo merkwürdiger Ge-
genſtand, daß ich hier um einen Platz für denſel-
ben bitten muß. Die Farbe mancher Thiere ſcheint
ihren Zwecken ſich zu verbergen, entweder um
Gefahren zu vermeiden, oder aus dem Hinterhalte
auf ihre Beute zu ſpringen, angemeſſen zu ſeyn.
So iſt die Schlange, die wilde Katze, der Leo-
parde u. ſ. w. ſo gefärbt, daß ſie dunklen Blät-
tern mit hellern Zwiſchenräumen gleichen, Vögel
gleichen der Farbe des braunen Bodens oder der
grünen Hecke, wo ſie ſich aufhalten: Motten
und Schmetterlinge ſind wie die Blumen gefärbt,
aus welchen ſie den Honig rauben. Manche Fäl-
le der Art ſind in Botanic Garden P. II. Note on
Rubia bemerkt. -
Dieſe Farben haben inzwiſchen in manchen
Fällen einen andern Nutzen , z. B. der ſchwarze
divergirende Fleck vor den Augen des Schwans,
