----------------
-
-
I430 - - -
daß dieſes Organ eine die Lungenverrichtung unterſtützen-,
de und erſetzende Kraft ausübe, obgleich die bisher be-
kannt geweſenen Thatſachen nicht hinreichten, den ſcharf-
ſinnigen Phyſiologen Treviranus dieſer Meinung ge-
neigt zu machen. CS. Biolog. IV. )
N e r v e n. 4
Unter den Nerven der Schildkröte ſind hauptſächlich
die der Naſe und des Ohres durch Scarpa, wie man es
von dieſem großen Meiſter gewohnt iſt, ſehr ſchön darge-
ſtellt worden. Doch ſpricht er bey den Nerven der Naſe
nur von Vertheilung des erſten Paares. Es kömmt aber
dazu noch der, ziemlich beträchtliche ramus ethmoidalis
quintiparis; der nach ſeinem Eintritt in die Naſe ſich
in drey Aeſte theilt, von denen einer ſich in der Scheide-
wand, der andere in der Muſchel, der dritte in dem äu-
ßeren Gewebe über dem Naſenloch verzweigt.
Was den 11ervus durus anbelangt, ſo läuft derſelbe
nicht, wie Scarpa ſchreibt, durchs tympanum, ſondern
an demſelben vorbey, durch ein beſonderes Loculament
mit der vena jugularis interna , und empfängt bey die-
ſem Durchgang einen aus dem ſinus cavernoſus treten-
den, dem ramus petroſus Vidiani zu vergleichenden, Aſt
vom fünften Paar.
Der nervus Gloſſopharyngeus, deſſen bey Scarpakei-
ne Erwähnung geſchieht, dringt hinter dem Hörnerven
zwiſchen ihm und dem von Scarpa angedeuteten vagus,
ins veſtibulum. Er geht hart hinter dem Sack des Vor-
hofs, der die Kreidemaſſe enthält, weg Cdoch ohne mit
dem Hörorgan in ſonſt einer näheren Verbindung zu ſte-
hen), und durch ein daſelbſt befindliches Loch nach
außen.
Ueber das Ganglion ophthalmicum der Schildkröte
iſt in Mucks ſchätzbarer Diſſert. anatom. de gangl.
ophth. et nerv. eiliar. Landsh 1815 eine, von Söm -
mering herſtammende Nachricht die Telt. Mid. be-
treffend.
Ich bemerke hiezu, daß in der Schlammſchildkröte die
Vertheilung des Nerven vom dritten Paar, und die Ent-
ſtehung des gangl. ophthalm. aus ihm, ganz eben ſo
iſt. Außerdem tritt zu dieſem gangl. ein Faden von dem
ſehr beträchtlichen rannus ethmoidalis ex opthalnico
quinti paris. Aus dem ganglion gehen drey Bündel
ciliares an den Augapfel.
3) Mollusken.
H e l i x p o m a ti a.
Swammerdamm beſchreibt C und bildet Tab. V.
Fig. 1o. Lit.k, i. bibl. nat. ab O bey dem zu den Ge-
ſchlechtsorganen gehörigen Bläschen einen von dieſem,
zum oviductus gehenden Nebenkanal, den er in den ovi-
ductus offen glaubt. Cuvier, deſſen Meinung in allem,
was den Bau der Mollusken betrifft, von dem größten Ge-
wicht ſeyn muß, nennt – Annales du Muſ d' Hiſt.
nat. VII. dieſen Nebenkanal erdichtet.
Wohnlich CDilſ de Helice pomat. 1818.) erklärt
wieder denſelben Nebenkanal ſtändig, nur für einen blin-
den hang. Auch ich habe denſelben immer gefunden;
bisweilen ſtellenweiſe erweitert und verengt; immer blind;
ºft mit einem bräunlichen dicken Saft angefüllt. Iſt
–
a-m-
am ſogenannten Purpurbeutel, den ich auch immer ſo ge:
funden habe. l Der ehrwürdige Swammerdamm hat alſo
doch nichtganz falſch geſehen.
Ueber die Bedeutung eines, in der äußerſten Schne-
ckenwindung, an dem gewundenen Leberlappen, gelege
nen andern Theils – den Cuvier für ovarium bezeich-
net, ſtellt Wohnlich LFig. 2. M.1 unvermuthet Zweifel
auf, und erklärt ihn für eine Drüſe. Mikrofcopiſche UN-
terſuchungen entſcheiden für Cuviers Behauptung, und
zeigen in dieſem ovario, in manchen Zeiten, Eier von
verſchiedenen Stufen der Entwicklung.
Zwey ſchalige Muſcheln.
Poli ſchreibt den, am Hinterende des Mantels be-
findlichen, Tentakeln eine mit dem Athmen in Verbindung
ſtehende Verrichtung zu, vermöge welcher das Waſſer
bald eingeſogen, bald ausgeſpritzt werde. Er unterſtützt
dieſe Meinung durch die in verſchiedener Richtung ab-
wechſelnden Strömungen des Waſſers.
Angeſtellte Verſuche haben mich belehrt, daß der ver:
meintliche Wechſel der Strömungen bloß von dem am
Hinterende ausfließenden Waſſer herrührt, welches in der
Tiefe herausgetrieben, ein Zurückſtrömen auf der Ober-
fläche verurſacht. Wenn ſich alſo die zum Athmen bey-
tragen ſollende Verrichtung der Tentakeln auf keine ande-
re Thatſache als auf dieſe Strömungen ſtützt, ſo iſt ſie,
wie ſchon Cuvier behauptet hat, nicht zuzulaſſen.
Wie die Brut der Bivalven in die Kiemenblätter
ein - und austrete, iſt bisher undeutlich geblieben, und
es hat darum Cuvier die Vermuthung aufgeſtellt, daß die
reifen Jungen die Wände der Kiemen durchbrechen und
zerreißen. » - -
Es iſt aber (namentlich in einer, vielfach von mir n-
terſuchten, der Mya margaritifera ſehr verwandten Art
und auch in andern) ein offener Weg zum Austritte an
dem hinteren Ende der Kiemen, und zwar an ihrem Rü-
ckenrande; indem die beiden Blätter, aus denen bekannt:
lich jede Kieme zuſammengefaltet iſt, daſelbſt von einan-
derklaffen. Da dieſer Weg ſo deutlich offen ſteht, daß
man leichlich eine Sonde in jede Kieme zwiſchen die da:
ſelbſt angeſammelte Brut einführen kann, und da über
dieß trächtige Muſcheln, wenn man ſie einige Tage in
Waſſer hält, gewöhnlich von ſelbſt aus dieſer Oeffnung
die Brut austreiben: ſo iſt es auffallend, wie man bis
- her darüber in Zweifel ſeyn konnte.
Etwas verborgner iſt der Weg, auf welchem die Brut
aus dem Eierſtock in die Kiemen gelangt; doch darf man
nur die innere Kieme der einen oder der andern Seite
da abſchneiden, wo ſie am Fuße feſtſitzt, ſo wird man
eine in den Eierſtock führende Oeffnung finden, welche ge-
rade in den Zwiſchenräumen der beiden Blätter der in-
mern Kieme mündet, und folglich ganz dazu geeignet iſt,
die Brut in dieſe zu leiten, von wo ſie dann leicht zwi-
ſchen den Blättern weiter dringt. l Das iſt undeutlich.
Die Mündung des Eiergangs liegt jederſeits unter dem
Schulter muskel. Ich habe die Eyer herauskommen
ſehen. ] -
Man hat es endlich auch noch befremdend geſunden,
daß die Brut überhaupt in den Kiemen C oder dem Me-
ſpira;ionsorgane) der Bivalven entwickelt nud
-
-
–
