Vielhufige Säugetiere. 283
A
ſaufen, bis es jedes Blatt abgefreſſen hat, dann
kriecht es auf einen andern Baum, aber ſo langſam,
daß es ein Jäger, der es am Morgen an einem
Flecke geſehen hat, auch am Abend noch ganz in
der Nähe findet. - -
§ 76. Die vielhufigen Säuget hier e
oder Dickhäuter, haben Hornklauen wie die Rinder,
aber dabei mehr als 2 Zehen. Es gehören dahin die
größten Landthiere, die meiſt ausſchließend von Pflan-
zen leben. . . .“
1) Das Nashorn, (Rhinoceros) hat auf der
Naſe 1 oder 2 große, lange, oben ſehr ſcharf zu-
laufende Hörner, eine dicke, wie aus Schilden zu-
ſammengeſetzte Haut und gleicht am Kopfe einem
Schweine. Es iſt gegen 11 Fuß lang und 5 Fuß
hoch. Mit ſeinen Hörnern haut es gewaltig um .
ſich, und kann damit einem Menſchen den Leib auf-
hauen, daß ihm die Eingeweide herausfallen. Es
iſt ein ſtörriges, höchſt jähzorniges Thier, aber eben
- weil es ſo jähzornig iſt wird es dann auch „dumm
und blind und man kann ihm, während es wüthend
hinter einem hertobt, leicht entkommen, wenn man
nur ſeitwärts läuft. Denn trotz ſeinem ſonſt ſo
ſcharfen Geſichte, ſieht und hört es im Zorne nicht.
Sein Fleiſch iſt faſt ungenießbar, aus ſeiner Haut
macht man Schilder, Spazierſtöcke u. ſ. w. Aus
ſeinem Horn macht man Becher, aus denen ſolche
Leute in Aſien trinken, welche Furcht haben, vergiftet
zu werden, denn man glaubt dort ſolche Becher
zeigten das Gift an. Es wäre aber beſſer, jeder
machte es darnach, daß er von ſeinen Nebenmen-
ſchen gern geſehen, oder doch geachtet wäre, dann
brauchte es ſolcher Becher weiter nicht.
2) Der Etephant, (Elephas) den ſchon ſein Rüſt
ſel mit fingerartigem Vorſprunge und die beiden
Stoßzähye unterſcheiden, iſt der Rieſe unter den
Landthieren, der 15 Fuß hoch wird, und ſchon in
ſeinem 20ſten Jahre, wo er noch lange nicht aus
gewachſen hat,70 Centner wiegt. Er zeigt faſt menſch-
liche Ueberlegung. Denn, wenn in manchen aſiatis
ſchen Städten am Morgen der Cornack (Elephan-
