1264
-m-,
"-
-
Es hat ſich hier nach und nach, ſo wie ihr Daſeyn
bekannt wurde, ein Zirkeſ vom Mitleſern Ihrer encyclopä-
diſchen Zeitung gebildet: die erſten waren B. und H. in
D., und unter den übrigen befindet ſich auch der Geolog
H., welches einer von denjenigen iſt, welche die Iſis mit
dem meiſten Intereſſe leſen. – So ſehr es mich freut,
daß ſelbſt Ihre große Freymüthigkeit dem Fortgange I-
res Unternehmens noch nicht viel hinderlich geweſen iſt“),
und daß man nun wohl auf ein langes Beſtehen rech-
nen darf, ſo fürchte ich doch einen Nachtheil daran, nehm-
lich dieſen, daß Ihnen dadurch, wegen der daraus erfol-
genden beträchtlichen Beſchränkung Ihrer Zeit, die Vollen:
dung Ihres Lehrbuchs d. N.G. durch die Bearbeitung der
Botanik auf lange Zeit unmöglich gemacht ſeyn dürfte,
und eben ſo die Herausgabe Ihrer Phyſiologie; zwey künf
tige Erſcheinungen, welchen gewiß alle ihre Freunde mit
Verlangen entgegen ſehen.“)
- ->
m-mm-
blieben die Politica aus der Iſis weg, ſie ohne wei-
teres zu Grunde gehen würde. Mit 5oo Aboz kann
die Iſis nicht beſtehen wie ſo viele andere Zeitſchrif-
ten, ja die ſich mit Zºo halten, wie des hitzigen
Gilbertchens kurz e Waare; und dahey iſt nichts
berechnet, als was ſie ſelbſt uns baar koſtet. Setze
ſie daher nicht beträchtlich mehr ab, ſo wäre aller Zeit-
und Geiſtesaufwand rein verloren, von dem Lohn, der -
billig dem Buchhändler für Eifer und Müh gebührt,
nicht zu reden. So lang nicht die Einzelnen ſich der
Iſis annehmen, und ſie nur als den Händen der
Jeitungsträger oder vom Tiſch der Muſeen empfangen,
jſ nicht zu helfen. Aendert ſich das, ſo ſoll nichts ge-
ſpart werden. Was der Iſis fehlt, wiſſen wir ſehr
wohl. Wir müſſen wenigſt ein Dutzend tüchtige Män-
ner mit uns verbunden, die für ihre Arbeiten tüchtig
jahlt werden. Das Geld muß aber natürlich º
Püblicum vorſchießen. Wo ſoll es ſonſt herkommen?
Rach ein und dem andern Jahre wird es ſich zeigen.
s Y CY egentheil. Unſere Regierung hätte der Iſs
'Ä Ä Dienſt erweiſen können, als ſie ihr
durch die Unterdrückung und durch die alle Welt ſo
regende und in Erſtaunen ſetzende Verurtheilung
# Ä ers auf die Veſtung erwieſen hat. Ich
könnte daher faſt bedauern, nicht ohne weiteres auf
die Wartburg (wo nach Ausſage mehrerer Reiſenden
ſchon das Zimmer für mich ſoll bereit gemcº gº
weſen ſeyn, grade neben Luthers, ſo daß ich durch
die Thür den Dintenfleck an der Wand ſehen kºnn
te von dem Wurf, den L. dem Teufel ins Geſicht
gethan) gegangen zu ſeyn. "Ände. Apellation nicht
FÄujehäbt hätte, die Weisheit und Rechtlich-
Feit des Ober - Appellationsgerichts in einem ſo rei-
judabſtechenden Lichte zu zeigen.
a" S TA action der Iſis nimmt mir am wenigſten
Ä das Leſen von drey, ſo ſchweren Col-
jen, wie Naturgeſchichte, Phyſiologie und Natur-
philoſophie in dieſem Sommer hoffentlich zum Beſten
der Univerſität und zur Zufriedenheit aller derer,
die hier und in Weimar ſolche Wiſſenſchaften nicht
verachten; dabey die unaufhörliche Plackeren mit
den Regierungsleuten, das ewige Laufen und Wochen
der Bofhen, Gensdarmen, das unnütze Geſchreibſel
an Advocaten, Commiſſäre, Concipienten, Erpedien:
en Criminaliſten, Policeyiſten, das Verhören und
- - Ärhšren, Reſcribieren, Abſchlagen. Erlauben,
*erbieten, Jijuirieren, Eiſieren, Äbjej GÄ
-
Eine Auskunft gegen dieſen Nachtheil kann ich noch
nicht ahnden, da Sie die Redaction der Iſis, ohne deren
größten Nachtheil ſchwerlich ſobald aus j Händen ge:
ben können. Doch dem Thätigen iſt Viel möglich, ein
Saß, der mich in der erwähnten Hinſicht noch beruhigen
kann. – Mit höchſter Achtung
Ihr B.
V
\ Herbarium.
Collegien Aſſeſſor von Gucken be rger in Stuttgart
bietet ſein während mehrjährigen Reiſen und durch eine
weit verbreitete Correſpondenz zuſammengebrachtes Herba:
rium zum Verkauf an. 95 Folio-Fascikel enthalten 1160
Phaenog. Genera und an 7ooo Species in mehrern Tau-
ſend Gremplaren. Hierunter ſind begriffen etwa 800 Cryp:
og und unter dieſen 5oo Laubmoosarten, mehrentheils in
großer Menge, in 22 kl. 4 Bändchen frey aufbewahrt. Die
ſeltenſten ſchweizer, tyroler, franzöſiſchen, deutſchen und
auch einige hungariſche Pfl. von natürl. Standorte ſind
als den verſchiedenſten Gegenden 2, 4 und oft 20fach vor:
räthig. Die Sammlung zeichnet ſich aus durch genaue
Beſtimmung und ſorgfältige Angabe derſelben von vor
züglichen Botanikern. Gin ſyſtematiſches Verzeichnß nach
Perf und ein alphabetiſches der Synonyme geht über
jede vorhandene Species die genaueſte Auskunft. Liebha-
her werden erſucht, dem Beſizer Geldanerbietungen zu ma.
chen, welche dem Werthe einer ſolchen Sammlung ange-
meſſen ſind, und ſie kann bey annehmlichem Gebot ſo-
gleich in Empfang genommen werden. Das Herbarium
enthält unter andern 1oo Cap-Pfl., einige überiſche Spe:
eies, verſchiedene aus den Gärten von Kev, 6o Fucusar-
ten, fehr viele Conferven auf Frauengfaß, auch das ſpach-
num rubrum et 1uteum, und folgende Genera. Ai-
lanthus. Aldrovanda. (Häufig) Billardiera. Calonneria.
Cliffortia. Cytinus. Dais. Panaſonium, Diapenſa.
Fontaneſia. Goodenia Königia. Loranthus Me-
rendera. Paederota. Pontederia. Rannondia. Stra-
1iotes. Suffrenia. Tarsionia. Trioſteum. Valisme-
ria. (Vielfach) Wulffenia. An Arten z. B. ohne weitere
Auswahl: v. Androſace 3. v. Anemone 19 v. Aretias
v. Arenaria 35- v. Campanula 46. v. Gentiana 51. ron
Primula 15. v. Ranunculus 47.
-m-
vieren, Ercipieren,. Appellieren, Perhorrescieren, G:-
bühren ſignieren, ſolvieren, dividieren, Beſchuldigun;
gen Communicieren, referieren uſw. uſw., ey ſo hº
euch der – liebe Herrgott! das Laufen und Fah
ren hier und in Weim jr herum, dieſes ſind die Ä
machten Geſchäfte, welche mir die Zeit zertrümmern;
endlich die feine Art, womit mich die Regierung
behandelt hat, iſt Äjüg geeignet, den Geehrten
und Staatsdiener mit Liebe und Ruhe den Ä
ſchaften obliegen zu laſſen. Würde Ä
wundern, wenn ich oft wochenlang verdrilich her
umgelaufen wäre, ohne eine Feder ºzuhe Ä
nur zu einem verſtändigen EÄn zu Ä
Und das in unſerem deutſchen Athen. In Ä
wo ſchier die meiſten Regierungsräthe Poeten ſind

