394 esseesseze-
iſt das Zimmer nicht gar zu dunkel, ſo werden
ſich die Pupillen einigermaſſen wieder zuſammen-
ziehen, ſo wie die Empfindlichkeit der Netzhaut zu-
rückkehrt.
2) Man lege ein Quadrat von weiſſen Pa-
pier etwa von einem halben Zolle auf einen ſchwar-
zen Hut, ſehe dann eine Minute lang unverwandt
auf den Mittelpunkt deſſelben, wende dann die
Augen weg auf ein Blatt weiſſes Papier, ſo wird
man nach ein oder zwey Secunden auf dem weiſ-
ſen Papiere ein dunkles Quadrat ſehen, welches
einige Zeit fortdauern wird. Ein ähnliches dunk-
les Quadrat wird man in dem verſchloſſenen Auge
ſehen, „wenn man durch die Augenlieder etwas
Licht zuläßt.
Wenn man eine kurze Zeit auf einen hellen
Gegenſtand von mäßiger Größe z. B. in die Son-
ne ſieht, ſo daß das Auge nicht ermüdet wird, ſo
wird der Theil der Retzhaut für geringere Quanti-
täten von Licht weniger empfindlich; werden daher
die Augen auf weniger erhellte Gegenden der Luft
gerichtet, ſo ſieht man einen dunklen Fleck, der der
Geſtalt der Sonne oder irgend einem andern hel-
len Gegenſtande, den man kurz vorher angeſehen
hat ähnlich iſt. Dieſes iſt die Quelle von einer
Art der ſogenannten dunkelgefärbten Mouche vo-
lante. Liegt dieſer dunkle Fleck über dem Mittel-
punkte des Auges, ſo wenden wir unſer Auge nach
der Gegend hin, indem wir erwarten ihn in den
Mittelpunkt des Auges zu bringen, um ihn deut-
licher zu ſehen, und in dieſem Falle ſcheint der
dunkle Fleck ſich aufwärts zu bewegen. Liegt die
ſchwarze Augentäuſchung unter dem Mittelpunkte
