1135
- 1136
----
wickelt, macht den Meiſter. Die rechte Entwickelung giebt
die Meiſterſchaft; Jeder kann ſie erlangen, unb Jeder
kann Meiſter ſeyn in ſeinem Stoffe. An innerem Werth
braucht ſich Keiner übertreffen zu laſſen; durch den Um-
fang nur iſt die ſtärkere Kraft ſtärker.
Des Menſchen Geiſt iſt thätig nach Außen und nach
Innen. Das Vermögen zur äußeren Thätigkeit iſt der
Wille; das zur inneren der Verſtand, und das Gemüth-
Die Richtung des Willens iſt die Sittlichkeit, des Ver-
ſtandes die Kraft, des Gemüthes die Freiheit. Die äuße-
re Thätigkeit giebt Thaten, die innere Gedanken und Ge-
fühle, die That ſchafft, der Gedanke wirkt und vermittelt,
das Gefühl lebt in ſich, und giebt ſich ſelbſt. Die That
ſchafft das Gute, der Gedanke führt zum Wahren, das
Gefühl giebt das Schöne. Das Gute gehört dem Le-
ben, das Wahre der Wiſſenſchaft, das Schöne – der
Kunſt.
Das Geiſtige ſucht den Stoff, damit es ihn geſtal-
tend ſichtbar werde. Des Lebens Stoff iſt das, was iſt;
der Stoff der Wiſſenſchaft was denkbar iſt; die Kunſt
kann alles geſtalten.
Der Begriff zerlegt; die Wirklichkeit muß verbinden.
Die Geſtaltung kommt von dem ganzen Geiſte; einzeln
iſt nichts Treffliches. Die Kräfte des Geiſtes müſſen ein-
ander durchdringen; eine herrſcht vor, aber die andern
dürfen nicht fehlen. Wille, Verſtand und Gemüth, Sitt-
lichkeit, Kraft und Freyheit helfen vereint zur Meiſter-
ſchaft. Die Einheit iſt über der Dreyheit, aber ſie iſt
nichts ohne die Dreyheit. Ohne dieſe Dreyeinigkeit iſt
kein tüchtiger Menſch. Vereinzelt führt der Wille zum
Starrſinn, der Verſtand zur Kälte, das Gemüth zur
Schwäche.
Das Leben iſt in der Gegenwart. Nur was an keine
Zeit gebunden iſt, iſt für alle Zeit. So iſt der Gedanke,
und, was er erzeugt, die Wiſſenſchaft. Auch die Kunſt
kann es ſeyn, wenn ſie nicht gebunden wird an den
Stoff; wo der Stoff frei iſt von der Zeit, da iſt auch
die Kunſt frey. Alſo die Dichtkunſt, wie ihr Stoff, der
Gedanke; durch dieſen grenzt ſie an die Wiſſenſchaft.
Alle geiſtige Thätigkeit, die außer der Zeit iſt, empfan:
gen wir nur durch die Schrift, und was ihr ähnlich iſt;
durch ſie allein alles was dem Gedanken gehört. Darum
gelten die Schriftwerke und das geſamte Schriftweſen.
Es giebt Wiſſenſchaften, in denen der Stoff durch
unmittelbare ſinnliche oder geiſtige Anſchauung empfan-
gen wird, und daher weder erläutert noch gereinigt wer-
den darf, es giebt andere, in denen er uns erſt durch
das Mittel der Ueberlieferung zukommt. In dieſen muß
die Kunſt der Auslegung und die auf jene gegründete
des ſcheidenden Urtheils, welche wir mit einem fremden
Namen Kritik nennen, ihn erſt geſchickt machen für die
wiſſenſchaftliche Geſtaltung, und die Wiſſenſchaft kann
nicht beſtehen ohne eine ſolche vorbereitende Kunſt. Von
dieſer Kritik der Kunſt ſoll hier nicht geſprochen werden;
ihre Nothwendigkeit geht ſchon aus dem Begriffe hervor,
wenn auch freylich ihr untergeordneter Rang ihre bloß
wählende oder verneinende Bedeutung. Es giebt aber
auch eine Kritik der Geſtaltungen, in unſerem Falle der
Schrºttwerke. Nothwendig iſt ſie nicht, weder für den
Stoff und für folgende Geſtaltungen in demſelben, noch
für die Geſtaltung des Schriftwerks und den Genuß der-
ſelben; denn ſchaffen und fühlen muß der Menſch ſelbſt.
Aber wünſchenswerth kann ſie ſeyn; wann und wie, das
wollen wir ſehen. Wir ſprechen von ſtarker und ſchwa-
cher, weiter und beſchränkter, herrſchender nnd unterge-
ordneter Kraft und ihren Erzeugniſſen, beides, den gelun-
genen und den mißlungenen.
Die Beurtheilung eines Meiſterwerkes iſt ſchwierig
und ſelten. Das Weſen des Werkes, die Geſtaltung –
denn von der iſt zuerſt die Rede – fällt zuſammen mit
dem Weſen des Meiſters. In allen Werken ſpricht ſich
deſſen Eigenthümlichkeit aus; anderswo anders, aber in
den Hauptzügen dieſelben. Nicht Erzeugniſſe irgend einer
einzelnen Kraft, wenn auch eine immer hervortritt, ſind“
ſie, ſondern aus dem vereinten Spiel aller Kräfte entſtana
den; der Meiſter muß ſein eigenes Leben mit dem Werk
vermählen. Wer den Meiſter nicht verſteht, verſtehet das
Wert nicht; wer wird eindringen in ſein Inneres? Doch
wohl nur eine nicht minder umfaſſende Kraft, doch wohl
nur wieder ein Meiſter, und doch auch dieſer nur, wenn
jener ſich vielfach genug ausgeſprochen hat, daß er er-
kannt und nicht bloß geahndet werden kann aus ſeinen
Werken. Das Verſtändniß alſo und mithin auch die Be-
urtheilung eines Meiſterwerkes iſt nur ſelten möglich, und
noch viel ſeltener in der Ausführung. Einem iſt es noch
möglich, dem Meiſter ſelbſt. Selbſterkenntniß, ſagt man,
ſey ſchwierig. Auch mag die Beſchränktheit nicht dazu ge-
langen, die ſich ſcheuet ihre Grenzen zu ſehen; die De-
muth mag nicht dazu gelangen, die einen allgemeinen
Ablaß verlangt, ohne zu wiſſen, wofür; der Schülerſinn
überhaupt mag nicht dazu gelangen, dem die Reinheit
des Willens verloren iſt, oder die Freiheit der Kraft,
oder am Ende auch alle Kraft. Der Meiſter in ſeiner
Fülle hat die Beſchränkung nicht zu fürchten; es wird
ihm noch genug übrig bleiben. Der Meiſter iſt nicht gott-
los; aber er muß wiſſen, was er geſündigt hat. Wer nicht
geſtoßen und gezogen wird zum Handeln, ſondern dem
inneren Drange folgt, dem muß ſich das Leitende in ſei-
nem Weſen unmerklich aufdringen. Auch merkt er wohl
darauf, und fragt ſelbſt danach, da die Sache ihn an-
geht. Sittlichkeit, Kraft und Freiheit: wo das ſich ver-
eint, da iſt die Meiſterſchaft, und die Selbſterkenntniß
wird nicht fern ſeyn. Geſtört und getrübt kann auch das
werden; was bleibt denn ewig fleckenlos? Die Flecken
ſchwinden; es kann aber auch Eine Wolke das Ganze
überziehen. Die Reinheit der Geſinnung, die Freiheit des
Handelns, wie viele haben ſie bewahret ihr Lebelang ge-
gen die Macht der Neigungen und Umſtände? Auch die
Meiſterſchaft pflegt ihren Gipfel zu haben, von dem aus
es wieder bergunter geht. Aber es müßte ſchon nur ſehr
große Verblendung ſeyn, ſollte, der einmal Meiſter war,
je fein ganzes Weſen verkennen.
Nach der Geſtaltung fragten wir nur, nnd der Stoff
kommt dabey gar nicht in Betracht, als bloß in ſeiner
Beziehung auf die Geſtaltung; wenn wir nämlich fra-
gen, ob des Meiſters Kraft dem Stoffe angemeſſen gewe-
ſen ſey. Jenes Hervorheben der Geſtaltung iſt aber mehr
menſchlich und künſtleriſch, als wiſſenſchaftlich. Bei Wer-
ken der Kunſt wird es daher recht ſeyn; bey Werken der
Wiſſenſchaft nicht alſo. Denn der Kunſt liegt nichts am

