— 14 —
setaceen, Farrcnkränter, Lycopodiaceen, Marsiliaceen und Characeen;
von Monocotyledonen kommen Gräser vor, palmenartige Gewächse,
u. s. w.; eben so auch eine nicht geringe Anzahl Arten von höheren
Phanerogamen, wie Coniferen oder Zapfenbäume, Cycadeen und
mehrere eigentliche Dicotyledonen. —
Von Thieren hat man zwar bis jetzt noch keine fossilen im
Innern anderer Thiere lebenden Schmarotzer, Helminthen nämlich,
noch keine infusorischen Bildungen, noch keine oder doch nur sehr
wenige eigentliche Gallertthiere oder Acalephen*), ohnstreitig ihrer
weichen oder gallertigen Natur wegen, entdecken können; wohl aber aus
der groben Abtheilung der wirbellosen Thiere viele andere Zoophy-
ten-Bildungen, wie eine grofse Menge von Polypenresten, namentlich
Corallinen, viele Echinodermen, wie Asteroiden und Echiniden,
vielleicht selbst Holothurioi'den**); aus der Abtheilung der Mollusken
eine ungeheure Menge von Schaalthierresten, so wie viele Glieder-
thiere, besonders krebsartige Thiere und eigentliche Insekten. Aus
keiner Klasse von Wirkelthieren fehlen der frühern Schöpfung
Repräsentanten und es zeigt sich uns fossil insbesondere eine beträcht-
liche Anzahl von Fischen, Amphibien und Säugethieren. Unter
allen Thierklassen finden wir als urweltliche Ueberreste verhältnifs-
mäfsig die wenigsten von Arachniden, eigentlichen Insekten und
Vögeln***), und ihre Zahl scheint vor unserer jetzigen Erdepoche
*) Mit Ausnahme der vorhin(S. 12.) erwähnten Beispiele von dem Vorkommen
fossiler Medusen, welche aber doch wohl erst durch genauere Untersuchungen
noch bestätigt werden müfsten.
*+) Vergl. E. Rüppkll, Abbildung und Beschreibung einiger neuen oder wenig
bekannten Versteinerungen aus der Kalkschieferformation von Solenhofen. Frank-
furt a. M. 1829. 4. S. 10. Tafl. III. Fig. 3.
***) Manche solcher Reste von Vögeln, wie Federn, erscheinen dabei manchmal
sehr dubiös. So beschreibt z. B. Faujas St. Fond (Sur quelques fossiles rares
de Vestena Nova dans le Verouais etc. Annal. du Mus. T. III. p. 18, sq.) Vogel-
