I428 - - - - -
- 4 ==–
S. 422, ſprechen der Schildkröte die Bauchmuskeln ab,
dennoch iſt deutlich ein obliquus und ein transverſus
abdominis vorhanden, zwiſchen welchen beiden, zu noch
mehrerer Aehnlichkeit, die Vaſa epigaſtrica laufen.
Der muſc. diaphragmaticus fehlt nicht, wie man
behauptet; er iſt, damit ich im Vorbeygehn Wrisbergs
zuſammengeſtellte Zweifel beantworte ( cf. Obſ anat. de
corde teſtud. marinae, Gott. 1808. ) auch nicht da zu
ſuchen, wo Blaſius eine Spur von ihm geſehen haben
will ( Anat. animal. p. 118), indem der von ihm beſchrie-
bene Theil dem peritonaeo angehört. Der wahre Zwerch-
fellmuskel iſt gepaart, und geht auf jeder Seite vom
Rückenſchild aus der Gegend des 2ten, 3ten und Aten
Wirbels um das vordere Ende der Lungen herum, und
heftet ſich theils an der Lunge ſelbſt, theils am Magen
und Bauchfell an; ſo daß er, beim Zuſammenziehen die
Lunge von vorn nach hinten zuſammendrückt.
Beide muſculi diaphragmatici, der rechte und lin-
ke, bilden überdieß, indem ſie vom Urſprung an nach un-
ten und außen divergiren, eine Art von Mediaſtinum,
in welches ſich der Hals, bey ſtarker Zurückziehung, ber-
gen kann.
Sehr wichtig zur Bewegung des Halſes, und ſein
vorzüglichſter Streckmuskel, iſt der allgemein über
ſehene longiſſimus dorſi, der zu beiden Seiten der Rü-
ckenwirbel, zwiſchen ihnen und den vom Rückenſchild ab-
ſtehenden Rippenanfängen verläuft, und ſich mit einem
ſehr ſtarken Sehnenende an den Rücken des letzten und
vorletzten Halswirbels einpflanzt.
Der von Wiedemann, Cuvier u. a. ſogenannte muſc.
retrahens penis iſt kein Zurückzieher, ſondern vielmehr
protrahens, indem er ſich eines aus der Tiefe des Be-
ckens an den Schwanz laufenden flexoris caudae C um
den er ſich bekanntlich herumſchlingt ) ſtatt Rolle bedient,
um den penis aus-der Kloake zu ziehen. -
Ueberſehen ſind ferner: ein beſonderer muſcul. di-
latator tubae Euſtach., ein pronator quadratus u. an-
dere. Welches alles nebſt vielen anderen ich in einer bald
zur Herausgabe reifen Monographie über die
Anatomie der Schlammſchildkröte, ausführlich
und mit den erforderlichen Kupfern erläutern und be-
weiſen werde.
Herz und Blut um l auf.
Wenig Gegenſtände der vergleichenden Anatomie ha-
ben ſo viel Widerſpruch veranlaßt, als der Bau des Her-
zens. Wie hitzig dieſer Streit insbeſondere von Mery,
Buſſieres und Duverney geführt wurde, iſt in den Mén.
de l'academie des Sciences breit und umſtändlich zu le-
ſen, und wenn man ſieht, wie hier der jedesmalige Spre-
cher, weit davon entfernt in die Meinung der andern
einzugehn und etwa vorkommenden Zweydeutigkeiten die
beſonnenſte und vernünftigſte Deutung zu geben, viel-
mehr nur darauf bedacht war, ihre Aeußerungen lieblos
zu verdrehen und lächerlich zu machen ( gleich als ob es
darun zu hun wäre, Stoff zum Tadel, nicht aber die
Wahrheit zu finden», ſo könnte man alle Luſt verlieren,
dieſe Angelegenheit zu berühren.
Jºaº haben in der Folge Cuvier
ier und Blume
Ä Ä befriedigender, wiewohl Ä
I -Y * - - - º , -
- " deſ rieben; doch iſt ſpäter wieder von
Wrisberg eine in vielen Stücken offenbar falſche Deutung.
einiger Haupttheile gemacht worden, die wohl, bey die:
ſem großen Anatomen, nur dadurch möglich wurde, daß
er ſeine Beſchreibung nach einem von einem Koch aus dem
Körper geſchnittenen Herzen, deſſen Gefäße alſo verſtüm-
melt waren, anfertigte. Außerdem führt Meckel d. J.
nach Munnicks Zeugniß, bey der Teſtudo ſcorpioidesiene
durchlöcherte Scheidewand zwiſchen beiden Herzohren an,
und ſpricht ſelbſt von einem, in der teſtudo lutaria fünf
mal beobachteten, offenen Ductus arterioſus zwiſchen der
Lungenarterie und Aorta, von welchem andere, nicht min-
der gute, Beobachter ſchweigen.
Bey allen dieſen Undeutlichkeiten und Widerſprüchen
wird es nicht überflüſſig ſeyn, hier in eine kurze Ueber-
ſicht zuſammen zu faſſen, was mich eine wiederholte, wie
ich glaube, genaue, Unterſuchung über den Bau des Herz
zens u. 1. w. der Teſtudo lutaria gelehrt hat.
Die oberen Hohlvenen, und die aus der Leber
kommenden Venen vereinigen ſich in einen Behälter, der
zum rechten Herzohr führt, und beym Eintritt zwey Kapº
pen hat. -
Die Lungenvenen, deren zwey ſind, treten in
das linke Herzohr, indem ſie ſich kurz davor vereinigen,
ohne einen Behälter zu bilden. Ihr Eingang hat keine
Klappe; was man halbmondförmige Klappe nennt, iſt
nur ein vorſtehender Rand.
Zwiſchen beyden Herzohren iſt eine dünne, oder un:
durchbohrte Scheidewand, die aus dem rechten Herz-
ohr ins linke ſtark übergedrängt werden kann, und dä-
durch, daß ſie nicht die Mitte hält, den Raum des erſ"
beträchtlich vergrößert.
Jedes Herzohr hat einen beſondern Ausg"g "e
einfache Herzkammer, die eine einzige " ?“ Quere
jnde Höhe bildet, und mit zwey ſegelförmigen Rap-
pen verſehen iſt, deren je eine die entſprechende Herzohr-
mündung deckt – ganz ſo wie dieß Cuvier an verwand-
ten Arten beſchrieben hat.
Aus der rechten. Seite der Herzkammer treten 3 Ar-
terienſtämme in einen gemeinſchaftlichen Bündel. Ein
Stamm der Lunge n arterie, der ſich bald in zwey
Hauptäſte, jeden zu ſeiner Lunge, theilt; ein linker
Aortabogen und ein rechter Aortabogen, der zugleich die
Axillares und Carotides liefert.
Jeder der Arterienſtämme hat bey ſeinem Abgange
vom Herzen zwey Klappen; keiner mehr.
Von einem ductus arterioſus, zwiſchen Lungenarte
rie und Aorte, iſt keine Spur vorhanden. “)
Eine merkwürdige, bisher ganz überſehene, Eigenheit
der Lüngenarterien iſt aber die, daß ſie bis auf eine ge“
wiſſe Strecke vom Herzen – etwa 1 Zoll lang – von
beträchtlicher Weite ſind, und ſich dann plötzlich, auf ei:
nen kaum den vierten Theil betragenden Durchmeſſer
verengen.
Dieſer Sinus ventricoſus arteriarum pulmonalium,
wenn man ihn ſo nennen will, ſteht ohne Zweifel mit
der Verrichtung des Herzens und der Lungen in genauem
“) Kann auch nicht, weil der D. art.bey Säugthieren
eben dieſen zweyten Aortenbogen vorſtellt. D.
