— 33 —
überschreiten und es sind demnach nur die wichtigsten Momente
hervorzuheben, von denen einige, wie z. B. über die gleichmäßigere,
allgemeinere und bei weitem weniger beschränkte Verbreitungsweise
so vieler fossiler Reste, schon früher berührt werden mufsten. Hier-
aus können wir also abnehmen, als ein meistens gültiges Gesetz,
dafs die urweltlichen Ueberbleibsel, im Allgemeinen
wenigstens, bei weitem ausgedehntere und weitereVer-
breitungs-Bezirke gehabt haben müssen, als die jetzt
existirenden organischen Wesen. Bei der fernem
Untersuchung dieses Gegenstandes werde ich, was auch beson-
ders Interesse hat, vorzüglich die Pflanzen und Thiere berück-
sichtigen, deren Verwandte völlig ausgestorben sind; sowie ferner
die, von denen an den Orten, in den Welttheilen, wo sie aufgefunden
werden, entweder keine ähnliche, oder, wenn dies ist, doch sehr
veränderte Formen lebend sich finden. Bei diesen Betrachtungen
mufs ich vorzüglich unsern Welttheil im Auge haben, um die Flora
und Fauna der Vor- und Jetztwelt zu vergleichen. —
Bei der Untersuchung der geographischen Verbreitung der Petrefac-
ten mufs es uns natürlich gleich auf den ersten Blick verwundern,
dafs so viele von ihnen und ihren Verwandten nicht mehr an den
Orten und selbst in den Ërdtheilen leben, wo man sie jetzt oftmals
ausgegraben hat; dafs so viele verwandte Geschlechter und Arten nur
in wärmeren, tropischen Zonen noch vorkommen. Diefs machte
natürlich besonders frühere Naturforscher stutzig und viele hegten
den Glauben, dafis die fossilen Reste ursprünglich Bewohner dieser
Gegenden gewesen seien, und nur, durch mächtige Fluthen in die
gemäfsigteren und nördlicheren Himmelsstriche getrieben, hier ihr
Grab gefunden haben sollten. Nach allen genaueren Untersuchun-
gen und Beobachtungen aber müssen wir offenbar zu der Annahme
gelangen, dafs jene urweltlichen Geschöpfe an den Orten
lebten, wo wir sie jetzt begraben finden. —

5
