«Pssseeeeze- - 333
che von der Mutter herkömmt, herrühren. In bey-
den Fällen wird die Würkung ſich ähnlich ſeyn; ſo
wird eine ſerofulöſe Nachkommenſchaft oft bey ar-
men Leuten durch den mangelhaften Reiz einer
ſchlechten Diät oder von Hunger hervorgebracht und
unter den Reichen, durch eine mangelhafte Reiz-
barkeit, indem ſie zu lange an zu heftige Reize
von geiſtigen Getränk gewohnt waren.
6) Aus dieſem Vortrage über die Reproduc-
tion iſt es deutlich, daß alle Thiere einen ähnli-
chen Urſprung haben, nämlich aus einem einzigen
lebendigen Filamente und daß die Verſchiedenhei-
ten ihrer Form und Eigenſchaften blos von der
Verſchiedenheit der Reizbarkeiten und Empfind-
lichkeiten, oder Willigkeiten oder Aſſociabilitäten,
dieſes urſprünglichen lebenden Filaments herrüh-
ren; vielleicht auch einigermaßen von der verſchie-
denen Form der Partikeln der Flüſſigkeit durch
welche ſie zuerſt zur Thätigkeit gereizt ſind. Und
daß daher, das was Linné in Rückſicht der ve-
getabiliſchen Welt vermuthet hat, auch in Rück-
ſicht der großen Mannigfaltigkeit von Thierarten,
die jetzt die Erde bewohnen, nicht unmöglich iſt,
daß ſie urſprünglich von der Miſchung weniger na-
türlicher Ordnungen abſtammen; und daß dieſe
animaliſchen und vegetabiliſchen Baſtarde, welche
ihre Art fortpflanzen konnten, dieſes auch wirklich
gethan haben und jetzt die zahlreichen Familien von
Thieren und Pflanzen die eriſtiren, ausmachen;
daß hingegen diejenigen Baſtarde , welche mit un-
vollkommnen Zeugungsorganen hervorgebracht wur-
den , ohne weiter ihres gleichen fortzupflanzen,
ſterben, nach den Beobachtungen des Ariſtoteles;
/
