246 . . Singvöge. -
5)
Sommers dort in dem einſamen Gebirge alle
Felſen und Bäume von dem Lied ſolcher Vögel
wiederhallen. "»
Auch der Miſtler oder Ziemer, (T. viscivo-
rus), der auch olivenbraun, aber viel größer als
die Weißdroſſel (ſo groß als eine Turteltaube) iſt,
kann ſchön ſingen, doch kennt man ihn, ſo wie
Den Kram mets vogel, (T. pilaris) der ſich
durch ſeine roſtgelbe, ſchwarz gefleckte Bruſt und
Bauch unterſcheidet, und der vorzüglich den Wach-
holderbeeren nachgeht, mehr als Tiſch- und Tafel-
vogel, der nur im Herbſt mit ſeines Gleichen in
ganzen Schaaren aus Norden, wo er gebrütet hat,
kommt, und dann häufig in Neßen und Schneußen
gefangen wird.
Dte Amſel, (T. Merula) iſt der ſchöne ſchwarze
Singvogel mit gelbem Schnabel, der bei uns gleich
die erſten Frühlingstage anſingt.
Der Seidenſchwanz (Ampelis garrulus) der
bräunlich und ſchwärzlich ausſieht und an den Flü-
gelfedern ſchön ſchartachrothe feſte Läpplein, wie von
Siegellack hat, kommt nur im Winter als Wander-,
vogel zu uns, und wird gegeſſen. Als Hausvogel
ſteht er gerade in keinem guten Ruf, denn er frißt
unverſchämt viel. Freilich nimmt er dabei auch mit
den ſchlechteſten Speiſen vorlieb. Wenn er ſich nur
nicht immer ſo unreinlich hielte, ließe, man ſich
6)
gerne auch ſein vieles Freſſen gefallen; denn er
wird denken, daß er das draußen im kalten Win-
terſchnee nicht ſo gut haben kann, und es deßhalb
mitnehmen muß, ſo lang er’s hat.
Der Kreuzſchnabel, (Curvirostra) deſſen ſtar-
ker, ſpiziger Ober- und Unterſchnabel kreuzweiſe
über einander gelegt ſind, zeigt an ſeinem ſchönen
bunten Gefieder nach Alter und Zeitumſtänden viele
Abwechslung und iſt gelblich, grünlich, röthlich.
Er brütet, wenn kein anderer Vogel brütet, und
um Weihnachten, wenn in unſern Wäldern alles
ſtumm und ſtill iſt, läßt er mitten in den dichten
Fichten und Tannenwäldern ſeinen ſchönen, einfa-
chen Geſang hören, trägt dann zu Neſte, und hat
-
