-->-es-see-I- 347
wächſen und Nahrung aus ihrer Rinde ziehen wie
der Miſtel, oder blos an ihnen hängen und Nah-
rung aus der Luſt ziehen, wie die Tillandsia.
Sollen wir denn behaupten, daß das urſprüng-
liche lebendige Filament der Pflanzen von dem
oben beſchriebenen aller der verſchiedenen Thier-
gattungen verſchieden war? Und daß die erzeu-
genden urſprünglichen lebenden Filamente jeder
dieſer verſchiedenen Gattungen urſprünglich von
einander verſchieden waren? Oder indem wahr-
ſcheinlich die Erde und der Ocean lange vor der
Exiſtenz der Thiere ſchon mit vegetabiliſchen Pro-
ducten bevölkert war, und da manche Thierfami-
lien gewiß viel früher exiſtirten als andere, ſollen
wir dann vermuthen, daß ein und dieſelbe Art
von lebenden Filamente der Urſprung des ganzen
organiſchen Lebens geweſen iſt und noch iſt ?
Dieſe Idee der ſtufenweiſen Bildung undBere
edlung der thieriſchen Welt ſtimmt mit den Beoe
bachtungen einiger neuerer Philoſophen überein -
welche angenommen haben, das feſte Land von
Amerika ſey in einer ſpätern Zeitperiode aus dem
Ocean erhoben als die übrigen drei Welttheile;
welches ſie aus der größern Höhe ſeiner Gebürge ,
der verhältnißmäßig größern Kälte ſeiner Elimate
und der geringern Größe und Stärke ſeiner Tbie-
re, z. B. ſeiner Tiger und Alligators, verglichen
mit denen aus Aſien und Afrika , zu beweiſen
ſuchen. Und endlich aus den geringern Fortſchrit-
ten der Veredlung des Geiſtes ſeiner Einwohner
in Rückſicht willkührlicher Aeuſſerungen. -
Dieſe Idee von der ſtufenweiſen Bildung und
Veredlung der theriſchen Welt ſeheint den alten
