«s-seezee-Gas- 439
nem Kopfe ſieht und in dieſer Lage ſich umdrehet
bis er ſchwindlicht wird, dann ſtill ſteht und ho-
rizontal hinblickt, ſo wird er finden, daß die ſchein-
bare Rotation der Gegenſtände von oben nach un-
ten geht oder von unten nach oben; das iſt, daß
die ſcheinbare Umdrehung der Gegenſtände nun
vertical iſt ſtatt daß ſie ſonſt horizontal war und
einen Theil des Cirkels um die Are ſeines Auges
beſchreibt und das zwar ohne daß der Augapfel da-
bei rollt. Die Urſache warum bei dieſem Verſu-
che kein Rollen des Auges bemerkt wird, iſt, weil
die Bilder der Gegenſtände in einer Rotation um
die Are des Auges gebildet ſind und nicht von ei-
ner Seite zur andern dieſer Are; ſo daß da der
Augapfel das Vermögen nicht hat, ſich in ſeiner
Augenhöle rund um ſeine Are zu drehen, ſo kann
er die ſcheinbaren Bewegungen dieſer verſchiedenen
Täuſchungen nicht verfolgen, weder vorher noch
nachher daß der Körper in Ruhe iſt. Aus allen
dieſen Gründen erhellet, daß dieſe ſcheinbaren rück-
gängigen Bewegungen der Gegenſtände nicht durch
das Rollen der Augapfel verurſacht werden. 1) Weil
bei andern Rollen der Augen kein ſcheinbares Zu-
rückgehen der Gegenſtände bemerkt wird. 2) Weil
das ſcheinbare Zurückgehen der Gegenſtände noch
mehrere Seeunden fortdauert nachdem das Rollen
ſchon aufgehört hat. 3) Weil das ſcheinbare Zu-
rückgehen der Gegenſtände zuweilen nach einer Seite
hin und ein anderesmal nach der andern geht, ob-
gleich das Rollen des Augapfels immer daſſelbe iſt.
4) Weil das Rollen des Augapfels von der ſchein-
baren rückgängigen Bewegung der ... bes
E 4.
