f
t?“
v
. .
-
.
-
-
1397
Die Lippentaſter ſind bey den Jchneumoniden 5–4
gliedrig. -
Bey den Diplolepiden und Gallwespen zwey bis
3gliedrig. º
Bev den übrigen a gliedrig, und nur durch eine ſel:
tene Verkümmerung des letzten Gliedes dreygliedrig. Bey
den meiſten eigentlichen Bienen ſind die beiden erſten Glie-
der ſehr verlängert und zuſammengedrückt, die beyden
letzten aber klein, und ſitzen, wie ein Anhang auswärts an
der Spitze des zweyten Glieds. -
Be y ſpiele.
Tenthredo luteicornis Fabr. Kopfſchild abgeſetzt,
ſlach, ausgerandet. Ob er lipp e vorragend, vertical ,
flach, faſt kreis - rund, lederartig, den Raum zwiſchen
den Kinnbacken erfüllend. Kinn backen ſtark, an der
Spitze ſcharf eingekrümmt, am innerm Rande ungleich
vierzähnig. Kinnladen mit langem aufſteigenden Aſte,
der, wie der gleich lange Stamm, lederartig iſt. La de
häutigam innerm Rande, in der Mitte eingeſchnitten und
dadurch zweylappig. K in nla den taſter lang, faden-
förmig, ſechsgliedrig. Unterlippe mit einer langen,
an den aufſteigenden Aſt der Kinnladen angewachſenen
lederartigen Lippenſtütze, welche mit dem ſehr kurzen, ver-
kehrt dreyeckigen Kinn durch ein membranöſes Band ver-
bunden iſt, und kurz vorſpringender, im Umfang rund-
licher, häutiger, etwas dicker, dreyſpaltiger Zunge, de-
ren mittlerer Abſchnitt ſehr ſchmal iſt, und von den dicht
anſchließenden Seitenlappen verborgen wird. Lippentaſter
kunz, 4 gliedrig-
Veſpa Crabro. F ühſer, zu beyden Seiten einer
Vorragung der Stirn eingelenkt, gebrochen, beym
Weibchen 11, beym Männchen 12- gliedrig; Kopf ſchild
ſehr groß, faſt bis zu den Fühlern reichend, gewölbt, un-
ten dreymal ausgerandet. Oberlippe faſt häufig,
queerlaufend, kaum vorragend. Kinn backen ſtark,
dreyeckig, geſtuzt und an der Spitze nach Innen ſcharf
dreyzähnig. Kinnladen ſo lang, wie die Unterlippe,
der Stamm dünn, lederartig, dreyecfig mit ſehr kurzem
Aſt; L a de von der Länge des Stan mes, und faſt glei-
cher Conſiſtenz, ſtumpf, meſſerförmig, vor der Spitze mit
einer durchſichtigen Queerlinie bezeichnet, an Gunde mit
den vorpringen den obſoleten inneren Abſchnitte verwach-
ſen. Unter lippe mit ſtarker zweychenkliger Lippen-
ſtütze, das Kinn hornartig zuſammengedrückt, oben abge-
rundet; Zunge von der Länge des Kinns, häutig,
dreypaltig, die Seitenabſchnitte ſchmal, und kürzer als
der mittlere und breitere, welcher an ſeiner Spitze aus-
gerante iſt, und auf der Spitze jedes Lappens gleich den
dyden Eetena ſchnitten ein ſchwieliges Knötchen trägt.
Anthophora parietina Latr., Megilla parietina
Fabr. Fühler wie bey der vorhergehenden, mit kurzem
Schafte. Kopf ſchild aufgedunſen, abgeſetzt. Ob er -
lippe vorragend, geneigt, breit und an den Seiten
niedergetrünnit; Knn baden nicht ſehr ſtark, etwas
gekrümmt, unter der Spitze einzähng. Kinnladen
mit langem Aſte, kurzem, zuſammengedrücktem lederarti-
gen Schafe, und doppelt ſo langer, gleichfalls lederarti-
ger, lanzettförmiger, der Länge nach gefalteter zurückge-
ſchlagener Lade. K nn 1a den faſt er viel fürzer als
die Lade, 6gliedrig. unterlippe mit ſehr langer, ge-
---
1398
knieter, zweyſchenkliger, dem Kinn durch einen ſehnigen,
auſſteige den Bogen eingefügter Lippenſtütze; das Kinn
etwas zuſammengedrückt, walzenförmig, hornartig, oben
dreyzähnig. Die Zunge länger als das Kinn ſehnen-
artig, borſtenförmig, oben gerinneſt. Lippen taſter
von der Länge der Zunge, 4 gliedrig, das erſte Glied
ſehr lang – und ſammt dem zweyten faſt hautartig, das
dritte und vierte ſehr kurz, der Spitze des zweiten ſeit-
wärts eingefügt.“ -
Perlfliegen (Perlariae Latr.)
Als Repräſentant der ganzen Familie diene eine Art
der Gattung Phryganea Fabr. nehmlich:
Phrysanea grandis. Kopf ſchmäler als das Bruſt-
ſtück; Hinterhaupt und Scheitel flach. Unter -
geſicht kurz, von dem bucklig vorſtehenden Kopfſchilde
undeutlich abgeſondert. Wangen ſchmal. A ugen kug-
lich vorſtehend. Zwey Ocellen. Fühler vorgeſtreckt,
berſtenförmig, vielgliedrig, in der Rähe des Scheitels
eingelenkt. K in n backen ſehr klein, zwey häutige, nur
am hinterm Rande hornartige, ſtumpfe Wärzchen. Ober-
lipp e doppelt ſo lang, ſchmal, dreyeckig, ſtumpf, am
Grunde dichter. Kinnladen und unter geſicht
verwachſen. Kinnladen klein, der aufſteigende Stamm
und Aſt etwas lederartig, gleichſam in einen Winkel
aufwärts zuſammengelegt, palpengliederförmig. La de
kurz, eyförmig, ſtumpf, häutig, an der Spitze fein. Ma-
ril la rp alpen viergliedrig. NB. Die ganze Marille
ſcheint ein ſechsgliedriger Palpus, deſſen zwey erſte Glie:
der mit der häufigen Luppe verwachen ſind. U nt er -
lippe ganz häutig. Das Kinn und die Lippenſtütze flie-
ßen in ein ſchmales Band zuſammen, ohne knorplige
Mittelſtütze. Zunge fleiſchig, über die Lade vorſpringend,
abgerundet, ooen vertieft. Lippentaſter 3gliedrig.
Bey den nun folgenden O dnungen hat ſich der
Mund enlich aus einem Kau - und Schluckorgan ganz
zu einem Bohr - Schlürf- und Saugorgan geſtaltet, und
zwar ſo, daß bald mehrere dieſer Functionen zugleich,
bald nur das Saugen oder Schlürfen vorzugsweiſe ſeine
Function geworden iſt. Die Form des ganzen Organs
iſt um ſo ſchwerer aus einander zu legen, und die Be-
deutung der einzelnen Theile auf die allgemeine Anaſo-
gie ſchwerer zurück zu führen, und zwar um ſo mehr, je-
mehr einzelne, außer Funktion tretende Theile, ſich verlie-
ren, und andere in ſehr veränderter Geſtalt hervortreten.
Eine allgemeine oder partielle Verwachſung der
Mundtheile an ihrem Grunde, wie ſie ſchon bey Phry-
ganca deutlich unterſcheidbar vorkommt, liegt den fol-
genden Metamorphoſen zum Grunde.
Anmerkung 1. Die Zunge iſt ſammt den Lippenpal-
pen tn der Ruhe zurückgeſchlagen, und bildet mit
den ſie umfaſſenden Laden, den Rüſſel (Proboſcis
Fabr., Promuſcis Illiger), den Fabricius in dieſem
Falle fünfſpaltig, quinquefida, nennen würde."
Anmerkung 2. Die Zunge aller bienenartigen Inſecten
iſt eigentlich dreyſpaltig, aber die beyden äußeren
Lappen ſind, wie hier, ſo in den meiſten Fällen ſehr
kurz, und liegen, wie zwey kleine Borſtchen, ihr zur
Seite. Wo ſie ſich, wie bey Eucera Fabr., mehr ver-
längern, entſteht ein 7 ſpaltiger Rüſſel.

