Kß
er
#t
- sº
-
1279 -
dière Gandollea und hatte ſie lebendig geſehen. Er fand,
daß das, was man für Pfſtill anſah, ein Staubfaden
iſt. Die Narbe liegt im Grunde der Blume. Dieſe
Pflanze muß daher zu Monandria, und zwar Monogy-
nia gerechnet werden. [Trägt aber auf dieſem Staubfa-
den vier Beutel und mahnt deßhalb an Fumaria..]
S. 47. A. v. Humboldt, über die Chinawälder in
Südamerica, N. und S. vom Aequator. Der große Bo-
taniker Mutis wohnt zu Santa Fe. In den Chinawäldern
findet ſich Felis concolor nicht, ſondern die noch nicht
gehörig beſchriebene Katze Puma, la Condamines petit
Lion du volcan de Pichinga, der 25oo Klafter hoch
ſteigt, und die ich Felis amdicola nennen möchte. Am
Oronoco haben die Wilden ein vortreffliches Fiebermittel
Frutta de burro, Uvaria febrifuga. Lange kannte man
nur Cinchona officinalis, die aber aus C. condaminea
und cordifolia von Loxa beſteht. Jacquin entdeckte
die C. caribaea. Bey Santa Fe wachſen noch die vor-
trefflichen Pflanzen Myriſtica otoba, Laurus cinnamo-
des, Putſeri (Puchery oder Toda ſpecie), vier Arten
von Styrax, Toluifera indica , Alſtonia theaeformis
Cwie Theebaum), Pſychotria emetica, Ceroxylon andi-
cola (Wachspalpne), Wintera granadenſis, Aeginetia
earanifera (Caranniaharz), Quaſſia fimaruba und die
köſtlichen Farbenhölzer. Mutis hat daſelbſt zuerſt 1772
die China entdeckt. Es giebt noch Cinchona mitida, lan-
cifolia, macrocarpa. Statt der Chinarinde erhielt man
oft Wintera granadenſis und Weinmannia.
- S. 1oa. Fortſetzung. Linne kannte nur Cinch. of-
Koim. und caribaea, Vahl 9, Lambert 11, Perſoon 21,
dazu condaminea, ſpinoſa, braſilienſis, die oſtindiſche
excelſa, 2 Cosmibuenae aus Peru, machen 27. Blätter
wechſeln ſehr an einerſey Baum. Cortex angoſtura vom
Cuſparebaum heißt jetzt Bonplandia; die ältere dieſes
Namens Caldaſia hetherophylla. Der Ciuchona ſtehen
nahe oder werden auch als Fieberrinde gebraucht; Port-
landia, Danais, Paederia, Pinkneya (MuſTaenda bra-
cteolata), Cuttarea. Es folgen nun 18 Gattungen meiſt
ausführlich beſchrieben.
Fortſetzung verſprochen, aber
S, 121. Thunberg, Penaea, abgeb. Taf. 5, ein
Strauch in Africa, gehört in die Tetrandria, Calyx di-
phyllus, corolla ſub campanulata, Kylus telragomus,
capſula tetrašona, quadrilocularis. octoſperma. Zehn
Species, myrthoides, fruticuloſa, formoſa, mucronata,
lquamoſa, acuta, farcocola, marginata, lateriflora, to-
mentoſa. Blätter gegenüber. - -
i S. 132. Will den ow, einige Bemerkungen über
g: die Pflanzen der Syngeneſie. Könnte über 2oo neue her-
gehörende Pflanzen beſchreiben, will aber nur einige Irr-
gº
thümer berichtigen uud einige merkwürdige Arten beſchrei-
ben. Die S. wohnen vorzüglich in der kalten und ge-
Ä mäßigten Zone; in der warmen weniger und meiſtens
F. baumartige, meiſt auf Gebirgen. Von Neuholendtennt
F. waan erſt etwa 500 Pflanzen. Europa von gleicher Grö-
sº
ve, ze, hat über 7000 Gattungen. Eupatorium truncatum
iſt – perfoliatum, ſo Eup.: ayapana – tripinerve;
Conyza inuloides – camarienſis; Eriseron hetero-
Whyllum - Aſier annuus. -
Sº
Wº Jſ s 181
I k 8, Heft 10.
1730
Neu ſind:
Sonchns glaucus, congeſtus; Lacturca villoſa;
fPremanthes arborea; Picris humifuſa; Stevia ivae.
folia; Artemiſia humilis; Buphthalmum elegans, lae-
vigatum; Pſiadia trinervia, darauf folgt die neue Sip-
pe Hyſterionicajaſionoides in Buenos - Ayres. Hum-
boldt hat 8 neue Sippen bis jetzt aufgeſtellt: Seris, wie
Cacalia; Rhinactinia verwandt mit Perdicium; Alloi-
fpermum wie Werbcſima; Chamaeſtephanum; Leon-
tophthalmum wie Galinſogea; Xantocephalum wie
Zoegea; Gynheteria; Turpinia.
S. 259. Willdenow. Grindelia, neue Pflanzenſippe
aus Syngenefia ſuperflua ; inuloides in Merico.
S. 296. Viborg. Unterſuchung verſchiedener Ar-
ten der Gattung Cheropodium, inwiefern ſie zum Fut-
ter für Schweine anwendbar ſind. Ch. hybridum wird
von den Schweinen nicht angerührt, obſchon es eben nicht
ſchlecht ſchmeckt, eingegeben aber zeigt es keine ſchädliche
Wirkung auf das Schwein. Bock war der erſte, der es
für ein Gift ausgab. Ch. murale wurde gefreſſen. Ch.
rubrum hat einen unangenehmen Geruch und Geſchmack,
wird nicht gefreſſen, iſt aber auch unſchädlich. Ch. vul-
varia freſſen ſie gern, Ch. urbicum nicht, iſt aber un-
ſchädlich. Ch. bonus Henricus ſchmeckt mild, wird aber
doch nicht gefreſſen, wie auch der Spinat. Ch. polyfper-
mum freſſen ſie ungern, Ch. maritimum wegen des ſal-
zigen Geſchmacks ziemlich gern. Ch. album jung, aber
nicht alt, Ch. glaucum lieben ſie, beſonders die Wurzel,
Ch. viride ziehen ſie allen andern vor.
II. Jahrg. 1808.
S. 14. Will de now, nähere Beſtimmung einiger
Liliengewächſe beſonders aus der Claſſe 6, Ordn. 3, Taf.
1. 2; beſonders häufig in Africa. Zwiebeln meiſt ſcharf
und heſrig. Gern auf hohen Gebirgsebenen in ſandigem
Boden, in heißen Ländern meiſt weiß, in gemäßigtenroth
und blau, in kälteren gelb. . -
Reue Sippe: Adamlia; ſpatha nulla, Corolla in fe-
ra, campanulata, 6 partita Nectarium campanula-
tum, Corolla brevius, interne ſtaminiferum 6 denta-
inm; ſcilloides, auf dem Ararat, hieß ſonſt Puſchki-
nea. Nun werden die Gattungen durchgegangen.
Flagellaria indica. -
Scheuchzeria paluſtris.
Triglochin paluſtre, bulbofum , triandrum, ſtri-
cium, ciliatum, maritimum.
Campynema linearis. -
Chamaelirium carolinianum (Helonias pnmila).
Funckia magellanica (Melanthium pumilum).
Lichtenſteinia undulata, abgb., laevigata.
Androcymbium melanhioides, eucomoides (Me-
lanthiuma), leucanthum (M. capemſe).
Melanthiam ſibiricum, indicum, triquetrun, ci-
liatum, rubicundum , japonicum, luteum, junceum,
ſecundum, viride, uniflorum, punctatum, anguſti-
folium.
Leimanthium (Melanthium aus Nordamerica) vir-
ginicum, laetum, pallidum (M. phalangioides).
Wurmbea bullata.
Medeola virginica.
109
