r
Gmmenmºms
1907
*
gemeinſchaftlichem Stiel wie bey Mytilus eduli, mäßig
lang. Zwiſchen After und Bauch liegt eine glandula mi.
gricans lenticulae magnitudine e binis partibus con-
fata, quam ſuperſcandit filum veluti tendineum co-
loris fulvi, ſecus tracheam praedictam quodammodo
protenſum. Vero ſimile eſt lilum hoc elfe ducturm
excretorium glandulae illius. l Das ſcheint alſo wie-
der auf das Organ zu deuten, aus dem wir mehrmalei-
nen Saft haben ſpritzen ſehen. Mund ſchön umkrauſe, ro-
ſenfarben, aLippen, Bauch ſteht nicht vor, Eyerſtock roſen-
farben, Eyer findet man auch in Kiemen, nur ein Schließ-
muskel, Thier weiß. *
Oſtrea pes lutrae, p.168.
O. edulis, P. 169, hat ein eigenes Thier,
Pel oris; tracheamulla. -
Abdomen hand prominens;pes nullus-
Branchiae limbd inſeriori conjunctäe, patenles-
Limbus pallii in branchiarum apicibus leviter
connexits, - - - -
Muſculus adductor unictrs centralis.
Peloris vulgaris; pallio ad os cucullato, membra-
ma tendinibus ramoſis, Iimbo fuſco; corpore, labis-
que albis Taf. 29. 4
Zerlegung. 4 Kiemen, ſichelförmig, grau, an ihrer
Baſis Än, im Frühjahr die Eyer darinn, 4 Lip-
pen, lang pyramidal, Mantelſaum doppelt, jeder gewim-
pert ohne Aeugel; beym lebenden Thier iſt innerer ein-
wärts gerollt, die von beyden Hälften kommen ſich nach
hinten und mit den Kiemenſpitzen ſo nahe, daß ein Spalt
entſteht, welcher wie eine weite Athemröhre ausſieht. Der
Centralmuskel beſteht aus zweyen, der eine grau, der
andere weiß.
Magen oval, muskulös, hat unter ſeinem Mund ei-
nen blinden Sack, zwiſchen Bauch und Centralmuskel iſt
eine Höhle, worinn das Herz von der Größe eines Kür-
biskerns, voll Muskelbündel und ſehr irritabel, ſchlug
nach abgezogenem Herzbeutel von Morgens 7 bis Abends
4 uhr, beyde Herzohren fließen in einen Sack zuſam-
men, ihr Saft iſt fufcus. Alles Blut kommt aus dem
Leibe in die Kiemen, und von da ins Herz, und von da
durch die Arterien wieder in den Leib. Im März iſt das
ganze Thier, ſelbſt die Lippen voll Milchſaft, im Juny
voll Eyer. .
Oſtrea criſtata, p. 177. Thier ganz wie voriges.
Sonderbar! unter der Linſe ſah ich hier in den Milchge-
fäßen Milchſaft fließen.
haf O. denticulata, p. 178. Thier eben ſo, unſchmack-
(fk.
- O. Cochlear, p. 179, Peloris gracilis; pallii limbo
º"Pºlici cirrato; ejusque membrana tendinibus ramo-
- deſtituta: ºa corporis compage graciliſſima. Wei-
er Äsiº zwiſchen ihr und O. edulis.
, 3**gung: 4 Kiemen, ſehr groß, Baſis verwa
*. dreyeckig, mj. ß, chſen,
- Snus XII. Anoni - 181 - --
**, Echion und Ä. P. 181; enthält zweyerley Thie-
Echion, trachea nuila.
Abdomen 9Vato-corn
- - - - preſſ e
Branchiae disjunctae. UID ; Pes mullus,
« . ". . . . . . . . . .“.“
- - - - - F., Fºs
«--------
1908
Muſculus perforans teſam, adfixus denticulo o-
ſeo radicanti. -
Anomia Caepa p.183, Echion verficolor; palliilim-
bo cirris ſubulatis, confertis, teſTulisatris flavisque
alternatim notato, Taf. 30. -
Zerlegung. 4 Kiemen, halbmondförmig, getrennt,
ſind beyderſeits an eine ſehnige, dreyeckige Haut verwach-
ſen wie bey Spondylus und O. Jacobaea. Bauch klein,
oval, zuſammengedrückt, voll Eyer; Herz oval, ganz
- näckt; Kalkdrüſe voll Milchſaft, liegt hinten auf dem gro-
ßen Schließmuskel, vor dieſem Ciſterna lactea mit drey
Gefäßen, das ganze Thier iſt um den Schließmuskel gt:
wachſen; am Bauch hängt durch einen runden ſchwachen
Seitenmuskel ein Oſſiculum, welches organiſch iſt und
Gefäße hat, durch den Ausſchnitt in der flachen Scha-
le geſtoßen wird, und ſich an fremde Körper feſſ.
Herz, Därme u. ſ. w. wie bey andern.
Dieſes Thier iſt ſehr undeutlich beſchrieben und ab.
gebildet; man erfährt nicht recht, wie viel Schließmuskeln
da ſind, man kann aber einen Centralmuskel und ei“
men und den andern Nebenmuskel annehmen. Der Mut
kel, welcher das Knöchel zur Schale herausſtößt, iſt wºh
nichts anderes als der Fuß, der Arca Noae ähnlich,
oder der Stielröhre von Lepas analog, was noch
wahrſcheinlicher iſt, und womit auch die drey Schieß-
muskeln, welche wahrſcheinlich in der Schale ſind über
einſtimmen. ] - -
Zwiſchen dem Mantel fand ich ein Krebschen. Fß.
3, a. Cancer domeſticus; brachyurus, thorace rOltli-
dato, laevi integerrimo etc. chelis exisui*» pedibus
ſubtus barbatis. --
Anomia Ephippium, pag. 186 daſſelbe Thie, jede
Schale hat zwey Eindrücke für die Schließmuskeln, die
flache den Ausſchnitt zur Aufnahme des großen Fu-
muskels. " -
Anomia margaritacea; daſſelbe Thier und derſelbe
Ausſchnitt.
A. fulcata p. 186; eben ſo.
A. pectiniformis; gleicht der Oſtrea Pecten, iſt faſt
aurita, flache Schale auch durchbohrt.
A. ſquamula, p. 188 ; weicht vom Thier der A. Cae-
pa nur ab, daß der durchbohrende Muskel nicht an ei:
nem Knöchelchen ſitzt, ſondern an einem faſt hornigen,
grünlichen, geſchweift eyförmigen Stiel, hängt auch, wie
das Knöchelchen, an verſchiedenen Meerkörpern.
A turbinata p. 189; flache Schale ohne Rima, iſt
Patella anomala Müller, das Thier nenne ich:
Criopus; trachea nulla.
Pes nullus.
Branchiae veluti coruua arietis in ſpiralem for-
mann can tortae.
Crio.us fimbriatus; branchiis longiſſimis in longum
ſtriatis, denſeque finnbriatis; fimbria itemrecta, utriu-
Aae radices transverſim conjungente. Tab. 30.
Zerlegung. Vier Muskeleindrücke in den Schalen
(mahnt wieder an Triton oder Balanus), der Bauch liegt
zwiſchen den 4 Muskeln. Die Kieme. haben eine on-
derbare Geſtalt, die bey keine andern Sppe der Weich-
Girº vortommt; fi quiden eiliorum inſtar compa-

