1563 = - I564
der Werf. ſeiner Sache Meiſter iſt, und ſie gründlich
durchſtudirt hat. Er hat daher das Bürgerrecht unter den
Naturforſchern durch die erſte Probe erhalten. Nach
Rudolphis Vorgang hat er auch die von den Thieren
hergenommenen Namen verworfen und neue eingeführt,
was wir nicht billigen können. Wozu z. B. aus Nir-
mus Tinnunculi einen N. haſticeps machen? Findet man
ihn auch einmal auf einem Specht, ſo iſt es halt der
Nirmus Tinnunculi auf dem Specht.
Ch. 4. Nitzſch,
Darſtellung der Familien und Gattungen der Thier“
Inſecten (Aus Germars Magazin für Ent: III.)
Halle, 1818.
Bekanntlich hat N. ſich ſeit Jahren mit Schmarozer-
Thieren beſchäftigt und er iſt wohl derjenige, welcher es
in dieſer Kenntniß am weiteſten gebracht hat. Man kann
erwarten, daß ſeine Arbeit das für die Epizoen wird
was Rudolph is für die Entozoen. In dieſem Vorläu-
fer gibt der Verf, die oberſten Eintheilungen nebſt den
Sippen und Gattungen an; dieſe nicht, jene aber aus-
führlich charakteriſirt. Er ſtellt ebenfalls Unterſippen auf
nach dem Beyſpiel Cuvier's nnd Latreille's, die end-
lich auf die vielen Mahnungen in ſich gegangen ſind und
die Generifegerey verlaſſen haben; unſers Bedünkens iſt
aber das nur ein Schaamſchritt, weil man nicht auf ein-
mal umkehren will. Mit den Unterſippen iſt eben ſo
wenig geholfen, als mit den zahlloſen Oberſippen, ja
man hat das Vergnügen, nun für je 2, 3 Namen noch
einen Ober - Namen im Kopfe zu behalten. Wir brau-
chen gar keine Unterſippen, die Bezeichnnng der Abthei-
lungen mit a, b, c, oder mit paſſenden Beywörtern iſt
nicht bloß hinlänglich, ſondern vorziehlicher.
Der Verf. hat über 40o, größtentheils neue Arten
unterſucht, die Sippen Philopterus, Liotheum, Tricho-
dectes, Gyropus, Carnus und Braula aufgeſtellt, die
Freßwerkzeuge, Füße u. ſ. w. genauer beſtimmt, die mei-
ſten vollſtändig anatomiert, die Fortpflanzung und Er-
nährung beobachtet und über 400 Abbildungen gemacht.
Das alles will er in zwei Werken bekannt machen. Das
erſte wird die ausführliche Naturgeſchichte der Thier-
Inſecten überhaupt und ihrer Sippen, nebſt kurzen Be-
ſchreibungen aller Gattungen und einige Tafeln für die
ſippiſchen Zeichen enthalten, und bey Reclam erſcheinen.
Die vorliegende Arbeit iſt davon der Rahmen. Das
zweyte Werk wird die Abbildungen und die ausführlichen
Beſchreibungen liefern, hoffentlich auch die Anatomie.
Der Verf, hat geſucht der natürlichen Syſtematik zu
folgen, die Laus hat er wie wir zu den Wanzen geſtellt,
die mit Kiefern zu den Orthopteris. Warum der Verf.
den Floh, den wir zu den Mucken geſtellt haben, weg-
läßt, begreifen wir nicht; die entfernte Verwandlung
ſollte hier billig nichts beſtimmen. Ueberdieß führt er ja
Hippobosca auf, welche ſich wie der Floh und andere
Mufen verwandelt.
Ehe wir den Rahmen hier zuſammengezogen vor-
legen, müſſen wir etwas über des Verfs, allgemeine Ein-
theilung der Thiere ſagen,
1. Rückgrath - Thiere.
2. Panzerthiere (Loricata), beſtehen aus Inſecten
(Sechs Fuße, Kopf, Bruſt und Bauch getrennt, Luft-
röhren) und Cruſtern (alle übrige).
3. Feuchtthere (Humeotata).
Aus dieſer fehlerhaften Beſchränkung kommtt es, daß
die Waſſer - Schmarotzer aus ſeinem Plane ausgeſchloſſen
ſind, alſo Cyamus, Cymothoa, Pygnogonum, Calyguº,
Argulus, Dichelesthium, auch die achten Lerneen, z. B.
L. cyprinacea, welche der Verf. mit uns hieher ſtellt,
Ueber die Trennung der Cruſtaceen von den andern In-
ſecten haben wir ſchon mehr geredet als recht ſeyn ſollte
Man wird hoffentlich von dieſer Verirrung eben fo zu-
ricfkommen, wie man von der Sucht, Sippen und Gat-
tungen zu fabriciren, bereits zurückgekommen iſt. Und
das rechnen wir uns zu keinem geringen Verdienſte an.
Nebenbey ſey es geſagt, daß nach dem Verf, der
Pediculus apis zuverläſſig nichts anders iſt, als die
ſchmarozende Larve einer Meloe oder Lytta. – Einiges
Unnöthige ſucht der Verf. in die Terminologie einzufüh-
ren, ſo für die Zwiſchenklauen, die Fußballen u. dgl.
I. Orthoptera epizoica, Mallophaga.
a. Antennis filiform, , Palpis max. nullis
I. Philopterus (Pediculus, Ricinus, Nirmus).
Subgenus 1. Docophorus (Ped. passerum.
2. Nirmus (Ped. fulicarum ).
5. Lipeurus (Ped. Ciconiae, Columbae,
Mergi, Anseris etc.)
4. Goniodes (Ped. Pavonis, Ric. Galinae etc.
II. Trichodectes (Ped. Ric.) Ped. Ovis, Ric. Canis etc.
III. Liotheum.
1. Colpocephalum (Ped., Pulex avis plu-
vialis). -
2. Menopon (Ped. Currucae- Mcleagri-
dis etc.). Auf dem Huhn hat N. 5 Gat-
tungen dergl. Thiere gefunden.
. Trinoton (Ped. Anseris, Ric. Lari)
. Eureum (Cypseli, Hirundinis rusticae).
. Laemobothrion (Ped. Buteonis, Tin-
nunculi etc.)
6. Physostomum (Ric. Fringillae etc.)
1V. Gyropus (Ped. Porcelli).
II. Hemiptera epizoica.
V. Pediculus, Capitis, veſtimenti etc. »
III. Diptera epizoica.
vI. Carnus, ganz neu auf dem Staar, wie Floh hurtig
Flügelſpuren, Schwingkolben.
VII. Hippobosca.
1. Ornithomyia (O. et Crataerina) Hir"
dinis, Avicularia. -
2. Nirmomyia equina. -
3. Lipoptena (Melophagus), Ped. Cer",
Panzer.
4. Melophila ovina. - - - -
VIII. Nycteribia (Phchiridium , Vesperiº”.
ix. BÄu, wie Foh auf Bienen ohne Augen º
Aeugel und Flügel. Sehr abweichend von allen In-
jj für keine Larve wird es am ***
doch ſeyn,

