— 36 —
vorkommende Gen. Lepidodendron, Stbrnb. u.a. gestellt werden*), hat
man Formen von baumartiger GröTse wahrgenommen, während die der
jetzigen Schöpfung, von denen Arten in allen Welttheilen entdeckt sind,
eine geringere Gröfse besitzen. Vor Allem auffallend und zahlreich sind
die fossilen Reste der meistens mit ihren noch lebenden Familien-
verwandten bald mehr, bald weniger Aehnlichkeit zeigenden Far-
renkräuter. Man hat sie meistentheils in den Steinkohlenlagern
Europas und der übrigen Welttheile gefunden, mitunter Geschlechter,
die völlig ausgestorben sind, wie die Genera Neuropteris, Stbrnb.,
Sigillaria, Bkoxgx., Pachypteris, В., Odontopteris, В., Lonchopteris, В.,
Taeniopteris, В., das an Arten reiche Genus Pecopteris, welches
mit verschiedenen noch lebenden Geschlechtern der Farrenkräuter
viele Aehnlichkeit hat, u. a. m. Auffallen mufs es, dafs selbst in
Europa unter ihnen hohe baumartige, den Palmenbäumen nicht
unähnliche Farren sich finden, wie sie sich jetzt nur unter dem
tropischen Himmel zeigen, während die jetzige Farrenkrautbildung
in Europa im Vergleich mit jener urweltlichen völlig erschöpft zu
sein scheint, indem hier nur kleine, höchstens strauchähnliche Arten
gedeihen. Aber es ziehen doch auch jene tropischen, baumartigen
Farrenkräuter, von denen so viele im Süden von Amerika vege-
tiren, hier gemeiniglich ein gemäfsigteres Klima auf Bergeshöhen,
oder ein feuchtes, warmes dem heifsen vor. Die Verwandten der
fossilen Cannaceen sind alle aufser Europa und meistens in den
Tropenländern einheimisch. Die fossilen monocotyledonischen Pal-
men, wohin man z. B. die Gen. Flabellaria, Palmacites, Noeggerathia
bis jetzt gerechnet hat, bieten durch ihre Verbreitung eine interes-
sante Erscheinung dar. Nicht selten mit jenen Farrenkräutern
vorkommend, zeigen sie sich überall auch in Europa verbreitet und
oft von riefsenhafter Gröfse. Die Verbreitungsbezirke der jetzigen

*) Wahrscheinlich gehören verschiedene zu Lepidodendron gerechnete Arten der
Familie der Farrenkräuter an.
