- 12 Blum. mit unten verwachſenen Staubf.
Bürgern und Bauern wohlthut, und die auch dabei
kein ſo verwöhnter Zärtling iſt wie die meiſten Ge-
ranien, die immer hinterm Ofen ſitzen wollen, ſondern
die mit jedem Ort im Garten oder auf dem Felde
zufrieden iſt. Sie wird wohl Mannshoch, hatrothe,
gelbe, weiße, auch violette und braune Blumen, die
- faſt ſo groß ſind wie ein mittlerer Apfel, und um
die Blume iſt ein doppelter Kelch, wovon der äußere
6 ſpaltig iſt. Man hat die Roſenpappel aus dem
Morgenland, wo ſie wild wächſt, gebracht."
5) Der Eibiſch (Althea officinalis), der viel auf
6)
7)
8)
«.“
den Feldern gezogen wird, deſſen Wurzeln und
Blätter man dann in die Apotheke verkauft, von
wo ſie als erweichendes Mittel gar oft verlangt
werden, hat einen ungleich 9ſpaltigen äußern und
halb 5ſpaltigen innern Kelch, - -
Die Malven (Malva) zu denen das Sigmars-
kraut und noch manche andere im Freien wachſenden
Arten gehören, haben an dem äußern Kelche 3
Blätter. Die Saamenkapſeln, die wie kleine runde
Kuchen ausſehen, ſind den Kindern wohl bekannt.
Die Baumwollenpflanze (Gossypium) blüht
auch faſt wie eine Malve, hat aber in ihrer 4 fäche-
richen Sammenkapſel viele Wolle, in der die Saamen
weich eingebettet liegen. Sie kommt nur in heißen
Ländern fort, dort baut man ſie in großer Menge
auf den Feldern und in Gärten. :
In dieſe Klaſſe gehört auch noch: - -
Der rieſenhaft dickſtämmige Affen brod baum,
oder die Ad an ſo nia, (Adansonia digitata) de-
ren, Stämme bei einer geringen Höhe öfters einen
Umfang von faſt 80 Fuß (im Durchmeſſer 25 Fuß)
haben, und wie man aus eingeſchnittenen Jahres-
zahlen aus dem 14ten Jahrhundert in nur etwa
5 Fuß dicken Stämmen berechnet hat, vielleicht
mehrere Jahrtauſende alt ſeyn mögen, wenn ſie
jene rieſenhafte Dicke haben. Die Frucht iſt ſäuer-
lich mehlich und eßbar. Seine hohlen Stämme geben
Wohnungen für ganze große Negerfamilien ab.
§. 33. Die 17 te Klaſſe (Dia delphia) iſt
eine gar bekannte Klaſſe, denn dahin gehören alle un-
