I 586 - - s-rr-
-,
1) Ein Fond von 63,032 f. wurde zur Errichtung einer
Bibliothek vom König beſtimmt, womit man bereits
begann, indeu dazu noch die Stadt ihre freylich nicht
ſehr anſehnliche Bibliothek der Univerſität überließ.
Man arbeitet gegenwärtig an der Einrichtung eines
zweckmäßigen Locals, das nach einem ſehr geſchmack-
vollen Plan attfgeführt wird. -
2) Ein ſehr weitläufiges Nebengebäude der Univerſität
wird ein Theatrum Anatomicum und eine Zeichen-
und Mahlerſchule enthalten. Erſtes nach einem ſchr
hohen Plane für 5oo Auditoren angelegt, iſt ſeiner
Vollendung nah, und wird das berühmte in Paris
wo nicht übertreffen, doch wenigſtens ihm gleichkom-
men. Das Licht fällt von oben herein.
3) Im Hopital de Bavière oder Civil, den berühmte-
ſten im hieſigen Lande iſt ein ſehr geräumiges Thea-
trum clinicum etablirt, in dem Hoſpital ſelbſt ſind
20 Betten für die Clinik der Medicin in zwey ſehr
bequem eingerichteten Sälen, und über 1co fur Chi-
rurgie.
4) In dem Hopital de Maternité werden für Accouche-
ment Vorleſungen gehalten, und die Klinik; jedes-
mal 12 Perſonen befinden ſich daſelbſt.
5) Das bereits ſchon angelegte Inſtruttenten - Arſenal für
die Chirurgen bildet zugleich die Geſchichte derſelben.
6) Eine Inſtrumenten - Sammlung für Meteorologie iſt
ſchon beymahe vollſtändig.
7) Das phyſikaliſche Cabinet bereichert ſich von Tag
zu Tag.
8) Eine große Mineralien - Sammlung, welche in Amſter-
dann angekauft wurde, wird, ſobald das Locale herge-
richtet iſt, hieher gebracht werden. – Herr Prof.
Brugmanns von Leyden befindet ſich jetzt in Deutſch-
land, um noch mehrere für alle Univerſitäten anzu-
kaufen. Ebenſo iſt auch eine Sammlung von Vogeln
ſchon angekauft.
9) Die Sternwarte iſt ihren Beginnen nahe, und wird
aus dem Thurme der Jeſuiterkirche, die zu dem Uni-
verſitätsgebäude gehört, gebildet werden.
Bey ſolchen Anſtalten für eine eben werdende Uni-
verſität und bey deren lebendigem Betreiben, eröffnen
ſich nun erſt die erfreulichſten Ausſichten, die beſonders
den Profeſſoren angenehm ſind, welche unter einer zwei-
flhaften Erwartung ihr Vaterland mit den Ufern der
Maas vertauſcht haben. Zu dem alten kommt noch die
äußere höchſt liebliche Lage der Stadt Lüttich und das
Herrliche der Ungebungen die für eine univerſität und
den Aufenthalt der Lehrer wie der Studierenden ſehr er-
wünſcht ſyrd.
Lüttich, von der Maas, die durch eines der ſchön-
ſten Thäler in Europa von Namur herkommt, durch-
ſchnitten, iſt eine ſehr volkreiche Stadt, die ſich ſeit 19
Jahren überaus verſchönert hat und täglich neue heitere
Gebäude und die herrlichſten offenen Pläße darbietet.
Die Gegend theis auf Hugeln und Bergen, theils im
Tyale um den Fuß, der mit der Weſer verglichen wer-
den kann, iſt durch ihre unendliche Mannigfaltigkeit,
durch zahlloſe Landhäuſer und Garten - Anlagen, durch
die dtunendſte Eultur und durch die lieblichſten Ausſichten
wayyat Paradewych. Der Handel durch die Lage der
Stadt begünſtigt, iſt überaus lebhaft, wie dadurch die
Stadt ſelbſt, die Inan zu den lebhafteſten in Europa
rechnen kann. Die Straße von Antwerpen über Löwen
geht hier durch nach Deutſchland, durch den Fluß ſteht
die Stadt mit Frankreich und Holland in Verbindung,
berühmte Fabriken wie Tuch-, Nagel-, Stahl- und be-
ſonders Gewehr - Fabriken, Maſchinerien für Spinnerey
und Manufacturen aller Art zeichnen die Stadt wie die
Gegend umher, aus; der Aufmerkſamkeit eines Jeden
würdig ſind die A la u n -, Eiſen - und beſonders die
nnendlich zahlreichen Kohlenbergwerke, bey welchen die
Dampfmaſchinen ſehr ausgebildet ſind.
Frohſinn und Heiterkeit iſt der Charakter der Ein-
wohner; die Muſik wird in Gre trys Geburtsorte mit
Enthuſiasmus geliebt; ein ſehr gut beſetztes Orcheſter
giebt Concerte den Winter hindurch und ſpielt in der
Oper. Reiſende Tonkünſtler ſind immer ſehr gut aufge-
nommen. Das Schauſpiel ſelbſt iſt zwar nur mittel-
mäßig, doch erhebt ſich ſo eben auf einem der ſchönſten
Plätze der Stadt ein neues Schauſpielhaus nach dem
Plane des Odeon zu Paris, von einer Actengeſellſchaft
unternommen - Schauſpieler von Paris geben häufige
Gaſtrollen hier. Unter dem Namen Société d'Emula-
tion eriſtirt hier ein gelehrtes und polytechniſches Inſti-
tut, das alle Inhre Preisaufgaben vorlegt. Ein Mu-
ſeum auf dem Place du Marché aux Cheveaux, ſehr
reich, hält die intereſſanteſten Blätter, ſofern ſie frey-
ſich in franzöſiſcher Sprache geſchrieben ſind. Die Ein-
wohner Lüttichs ſind ſehr dienſtfertig, zuvorkommend ge-
gen Fremde, wobey ſie ſtolz ſind, dieß von ſich loben W
konnen. Der Aufenthalt in Lüttich wird angenehm im
Winter durch ſehr glänzende Bälle, Schauſpiele und Con-
certe, im Sommer durch reizende Prottenaden und Luſt-
orte, wo man auf das eleganteſte bedient iſt für Stu-
dierende iſt es denn auch nicht koſtſpielig ; ſo daß für
50 – 60 Francs per Monat ein Studierender eine Pen-
ſion, d. h. Koſt und Logis c. findet. – Welche Gelegen-
heit für einen jungen Menſchen, ſich außer den Unter-
richt Menſchenkunde und geſellige Bildung zu erwerben
und einzudringen in den Geiſt des Handels und der Ge-
werbe, wozu auf andern Univerſitäten ſo ſelten Gelegen-
heit iſt. -
Zu all dieſem trägt noch ſehr viel bey die Nähe
vieler merkwürdigen Orte, deren Beſuch in der Ferien-
zeit für Studierende angenehm und nutzlich werden kann.
Ich rechne dahin das ſo wichtige Brüſſel und Ant-
werpen, wohin man bey den ſo herrlich eingerichteten
Poſtwägen für geringen Aufwand in 18 – 20 Stunden
kommt, ſo daß man den Abend von Lüttich reiſend, den
andern Nachmittag ſchon ankommt, dann Verviers
eine ſehr ausgezeichnete Fabrikſtadt, Spaa 5 Stunden
von hier, Aachen c. c. –
Fur den Ausländer wird dieſe Stadt als Univerſität
nicht nur durch das oben Geſagte ſehr intereſſant ſeyn,
ſondern auch durch die lateiniſchen Vorträge, welche je-
dem Zutritt gewähren, und durch die Moglichkeit, die
franzöſiſche Sprache, die hier unter den Gebildeten in
vorzuglicher Reinheit geſprochen wird auf die techeſte
Art zu erwerben, und ſich mit frangoſch. r Literatur
und Beredſaunkett bekannt au machen.
