1943 f
muskel liegt mit vielen Zweigen; er ſpritzte Queckſilber
aus den Milchgefäßen in die Kiemenarterien; auch fließt
Queckſilber aus der Aorta deſcendens (vordere) in die
Ciſterna Ldas iſt doch äußerſt auffallend, und da Poli
es bey mehrern mit gleichem Erfolg gethan hat, ſo iſt
wohl daran nicht zu zweifeln. Dieſe Ä können
daher für nichts anderes als für das wirkliche Lymphſy-
ſtem, oder vielmehr für das eigentliche Venenſyſtem ge-
halten werden, und das Nervenſyſtem iſt mithin in den
Muſcheln noch zu entdecken, denn Mangili hat doch wohl
auch nichts anderes als dieſes ſogenannte Lymphſyſtem be-
ſchrieben. Ciſterna Chyli wäre alſo eigentlich ein venö-
ſes Herz.
Poli ſpricht in der Abhandlung über dieſes Thier
auch viel über die Entſtehung der Perlen und behauptet
endlich, ſie würden aus dem Viscus teſtaceurn gebildet,
wenn ſein Humor überflüſſig iſt oder krankhaft.
Auch hat er das Krebschen, Pinnophylax, wovon
die Alten geredet und das die Neuern für eine Fabel er-
1ärt haben, gefunden, er ſagt: ſoviel iſt gewiß, daß un-
ter 100 Pinnen aller Arten mir keine vorgekommen iſt,
die nicht ein und das andere Krebschen in ſich enfhalten
hätte, und zwar iſt es das, welches Linne Pinnolheres
nennt (abgeb. Taf. 34). Ich habe ſie auch in Cha-
inen und Anomien gefunden. Sie ſchleichen ſich ohne
Zweifel zufällig ein, können nichts bewachen und machen,
ſind mit Koth bedeckt. Die Fiſchlein können, auch wenn
die Schale geſchloſſen iſt, dech entfliehen.
Mit S. 249 endet nun das eigentliche Werk, und es
folgt demſelben der oben gegebene Proſpectus generalis
Iloi!nsceran absilienuum und das Gegſier. Wir haken
noch nicht gehört, daß der 5te B. erſchienen ſcy, der die
Schnecken enthalten ſoll; iſt freyſich jetzt auch nicht mehr
ſo nöthig, ſeit Cuvier eine Menge dieſer Thtete zerlegt
hat. Indeſſen fehlen uns doch eine Menge ſehr wichtige
Sippen, nehmlich Strombas, Murex, Voluta, Conus,
C prca, Cymbium, mehrere abweichende Baccina,
de Wurmſchnecke. Dieſer Band von Poli würde daher
inier noch eine große Lücke ausfüllen, und ganz Eu-
ropa wird Poli denkbar ſeyn, wenn er ſein Frachtverk,
deſſen die Naturgeſchichte kein ähniös aufstreſen hat,
vollendet, und die Tafeln der zwey erſten Bande wieder
rerrielfältigen läßt. Frerich ſind indepen über 20 Jahre
reſ eſſen, er wird alt geworden ſeyn, und durch den
Na an ſeiner Wachspräparate die Luft rerloren haben,
ſur die ſogenannte gebildete Welt noch etwas zu hun.
Erklärung der Abbildungen Taf. 2a.
Merk: Wir geben hier die wichtigſten Abbildungen,
um einen Ueberblick aller Syſteme und Organe zu
verſchaffen. In der Folge werden wir ſie einzeln und
nach der Ordnung mitteilen.
1. Mya pictora T. 1 - F. 1. ein Stück von der
Leer, Bälge (Fºlien), woraus ſie es ehet.
Fg. 2. Muste ſoll b Mºsculi» adductor su-
Perior (Huftmuske); d NVI. a. inferior (Schulter - M.);
fºssin Musc. ret! abdominis : oo Muculi funicu-
lares seu transversi abdominis zurückgelegt beyrs,rs.
Dieſe Muskeln gehen durch alle Eingeweite, und halten
ſie zuſammen. - - -
Fig. 3. i Manieland gegen das Pintere» hem-
= / 19 I4
loch; hh Hüftmuskel; rr Herzbeutel aufgeſchnitten;n
Herz zurückgeſchlagen; ii Herzohren; o aufſteigende (hin-
tere) Aorte; a abſteigende (vordere); s kleiner Sack läßt
ſich durch die Lymphgefäße (Nerven) einſpritzen; (xg wohl
Eyerſtock und Leber).
Fig. 8. Thier ganz, ohne Schale, von vorn; affb Man-
tel mit Gefäßen d;mm deſſen Athemſpalte (hinten), mitFüh-
lern beſetzt; cc Schließmuskel (Schulter M.); x Mund; ee
2 Lippen einerſeits; A Bauch; s Fuß (Bauchfieb; hh
Kiemenblätter jederſeits zwey, von innen geſehen; o ſind
hinterm Bauch mit einander verwachſen, darunter der
After; n Kaltdrüſe. -
Fig. 10. Daſſelbe, A Bauch mit Eyern, x Kiemen
abgeſchnitten, um dieſe Kiemengefäße ii mit ihren kamm-
förmigen Verzweigungen zu zeigen; v After, a Ciſterna
Chyli (Hirn) mit Lymphgefäßen (Nerven) 1, 2, 5; zzgg
ſolche Lymphgefäße auf dem Mantel. LDaß ſo große Ner-
vºn daſelbſt liegen ſollten, läßt ſich allerdings nicht den-
ken.]
Fig. 15. Eyer. - - - -
Fig. 14. Junge im Uterus [unbeſtimmt, ob Poli
die Kiemen oder den Eyerſtock meynt, letzten ſcheints.)
Fig. 15. Unterer (vorderer) Theil einer Seite des
Bauchs, wo die beyden Mündungen ii, Leine für die
Eyer].
Fig. 16. Rückenſeite des Mantels; 1, 2, 3 uſw. die
Oeffnungen der Kiemenfächer für die Eyer; wenn ſie
reif ſind, gehen die Jungen aus den Mündungen y,z.
2. Solen Siliqua T. X. F. 15, von vorn, hh,iF
der Mantel aufgeſchlitzt, Schalen ganz offen; hi obere
(vordere) Athemröhre, worinn die Kiemen ff, aufge-
ſchnitten; A untere (hintere) Athemröhre, c Hüftmuskel,
worauſ die Citer a la clea v; D großer pyramidaler
Scemusteſ (Schultermuskel); B Fuß; C Bauch;r
Mund mit 4 Lippen s,v,v; nn Eyerſtock im Bauch, e
After;f inneres Kiemenblatt;b äußeres, a Kiemenfächer;
v Citerma Hactea (Hirn), von da gehen e Gefäße Loder
Nerven yy zu zwey andern Eiſernen neben dem Mund
ii (Mund - Ganglien), welche wieder durch einen Quer-
kanal z verbunden ſind. Man könnte dieſes als einen
Hirnring aus 5 Knoten anſehen, der nicht bloß den
Mund ſondern den ganzen Bauch umgibt1; 1, 2, 5, 4,
5, 6, 7, 8, u,y eine Menge Lymphgefäße ſchon durch die
Linſe ſichtbar, 1,2 zu Kiemen; 55 zum Bauch und Fuß;
4,5,6,7,6 derzweigen ſich ſehr zahlreich auf dem Mantel
Udieſe Verzweigung ſieht offenbar aus, wie die der Qual-
lenkanäle.
3. Solen ſtrigilatus T. XIII. F. 5; ABCD Trachea
inferior (hintere , Ductus reſpiratorii Bdd,m,8g uſt.
ſetzen ſich aus dem getrennten Theil der Röhre Gk in
den verwachſenen kh fort (ergießen ſich aber zuerſt in den
queren Ringskanal kd, aus dem die folgenden Kanäle
d,e, fg enſpringen, und jene enden in die Fühler ,m,n.
Alle fließen unten in eine Lacuna L., die mit den Kie-
menkanälen communiciert. S Rückziehmuskel der Athem-
röhren; x Aſter; o ein Körper wie Fett am Mantel, nur
noch ſo in IIypogaea verrncosa, unbekannt.
Fig: 4 T. XII. Wie ſich die Ringe der Athemröh-
ren ablöſen (iſt nicht recht deutlich. -
a. Tellina Planata T. XIV.F, 4 von vorn; bb,cc


I2O *
