153 Pflanzen t hier e. -
- -
dorbene oder forſt nicht ganz reine Waſſer, worin-
nen Pflanzen - oder thieriſche Thetle enthalten wa-
ren, unter ein vergrößerndes Gläſerrohr oder Microſ-
cop bringt, ſo ſieht man in einem einzigen ſolchen
Tröpfchen unzählige, kleine lebendige Weſen ſich be-
wegen. Da giebt es ganz kleine, einfache Kügelchen,
die ſich eins gegen das andere, oder gegen ein hin-
eingefallenes Körnlein Staub bewegen, ſich gegenſei-
tig verfolgen oder fliehen, eins das andere verſchlin- .
gen und anziehen. Dann giebt es auch größere und
zuſammengeſetzte Kügelchen, wo viele (wohl gegen
40) kleine, einfache, lebendige Kugeln in einer größe-
ren enthalten ſind, die ſich immer um ſich ſelber her-
um dreht. Auch giebt es ſolche zuſammengeſetzte,
wo mehrere Kugeln, z. B. ſechszehn, je vier und vier
in einer Reihe, zu einem Viereck ſich vereinen. Eben
ſo ſieht man auch in ſolchen Aufgüſſen kleine leben-
dige Stäbchen oder Fäſerchen, davon ſich auch oft
wieder mehrere (gleich Zell - oder Schlauchgefäßen
der Pflanzen) an einander legen und ein größeres
lebendiges Ganzes machen. Manche ſolche Thierlein
haben rings um ſich her, gleich dem Bild der Sonne
mit ſeinen Strahlen, kleine Fäferchen, mit denen ſie
- ſich wie ein Rad um ſich ſelber kreiſen, oder ſie ha-
ben mehrere ſolche Räder, ſtatt der Glieder an ihrem
Körper, mittelſt welchen ſie ſchwimmen. In manchen
größeren ſolchen Kügelchen ſind ſtatt der Eingeweide
kleine ſolche lebendige Küglein, die ſich an und gegen
einander bewegen. –
Das ſind nun die einfachſten und niedrigſten An-
fänge des Thierreichs: lauter kleine Gallertpünktlein
und Tröpflein, die ihre Nahrung ſo in ſich einſaugen,
wie ein Waſſertropfen den andern aufnimmt, oder wie
Löſchpapier die Feuchtigkeit in ſich ſaugt. Man nennt
dieſe kleine Weſen Infuſionst hier e und hat ihnen
auch noch beſondere Namen, z. B. Punktthierchen
(Monas), Kugelthierchen (Volvox), Stabthierchen
(Bacillaria), Strahlenthierchen (Trichodes), Saa-
wenthierchen (Cercaria) gegeben. --
H. 43. Etwas mehr in die Augen fallend und
vollkommener erſcheinen die Armpolypen, (Hydra).
