I 199
I2OO
Nation gebrauchen. Sie ſagen, daß dieſe Bären oft die
tapferſten unter ihnen zerriſſen haben; doch hat man eini-
ge geſehen, welche von den Indianern glücklich gezähmt
MÜN'f II, -
Das zähe Leben dieſer Gattung ſcheint außerordent-
lich zu ſeyn; keine Wunde wenn ſie nicht grade durch
Kopf oder Herz geht iſt tödlich, oft kommt er davon wenn
er an einem anderen Theile des Leibes ſchrecklich verwun-
det iſt. Bey der Erpedition von Clarke und Lewis,
deren wir oben verwähnt haben, fielen ſie oft die Jäger
an, und Capitän Lewis ward ſelbſt von einem ſolchen
Bär verfolgt, und entkam ihmnur indem er ſich in einen
Fluß ſtürzte. Einer ſeiner Leute verwundete einen durch
die Lunge ; er ward nichts deſto weniger von dem wü-
thenden Bär 1 Meile (engl.) weit verfolgt, und nur von
dem Capitän und 7 ſeiner Leute, die der Blutſpur des
Thieres nachgingen und es erlegten, gerettet. Er hatte
mit ſeinen Krallen in der Erde eine Art Lager 2 Fuß
tief und gegen 5 lang gemacht, und war ganz lebendig
da ſie ihn fanden, wenigſtens 2 Stunden nachdem er
verwundet worden war. ( Bas’s Journ. Lewis et Clar-
ke Exped. am Missouri Vol I.)
Der ehrwürdige John Hechiwelder ſagt, die Indianer
vom Stamme Mohican haben eine Tradition von einem
Thiere, der große nackte Bär genannt, ſie nennen
ihn ganz nackt, ausgenommen einen Buſch weißer Haare
auf dem Rücken; ſie ſetzen hinzu erſey ſehr grauſam,
viel dicker und länger als der gemeine Bär. Es ſcheint
glaublich, wie M. Clinton denkt, daß dieſes Thier mit
dem grauen Bär von America, von dem wir eben gere-
det haben, eins iſt. Mit Unrecht hat man in den Philo-
soph. Transact. Am Soc. Tom VI. ihn für den Lin-
neiſchen Ursus arctos gehalten, und Dr. Belknap ihn in
ſeiner Geſchichte von Neuhampſhire als ſolchen abgebil-
det. Es iſt auch glaublich, daß Bossu in ſeiner Reiſe
nach Louisiana von dieſer großen Bären-Gattung gere-
det hat, wenn er ſagt, daß in dieſem Lnnde es weiße
Bären giebt, deren Haar ſehr fein und weich iſt, welches
wie Forſter in den Noten zu ſeiner Ueberſetzung der
Reiſe des Bolſu richtig bemerkt, nicht auf den weißen
Polar-Bär paſſen kann, deſſen Haar im Gegentheil hart
iſt wie Schweins Borſten.
Es wäre nun noch zu beſtimmen, ob dieſe große
Gattung Bär dem feſten Lande von America eigen iſt.
Nach dem was Pennant ſagt Arct. zoology Vol. III.,
das es in der nördlichen Tartarey ganz weiße Landbären
gäbe, die ſehr groß wurden, und daß die ſilberfarbenen
Waren, die von den Deutſchen Silber - Bär genannt
werden, weil die weiß n Haare mit ſchwarzen untermengt
ſino, in Europa und Nord America unterm o° der Br.
gefunden worden ſind, könnte man auf die Vermuthung
gebracht werden, daß dieſe Gattung beiden Ländern ge-
jen ſey; dieß iſt wirklich die Meinung, auf deren Seite
M. Clinton ſich zu neigen ſcheint, aber uns ſcheint es
nicht ſo wie ihn, daß dieſes Problem ſchon ganz aufge-
löſt ſey. -
Vielleicht verhält es ſich mit der weit intereſſan-
teren Frage eben ſo, nehmlich: ob die Thierknochen,
welche M. Jefferſon unter dem Naymen Megalo-
myx dtkain genaht hat, nºch von dieſer großen Busen-
Sippe herrühren; man kann voraus ſagen, daß dieß un-
gefähr die Meinung dieſes großen Mannes ſeyn muß.
Wirklich hatte M. Jefferſon nach den groben Zeichnungen
von einer Sippe Löwe, welche bey den wilden Nationen
ſich fand, nach den Berichten alter Geſchichtſchreiber, daß im
Lande eine große Sippe von dieſer Art da ſey, und endlch
nach den Erzählungen einiger Reiſenden, welche bei Racht
ſchreckliches Brullen hörten, das Hunde und Pferde er:
ſchreckte, geſchloſſen daß in jenem Lande ein grobes fleiſch-
freſſendes Thier leben müſſe, und es alſo möglich wäre,
daß die Knochen, welche er beſchrieben, dieſer Gattung ge-
hörten. Alſo ſtreitet die wirkliche, gewiſſe Entdeckung de-
ſes großen lebenden fleiſchfreſſenden Thieres ſehr für die
Meinung des M. Clinton, ewlcher glaubt, daß die von
M. Jefferſon unter dem Rahmen Megalonyx beſchrieoe-
nen Knochen von dieſer großen lebenden Bärengattung
kommen, wobei er doch geſteht, daß um ſeine Hypotheſe
zur Wahrheit zu erheben, eine genaue Vergleichung der
Skelette nöthig ſey. Wir bekennen auch, daß ungeachtet
des ſchwierigen Beweiſes nach dem jetzigen Zuſtande un-
ſeres Wiſſens wenigſtens, man verleiter werden kann, die
Meinung anzunehmen, wenn man ſieht, daß
1) an den Orten, wo ſich jetzt noch, und wo
vor Alters ſich noch häufiger, der ſilberfarbne Bär ge-
funden haben muß, das heißt in Weſt - Virginien, eben-
falls die 5 oder 6 Knochen, die einzigen, welche man vom
Megalonyr kennt, gefunden worden.
2) Daß dieſe Knochen in den Kalk Lager, die in die-
ſem Lande häufig und denen analog ſind, wo in Deutſch-
land die Knochen des Höylen - Bären gefunden, entdeckt
worden ſind.
5) Daß die an dem verſteinerte Thiere angenommene
Größe der des lebenden faſt gleich iſt. -
4) Daß die Geſtalt und Größe der Krallen im ziem-
lichen Verhältniß ſtehen. -
5) Endlich wird man deſto mehr hiezu geneigt, als
man überzeugter ſeyn wird, daß die Kenntniß der Per-
füßigen There noch lange nicht vollkommen genug iſt,
um andere Sppen als die, von denen nian Reſte in
cryſtalliſirten Steinen findet, als gänzlich verloren an:
zunehmen, wie die Anoplotheriuin, Palaeotherium uſw.
Indeſſen, ich wiederhole es, iſt die Vergleichung des Ste:
lets vom ſilberfarbnen Bär mit dem Wenigen, was wir
von dem des Megalomyr kennen, das einzige Mittel, dieſe
Meinung auf eine genugyuende Art aufzuſtellen. -
Jules Céſar Savigny,
Abh. über die wirbelloſen Thiere.
C Méuores 1ur les an 1111aux ſans verteores. )
Erſter Tye. Beſchreibung und Latification der wirbel
loſen, gegliederten There. Gies Pft. Theorie der
Mundorgane key Eruſtacen und Inſecten. Mit 12 Kup-
fera ein.
Paris und Straßburg bey Treutel. Jänner 1810. 8. 11.
C Hier her T a | e | 17. )
Dieſe Abhandlungen kommen uns ſehr gelegen, da ſie
uns der Mühe, der wir uns ſchon zu unterziehen anfien
gen, entheben, nehmlich ausführliche Kupferaten zur Be-
deutung der Freßwerkzeuge der Inſekten, wie wir ſie in
unſerer Naturphiloſophie und Ra, Eeich. (vergl. Jºs
