193
uuterlippe 1 4ſayvign, x Fig. 4 mit 4gl. Palpen h oder
abc d.[Hier iſt alſo ein regelmäßiges Gebiß:
- a Oberlippe
M Oberkiefer
In Unterkiefer mit KieferpalpenP
1 Unterlippe mit Lippenpalpen h]
Im Magen 63ähne Fig. 2, wovon 2 Haken (5,5) ſind, [und
nur e n e n Malmzayn 4 zwiſchen ſich haben, alſo wahr:
ſcheinlich gegen die Bauchſeite liegen, und der dazw:ſchen
liegende die Unterlippe vorſtellt, wodurch dieſe Haken zu
Unterkiefern würden, zwey der folgenden zu Oberkiefern
2, 6, die überdieß gleich ſind, der oberſte 1 zu Oberlip-
pe]. Aehnliche Magenzähne finden ſich bey Blatta, alle
von verſchiedenem Bau. 4 Gallengefäße fügen ſich beym
hinteren Viertel in den Darm, Fettkörper klein, unregel:
mäßig, enthält wirklich Oel.
Legſtachel unter der mittlern Schwanzſpitze t, zwi:
ſchen 2 Platten mit 6 gegſ. Palpen, zwey Eyerröhren,
jede mit 4–5 Zweigen, noch 2 Saftblaſen.
Ruthe kurz, zwiſchen ähnlichen Platten und Palpen,
2 Saftblaſen die darnförmig, und wie eine Schleife ge-
bogen ſind, 2 Samenröhren, die ſich auch verzweigen,
welche Zweige in Blaen enden.
Athemorgane nicht gefunden, weder Luftlöcher, - röh-
ren noch Kiemen. Tr. denkt daher, ſie athmeten durch die
ganze Oberfläche, und zwar vielleicht durch die Schüpp-
chen, die geſtreift und geſtielt ſind. Nach Sorgs Un-
terſuchungen verzehren dieſe Thiere viel Sanerſtoffgas.
Hirn, nebſt 11 Nervenknoten, jenes einfach [un allem
12 Kn.) Wohin ? ſagt Tr. nicht. Wir haben es in unſ.
NG. mit Blatta in eine Ordnung geſetzt, aber in eine
andere Sippſchaft.
IX Adh. 18. S col op e n d er. Die aufgeführten
Thiere entfernen ſich von den Krebſen und Muſchelinſe-
cten in der Ordnung der Aufführung. Bey den Sc. ſind
jene Charactere meiſt verſchwunden. Hier die Geſchlechts,
theile hinten, Athemorgane ganz wie in vollk. Inſecten,
in die ſie daher übergehen.
Kennzeichen: Leib lang, platt, an jedem Ringel 1
Guº Paar 2 borſtenf. Fühlyörner, zwey gegliederte Freß-
zangen und 2 fadenf. Palpen. Freſſen Fleiſch.
Seol forfeata. Fig: 7 männl. Sc. von der Seite, a
Füh. faſt halb ſo lang als Leib, aus 45 Gliedern, o2
große aber einfache Augen, dahinter aber noch ein Hau-
fen kleinere 25 Lºooh 2mal, 15 Fußpaare abgeſchnitten,
7gl. nn eine Freßzange und Palpe, z After und Ruthe,
16 Nückenplatten, 15 Bauchplatten.
m Freßzangt ſehr groß Fig. 1, jede beſteht aus 2
Hälften, die äußerer iſt viergliedrig, innere Hälfte, wel-
che mit der andern Zange zuſammenhängt iſt ein drey-
eckiger Knorpel mit Zähnen k» das ganze alſo Kinnba-
cken, m ihre Muskeln. Fg. 2 G Schädelrand, woran
die Kinnvacken waren, ſ Schlund, In Muskeln der an
dern Freßwerkzeuge, 1 5g. Papen» dazwiſchen hhhh“
Unterlippe alapp., aa Fühl). - dazwiſchen d Oberlippe,
worunter der Mund; Fig- 48 zwey Kinnladen noch an
Seiten des Mundes o. Fig. 5 Overlippe aus 4 Horn-
ſtädchen. Der Bß ſoll grrig ſeyn. Giftblaſen, Epei-
Gegefäße , Gifttalle nicht gefunden. Doch wahr-
ſcheinlich da. – -
-
-
II94
Wir möchten dieſe Theile anders deuten, und zwar ſo:
d. Oberlippe E.
g. Kinnladen - Oberkiefer
h. Unterlippe = Unterkiefer -
n. Kieferpalpen
p. Kinnbacken = Unterlippe
r, Zunge = Lippenpalpe.
So iſt auch hier keine Unregelmäßigkeit, ja es ſtimmt
noch beſſer, da p mit dem Nachbar als wahre Lippe ver-
wachſen iſt. Daß dieſe Lippe und die Palpe r kauen hel:
fen iſt nicht widerſprechend.
Fig. 4. A Darm einfach. Einfügung der 2 Gallen-
gefäße kam hintern Fünftel, deren blindes End läuft
ganz nah an den Kopf und heftet ſich zwiſchen den Rü-
ckenmuskeln m veſt, alſo umgekehrt mit den geflügelten
Infeen, wo ſie gewöhnlich am Maſtdarm enden. Der
Fettkörper umgibt immer das Ende der Gallengefäße,
liegt daher bey gef. Inſ. hinten im Bauch, bey der Scoſ.
aber ganz vorn hinterm Kopf und zwar nur als 2 kleine
Maſſen q, welche nicht z des Leibes einnehmen, der Fettk.
ſieht alſo allerdings in Beziehung auf die G.gefäße,
dieſe leeren aber nichts in ihn aus durch offene Enden.
M. Theile ſonderbar. Fig. 7 « Samenbehälter mit
weißer, zäher Materie, Bß 2 Seitengefäße mit körniger
Materie, d Bläschen, in das dieſe Gefäße gehen, und das
ſich in die kurze Ruthez öffnet, E zwey Fettmaſſen, aus
denen je 2 Kanäle rr“ auch in die Blaſe d gehen, was
noch bey keinem Inſect beobachtet worden. [Was ſoll
man hieraus machen? Uns fallen dabey unwillkührlich
die Nieren ein. Die Leber [Fettkörper hat ſich hier in ihr
zwey Bedeutungen geſchieden, in die ächte Leber vorn im
Leib mit den Gallengefäßen, und in die Geſchlechtsleber
hinten]. In Bß fand Tr. im m er Eingeweidwürmer in
Spiralen: was ſoll man dazu ſagen? Die Röyren p
ſind auch wnnderlich. A After.
Weibliche Theile ein langer Enerſtock entſpricht «,
zwey weidl. Blaſen (wie ß), 4 Fettmaſſen jede mit einem
Ausführungsgang in die Bärmutter (wie d, im Grunde
ſind wegen den 4 Ausführungsgängen auch a Fettmaſſen,
je 2 verwachſen], neben der Rutze 2 Palpen.
Je 7 Luftlöcher Fig. 7, 1–7, fehlen bey p und d,
ächte Luftröhren gehen überall hin. In Oel getaucht
ſchadete nicht.
Herz lange Aorte ohne Zweige, aber mit Muskel-
flügeln.
Nerv aus Hirn und 17 Knoten, wovon die 3 vor-
derſten ſich ſehr nah [Bruſtknoten), die andern durch 3
Stränge verbunden, aus jedem Knoten 4 Paºr Nerven.
Scol. flava von electrica verſchieden; weicht ab, 5
Fußpaare, Fühlh. 1agl. Fig: 3, a, Augen fehlen wirk-
lich, auch gibt das Hirn, aus denen ſonſt die Sehnerven
als die größten gehen, dieſe Maſſe an die Fühlh., die alſo
mit die Augen vertreten. Die 5 erſten Knoten etwas ent-
fernt, dann in jedem Leibesringel einer, faſt aus jedem
3 Rpaare, der Längsſtrang hinten einfach (verwachſen)
vorn doppelt. m Freßzangen ſind den Kinnbacken pein-
gelenkt, alſo oben, nicht ſeitwärts, ſind alſo keine ünter-
ſippe ſondern wirkliche Kinnbacken (Kinnbacken, nehmlich
Oberkiefer haben in den regelmäßigen Inſecten keine al-
pen, was hier in sº ſind. Sollten es alſo

