843
844
in dem Indiana-Land faſt von derſelben Zeit der vori-
gen, ſind nicht weniger ſchnell. Sie beſteht aus 11 Fa-
milien, die gemeinſchaftlich einen Weinberg anlegten,
von dem ſie 1811 mehr als 2000 Gallonen (8000 Flaſchen)
Wein erhielten.
Verzeichniß einiger der ſeltenſten oder ſchätzbarſten
Pflanzen am Miſſury, von Bradbury 181o.
Leersia lenticularis in
Wäldern
Aristida Pallens Hügel
Stipa juncea Wieſen
– membranacea –
wahrſ. k. Stipa
Aira brevifolia Wieſen
Feſtuca spicata gemein
Cynosurus secundus,
Hochufer
Horde um jubatum
Alliomia ovata Ufer,
blüht Nachts
– – linearis) Hochufer
– – hirsutabl. Nachts.
Plantago Lagopus, Auf-
geſchwemmt Land
– – – elongata
Eleagnus argentea Hoch-
ufer
Hippophae argentea
Pulmonaria sibirica,
Höhen
- - – – lanceolata
Batſchia camescens Wieſen
– – Gnnelini
– – longiflora
Onosmodium Inolle
Dodecatheon Meadia
Wieſen
Phacelia fimbriata, weiße
Blumen
Cynoglossum glomera-
turn
Solanum heteramdrum
Ribes aureum Inſeln
Salsola depressa
Hydrocotyle ambigua,
Felſen -
Selinum acaule, Ueber-
ſchwemmtes
Seseli divaricatum, Hoch-
ufer
Linum Levvisii
– –- rigidum
Yucca angustifolia, Hoch-
ufer:
Lilium Catesbaei Wieſen
- – umbellatum Hoch-
ufer
Rumex verosus
Gaura coccinea H. -
Oenothera albicaulis H..
– – – macrocarpa
Eriogonum dauciflorum
– – – sericeum
Cactus viviparus, H.
Bartonia ornata H.
– – – nuda
Geum triflorum
Potentilla arguta H.
Ranunculus multifidus,
in ſtehend. W.
Stachys Foeniculum H,
Capraria multifida
Martinia proboscidea
Penſtennom eriantha H.
- – – angustifolia
– – – glabra Ueber-
ſchw.
Caſtilleja sessiliflora
Myagrum argenteum,
Kalkfelſen
Erysimum lanceolatum s..
Cheirauthus erysimoides.
Cleome pinnata Wieſen
Cristaria. coccinea H.
Hibiscus militaris
Manihot.
Ervum multiflorum H.
Vicia stipulacea
Lathyrus
Sand
Lupinuspusillus H.
Anorphafruticosa
– – – microphylla
– – – canescens Wie-
ſen
Astragalus racernosus)
– – – triphyllus
- -- -- CATI) () 3 11S
Dalea aurea Wieſen
– – laxiflora
Psoralea cuſpidata H.
– – – longifolia H.;
wahrſk. Ps.
– – – elliptica Sand-
hügel
– – – esculenta H.
– – – tenniflora S.
Cytisus rhombifolius, in
dürren Stellen
Somchus pulchellus Ufer
Troximum.
Wieſen
Eupatorium altissimum
gemein
Oxitropis Lambertii H.
Artemisia Dracuncul.
--- Ca Ila. z
. Z.
- – – campestris ) 2.
– – – Santonia
Arnica fulgens Wieſen
Cineraria integrifolia ge-
Mellt.
Erigeron hirsutum
Senecio Pauperculus Wie:
ſen
Aster argenteus Wieſen
Amellusvillosus ge-
- - - Är
Galardia acaulis wahrſ.
Chaptalia
Rudbeckia columnaris H.
wahrſ eine neue Sippe
Iva axillaris
Cheilanthus dealbata u.
decaphyllus,
cupidatum
– – –diuaricatum ge- veſtita Kalkfelſen.
III e n
Noch iſt dem Buch eine Abh. von Bywater aus Li-
verpool angehängt über die Infuſionsthierchen, die aber
den Gegenſtand nur überfährt. Er betrachtet die grö
ßern Schleimthiere, wie Süßwaſſerpolypen nur als Hü-
fen von kleinen Infuſorien, und dafür führt er eine ein-
zige Beobachtung an, daß er nehmlich dergleichen in den
Schläuchen der Conferven geſehen habe. Wahrſcheinlich
ſind dieſes die bekannten Erſcheinungen der Körner.
Dann hat er auch Blüthenſtaub, beſonders von Gerani-
um ſich in Waſſer bewegen ſehen; er ſcheint aber die
elektriſchen Springe der Kampferſtückchen nicht zu kennen.
Ueber die zeitherige Beſtimmung
der Dauer eines Pendel-Schlags und der Fall - Höhe
in einer Sekunde. Von Dr. J. Friedrich Chriſtian
Werneburg: Eiſenach b. J. Fr. Bärecke. 1817 6 Bo-
gen 1n 4.
Wir haben hier eine äußerſt merkwürdige kleine
Schrift anzuzeigen, welche ſehr ſcharfſinnige Zweifel und
Kriterien gegen die zeitherige Entwickelung der Lehre
vom Fall der Körper in Curven und in andern wieder:
holt gebrochenen Linien beybringt, welche in der Phyſik
und höheren Mechanik nicht unbeachtet und ohne ſie
wohl erwogen zu haben, nicht ſogleich bey Seite gelegt
werden können, wenn man auch nicht unbedingt den
Reſultaten des Vf, beyzuflichten ſich geneigt fühlen
ſollte. Es herrſcht der vom Vf, gewohnte Scharfſinn
und eine ungemeine Gewandtheit in der höhern Analy-
ſis darin. Vf, verlangt, daß die Mathematiker und
Phyſiker mehr philoſophiren und die Geſetze der Logik
in ihren höhern Rechnungen walten laſſen ſollen, wie
dieß Käſtner ſchon 1769 verlangte, indem er in ſeiner
Vorrede zu ſeiner Hydrodynamik ſagt: „Mehr Mühe
und manchmal Mißvergnügen haben mir die phyſiſchen
Säße verurſacht, auf welche ich die Rechnungen gründen
mußte. Zwar ſeit dem die ganze Mathematik in Alge
bra iſt verwandelt worden, führt man ſehr oft weitläuf
tige Rechnungen aus Formeln, die man ohne große
Unterſuchung annimmt; – – und wenn dieſe For
meln mit der Ratur – Cund wir ſetzen hinzu: mit der
Logit) – nicht übereinſtimmen, ſo hat man nichts ge“
than, als ſich die Zeit mit Rechnen vertrieben. Archi-
med verſprach die Erde zu bewegen; aber einen Plaß
bedung er ſich aus, auf dem er feſt ſtehen könnte.“
W, ſtellt dieſen Ausſpruch Archimeds an die Spitze
- - - - - ſ:
ſeiner Haupt-Kriterien um anzuzeigen, daß man ſº
