1939
I940
-
walts, an den königl. Staatsrath gerichfete, Anſechtung
des, von den Graf Drechſeliſchen Freunden, Oberpoſt:
räthen Wolf und Hutter, als die Commiſſarien, mit ſei:
nem Clienten, unter Ausſchluß des Anwalts abgeſchloſſe-
nen, unzureichlichen Vergleichs, in welchem ſogar, die
eingefloſſene Clauſul eines Offneriſchen Verſprechens „ſich
der königl. Gnade würdig zu machen“ den ganzen Ab-
ſchluß als eine bloße Begnadigungs- und Gnaden - Sache
erſcheinen zu laſſen, zu beabſichtigen ſchien, bey der Aller-
höchſten Stelle vollen Eingang gefunden, und Offner in
Begriff ſteht, zu den übrigen Verwilligungen auch noch
ein baares Capital von 20,ooo fl. zu ſeiner weitern Ab-
findung bewilligt zu ſehen.
Den Triumph, den die Oeffentlichkeit in dieſer Sache
davonträgt, wird unfehlbar auch die Nachwelt nicht un-
gewürdigt laſſen, in dem Verdienſt der wackern deutſchen
Gelehrten, welche, unter der weißeſten der Regierungen
Deutſchlands, ihre der Preßfreiheit gewidmeten Inſtitute
auch ſür dieſe Angelegenheit mit einem ſo ſeegensreichen
Erfolge geöffnet haben. Uebrigens hat nunmehro der
alte Offneriſche Anwalt, Advocat Decker, den Schleiher
ſeines frühern Benehmens ſelbſt gelüftet, und iſt offiziell,
als Anwalt des Grafen Drechſel gegen Offner zur Ver-
eitlung deſſen Anſprüche, wegen welcher der Graf Drech-
ſel dem ſiscaliſchen Regreß an ihn oder gar der Einlei-
tung des ſtrafrechtlichen Verfahrens zuvorzukommen ſucht,
und, dem Vernehmen nach, ſogar mit einer Injurien-
Klage, zugleich wider deſſen Anwalt, aufgetreten oder auf-
zutreten in Begriff. Man wußte vorſängſt, daß derſelbe
bald nach Uebergabe der großen Offneriſchen Anklage
Ende Septembers d. J., zu einer Conferenz mit dem Hrn.
v. Gönner nach München gekommen, und daß Hr. Graf
v. Drechſel ſich um eben dieſe Zeit incognito einige
Tage zu München aufgehalten. Man weiß nicht anders, als
daß der „allgemein geachtete Staatsmann,“ der, nach
der Bemerkung des Rheinſchen Merkurs, den Aufſatz in
Nr. 151. deſſelben Zeitblatts, eingeſendet hat, derſelbe
Hr. v. Gönner iſt, und Hr. Decker ſoll zwiſchen dieſem
Gönner in München und dem Grafen Drechſel zu Ansbach
die Zeit her fleißig, obwohl in der Stille, hin und her
gereiſt ſeyn. So gewichtige Freunde der Graf v. Drech-
ſel ſonach auf ſeiner Seite auch zu haben ſcheint, ſo we-
nig fürchtet man doch einen nachtheiligen Erfolg für
Offners volle Entſchädigung und für den Lauf der Ge-
rechtigkeit gegen den Urheber der an ihm begangenen Un-
ih(lk.
Ä, Verfluchte Preßfreyheit! läßt ſie doch keinen Men-
ſchen in Ruhe ſein Weſen treiben. Laßt uns nur Mini-
ſter werden, binnen drey Jahren ſoll kein Haar mehr
jon dieſem Ungethümm in Deutſchland ſeyn. Wäre
dieſe heilloſe Preßfreyheit nicht geweſen, ſo hätte kein
Hahn nach den Offner geträht; und wäre es denn
jch viel beſſer, dieſer hätte in ſeinem Graben den
Hals ſtatt die Meppen zerbrochen, als daß jetzt ſoviele
angeſehene Leute vor aller Welt als . . . . . genannt
ja ſogar gedruckt werden! Wie kann man ſo hohe Per-
ſonen um eines Offners willen ſo hautement compro-
mittiren! Welch ein Specacle! Ei! ei! die gute alte
Cenſur! Reia ſo etwav ſt mir den menien edlen Lebzei-
tem nicht vorgekommen, O alte Zeit, edle Zeit! Ach
wäre ich doch Miniſter, wie wollte ich mit der Preßfrey
heit, der Peſt des Menſchengeſchlechts, kurzen Proceß ma
chen! Fort, fort mit dem bürgerlichen Grobian!
Ehrenrettung.
Die Iſis hat über die im Jahre 1816 zu Wittgen-
ſtein ſtatt gehabten politiſchen Ereigniſſe mehrere Aufſäge
des Fürſten von Wittgenſtein Durchlaucht und des Herrn
von Kretſchmann geliefert,
Nur durch Zufall habe ich die betreffenden Blätter
der Iſis erhalten, und finde zu meiner größten Verwun:
derung, daß darin meine Ehre und guter Name äußerſt
gefährdet worden. - -
Die Iſis, dieſes herrliche Organ für die Oeffentlih-
keit, wird eine Vertheidigung meiner mit Vergnügen
aufnehmen.
Es iſt mir ſehr viel daran gelegen, meinen Ruf
nicht in Mitte dieſer Intriguen zerriſſen zu ſehen.
Der Miniſter von Kretſchmann hatte mir geſagt,
wie er das Amt Atzbach zu organiſiren beauftragt ſey.
Als ich über das Treiben von Kretſchmann ſchwur, mußte
ich auch dieſes erzählen. -
Da man dieſes und Aehnliches Herrn von Kretſch:
mann übel auslegte, ſo fand er und des Fürſten Durchl.
ſich berufen, meinen Glauben zu ſchwächen. -
Folgendes iſt aber meine Antwort auf die in das
Iſis enthaltenen Anſchuldigungen.
Ich ſoll das zu meinem Gebäude (nicht Haus) ve:
brauchte Holz nicht bezahlt haben. Iſt falſch. Hätte es
dem Herrn Fürſten gefallen, ſtatt oberflächlich eines Ja-
res Forſtrechnung durchzublättern, die Rechnungen meh-
rerer Jahre durchzuſehen, ſo würden Dieſelben ſich ren
dem Ungrunde Ihrer gewagten Anſchuldigung überzeugt
und mir dieſen kränkenden Vorwurf erſparet haben. lle-
brigens habe ich allerdings im Auslande Holz gekauft,
wie die Belege ausweiſen. -
Daß ich Köhlerey getrieben habe, iſt unwahr, grund:
falſch.
Daß ich mich von den Köhlern habe beſtechen laſſen,
iſt nicht wahr, durchaus nicht wahr.
Ich habe alles erhaltene Loh ausweis der Rechnungen
bezahlt.
Wild iſt allerdings ſehr vieles aus Auſtrag der Eon-
miſſion geſchoſſen worden, weil das heſſiſche Wildſchatz
dens-Erſatz-Geſetz ſchon von ſelbſt die Ueberegg
Äs daß ein unverhältniſmäßiger Wildfanº "
UPHW,
Daß von den fürſtlichen Wald - Diſtrikten eigenmäch
tig Waldboden zu Grundſtücken gemacht worden - iſt un-
wahr.
Mir ſteht ein Forſtbeamter Namens Stott aº"
trolleur gegenüber. Eine Aufſicht gegen mich iſt "h"
nicht nur möglich, ſondern auch wirklich. ,
Dieß ſind die Beſchuldigungen, die der Fürſ ſich,
gewiß auf Veranlaſſung böſer Rathgeber, gegen mich"
laubet hat, um mich unglaubwürdig zu machen.
Als freier deutſcher Mann trete ich gegen den Herº"
Fürſten in die Schranken. Ich fordere die Unterſuchung
und den Beweis und wird er, wie ich im voraus wº


