I615
Die Flözformation iſt viel beträchtlicher und theilt
ſich in den alten Sandſtein, Flötzkalk und den Kohlen-
ſtrich.
Der erſte iſt ſehr zerſtreut, ruht auf Granit, Thon-
ſchiefer und Grauwacke, manchmal in getrennten Stücken,
manchmal als Gebirgsmaſſe.
Der Flötzkalk iſt in Irland die ausgedehnteſte For-
mation. Die Grafſchaften Derry, Antrim und Wick-
1ow ausgenommen, iſt kein Theil auf der Inſel, in
dem er nicht mehr oder weniger vorherrſcht; ſehr mam-
nigfaltig von Farbe, Gefüge, Härte, bald unvermiſcht
und zuſammenhängend, bald mit andern Felſen und
überhaupt um alle Gebirgszüge. Der Kohlenſtrich von
Leiceſter bildet eine Hügelreiche auf dem Flözkalk, et:
wa 6 Meilen breit und 18 lang, beſteht aus Kohlen, ab-
wechſelnd mit Schaalen in großen Geſchieben und ruht
auf einem Bett von Thon.
Das aufgeſchwemmte Land enthält nebſt dem Kalkge-
rölle einige beträchtliche Mergellager, worinn die Ueber-
bleibſel vom iriſchen Elch und an einer Stelle auch vom
Rohhirſch. Kein vollſtändiges Skelett.
H. Warburton; chromſaures Eiſen als ein vulca-
miſches Product. Sementini hält die rothe Erde, welche
im Calabrien mit Augitkryſtallen gefallen und worinn
Chrom gefunden worden, für meteoriſchen Urſprungs,
während der Augit ausſchließlich vulcaniſchen Urſprungs
iſt. w. zeigt ein Stück Olivin von den erloſchnen Vul-
canen bey Geroldſtein, der mit grünem Chromoryd gefärbt
und mit einigen Körnern von chromſaurem Eifen beglei-
et YUMP.
inneiſche Geſellſchaft
vom Rovember 1817 – July 18.
Den a. w. Kirby, Hundert neue Kerfe, worunter
einige neue Sippen aus ſeiner Sammlung.
16. Carmichael, Beſchreibung der Inſel Triſtan „da
Cunha.
Den 20. Januar 1818. A. B. Lambert, Beobach-
tungen über Solanum tuberoſum und andere Pflanzen.
N. Shephard, über Ardea major.
J. Skinner, über die Verſteinerungen in den Stein-
kohlen zu Cammerton bey Bath.
De Witt Klinton, eine neue Gattung Triticum
bey Rom in den vereinten Staaten. -
5. Hornung. Ed. Barton, über Pelecanus
aquila. - - A
17. Kirby fährt fort.
3. März. Carmichael, Flora von obiger Inſel.
17. C. Meryan, über einige Fiſche.
G. B. Sowerby, über die Sippen Orbicula und
Crania.
- 7. April. J. H. Dickſon, über Fiſchgift, geſchloſſen am
aten. Er verſteht darunter nicht die ſchlimmen Folgen von
Wunden von den Stacheln des Stachel-Rochens und
anderer Fiſche, ſondern die, welche vom Eſſen mancher
Fiſche entſtehen, und wovon die Reiſenden viel erzählen.
Bey einigen ſcheint die Schädlichkeit in beſondern Thei-
len zu liegen, beſonders in der Leber. Es iſt bekannt,
daß die Fiſche alle geſünder und ſchmackhafter ſind vor
dem Laichen als nachher, wo ſie gewöhnlich mager und
elend ſind. Das findet beſonders im warmen Clima
ſtatt, in Weſtindien dagegen ſollen Fiſche an der einen
Stelle ſchädlich ſeyn, die an der andern geſund ſind, wie
das letzte an, Barbados. Die Urſachen hievon ſind
ſchwer anzugeben. Wenn die Seeleute unbekannte Fiſche
fangen, ſo kochen ſie ſie mit einem Stück Silber, wird
es kupferfarben, ſo halten ſie den Fiſch für ungeſund.
Dieſe Färbung kommt wahrſcheinlich von geſchwefeltem
Waſſerſtoff her, und es iſt bekannt, daß Fiſche in Teichen
ſterben, worein ein Abzug von Kupfer-Stollen geht. Es
iſt daher wahrſcheinlich daß die ſchädliche Gigenſchaft
der Fiſche von verſchluckten Pflanzengiften herkomme.
5. M a y. Kirby, ließt fort.
25. Präſident J. Ed. Smith. -
Vicepräſidenten. Sam. Lord Biſhop of Carlisle,
Aylmer Burke Lambert, W. G. Maton, Ed. Lord
Stanley-
Im Rath. J. Duke of Bedford, A. Forſter,
Th. A. Knight, T. Reinolds, G. Ph. Staunton.
Schatzmeiſter E. Forſter.
Secretär. A. M'Leay; Unterſecret.R. Taylor.
2. Juny. Carmichael, über die Sippe Pan-
danus.
16. R. Sheppard, über die Stellung der Zehen bey ge:
wiſſen Vogelſppen. Es gibt 6 Sippen mit ächten Kle:
terfüßen: Pſittacus, Cuculus, Picus, Ramphaſtos, Tro-
gon, Bucco. Der gemeine Guckguck klettert doch nicht
dagegen Sitta europaea (Nuthaich) und Certhia ſami-
liaris, obſchon ſie nur 1 Zehe nach hinten haben. Sº
Kletterſüße ſind daher nicht zum Klettern, ſondern "
Veſthalten.
Bojanus.
Abhandluna über die Hüllen des Sºndsfötus; ins
beſondere Ä deſſen Ä (Aus den Méroje
ÄÄÄÄdjeijer des Sciences de St. Petersb.
T. V. jg Beurtheilt vºn Cuvier. im Journal des
Savans 1817. Janv.) -
Hieher Taf. 19.
Nach einer Einleitung, die einen Ueberblick deſſen
liefert, was bis zur Ausarbeitung dieſer Abhandlung
C 1815. ) über denſelben Gegenſtand bekannt war, und
noch zu ergänzen, oder zu berichtigen übrig blieb, heit
es - - -
Es ſcheint der Mühe zu verfohnen, das Schwanken-
de und undeutliche dieſer Beobachtungen zu berichtigen,
insbeſondere aber die wichtige Behauptung aufsgenaue-
ſte zu beleuchten, nach welcher die Allantoides das Am-
nion rings ſoll umgeben, – eine Behauptung, welche,
wenn ſie Grund hätte, alle bisher über die Bedeutung
der Allantoides aufgeſtellten phyſiologiſchen Erklärungen
umſtieße.
Ich unternehme darum hier eine vollſtändige Löſung
dieſes wichtigen Zweifels, und beyläufig eine Berichtigung
anderer bisher unbeſtimmt gebliebener widerſprechender,
oder irriger Meinungen – indem ich die genaue Be-
ſchreibung der Hüllen des Hundsfötus liefere, wie ſie
aus einer Reihe von Beobachtungen ſich ergab, welche
