1; 3
1776
A
die einem adminiſtrativen Inſtitute blos für ſeine nächſten
Zwecke beigelegt ſind, unmöglich verglichen werden
kann.
IH.
Aber auch abgeſehen von dieſer eben entwickelten,
nothwendigen Landesgeſetzlichen Prorogation der aus-
ſchlieslichen Criminalgerichtsbarkeit der Großh. Lan-
desregierung auf andere, in einem gegebenen Fall
mit Staatsverbrechen im engern Sinne concurrirende
Vergehen, ſo begründet auch H. 4. der Crim. - Ge-
richts Ordnung die Competenz der Grosh. Landes-
regierung in vorliegenden Falle, in Anſehung der,
gegen den Hofrath Oken verfügten Unterſuchung,
ihrem ganzen Umfange nach, unwiderſprechlich la.
Dieſer §. 4. ſagt nemlich ganz deutlich:
,, den Landesregierungen bleibt überdieß frei, ohne
Rückſicht auf die C§. 2. und 3. ) bemerkten
Ausnahmen, jede aus beſondern dringenden
Gründen dazu geeiguet ſcheinende Sache an die Eri-
minal- Gerichte zu verweiſen “
Hieraus folgt nun unwiderlegbar, daß es in jedem
einzelnen Falle von dem Ermeſſen der Regierungen ab-
hängen ſoll, auch bei Vergchungen a ca de miſcher Per-
ſonen, die nach §. 5. Iitt. i ohnehin nur in der Re-
gel von einer andern Behörde unterſucht werden, dieſe
letern von der Unterſtichung auszuſchießen.
Schon die Worte
- „, in der Regel“
deuten – wie in den Entſcheidungsgründen des Ober-
appellationsgerichtsrels ſelbſt eingeräumt wird – un-
verkennbar aufgeſzlich mögliche Ausnahmen hin.
Der Geſetzgeber ſpricht es aber gleich darauf im §.
4. mit den bündigſten Worten, und undem Er dieſem d.
die Rubrick:
„ Un beſchränkt es Zuweiſungsrecht
der Landesregierungen.“ -
an die Stirne ſetzt, aus: daß keine der frühern, im 6.4
und 5 enthaltenen Competenzbeſtimmungen die Regierun:
gen im geringſten hindern ſollen, einen gegebenen Unter-
ſuchungsfall ans Criminalgericht zu verweiſen, wenn er
ſeiner Beſchaffenheit nach dazu mehr geeignet ſcheint (das
heißt; wenn er bey der in der Regel eintretenden Behör-
de nicht eben ſo gut und zweckmäßig unterſucht werden
würde). Kann es wohl eine klarere geſetzliche Diſpoſition
geben?
Es ſoll dieſe Vertauſchung der Unterſuchungsbehörde
zwar allerdings nur aus dringen den Gründen geſche-
hen, allein die Eriſtenz ſolcher wichtigen Gründe iſt nach
§, der Eriminalgerichtsordnung lediglich der Beurthei
lung und dem unbeſchränkten Ermeſſen der Grosh- Lan-
desregierung ſelbſt überlaſſen. Dieſes unbeſchränkte rich:
terliche Ermeſſen des genannten Juſtiztribunals wird durch
die geſetzlichen Worte des angeführten § 4 der Erimi-
nagerichtsordnung:
jede aus beſondern dringenden
Gründen geeignet ſcheinende Sache
und beſonders durch den Ausdruck: -
nach Befin den
aufs deutlichſte bezeichnet, welches um ſo weniger irgend
"t" gegründeten Bedenken unterliegt, als in jener Ge:
ſetzſtelle ſpecielle, dem Richter zur Richtſchnur dienende
Gründe nicht einmal genannt ſind, die im Gegenfalle,
bey einer von dem Geſetzgeber beabſichtigten Beſchrän-
kung des richterlichen Ermeſſens, für den in Frage ſtehen:
den Fall, durchaus hätten angeführt werden müſſen.
Denn bloß die gemein rechtlichen Gründe der
Unfähigkeit einer in regula eintretenden Behörde darun-
ter verſtehen zu wollen, widerſpricht aufs ſtärkſte dem
Sinne ſowohl als dem Buchſtaben des §. 4 der Grimi-
minalgerichtsordnung.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß die gemeinrechtlichen
Gründe, aus welchen eine Unterſuchungsbehörde unfähig
wird, auch bey Anwendung der Eriminalgerichtsordnung
beachtet werden müſſen, dazu hätte es keiner beſondern
Anordnung bedurft. In ſolchen Fällen kann es der Re:
gierung nicht frey bleiben, nicht blos erſt von ih:
rem Ermeſſen abhängen, Unterſuchungen der Unterſt-
chungsbehörde abzunehmen, ſondern ſie iſt nothwendig
dazu gezwungen, verpflichtet. Aber der Geſetzgeber wollte
ausdrücklich den Regierungen das Recht ſichern, jede da:
zu geeignet ſcheinende Unterſuchung ans Criminal
gericht zu verweiſen, ſobald ſie beſondere (alſo nik
loß allgemeine, gemeinrechtliche) dringende Gründe deſ
findet: Dieß bezeichnet die ganze Faſſung des §. 4. Die
die ganze Tendenz und der Geiſt der Criminalgerichts-
ordnung.
Incivile autem eſt, mifi tota lege perſpect",
una aliqua particula ejus propoſita, judica”
vel reſpondere. *
l. 24 r. die legibus -
verbum enim ex lege, non tam ex verbis
quan ex ſententia legis, accipiendum e”.
L. 6 rd. v. S. -
Es kann auch im vorliegenden Falle gar nichts darauf
ankommen (wie das hohe Oberappellatiºnsgericht mit lº
recht bezweifelt, ob dieſe Gründe, weshalb die llner
chung vermöge des H. 4 der Criminalgerichtsordnung an
eine andere, als die Jenaiſche Localbehörde verwieſen
wurde, von der Perſon des Intufpaten ſelbſt entlehnt ſind,
und eine Schonung ſeiner bürgerlichen Verhältniſſe be-
treffen, der Inculpat aber eine ſolche Schonung ſelbſtver-
ſchmäht hat, da ja die Grosh. Landesregierung, Kraft
des ihr geſetzlich zuſtehenden Ermeſſens und unbeſtänf-
ten Zuweiſungsrechtes, nicht jedesmalige beſondere Rechen-
ſchaft von dieſen Gründen, am wenigſten aber dem In-
culpaten ſelbſt, zu geben ſchuldig iſt, mithin auch ſein Wi-
derſpruch und Verzichtleiſtung auf die ihm zu Theil ge-
wordene Schonung gar nicht in Betracht kommen kann.
Uebrigens liegen jene Gründe jedem Unbefangenen
wohl ganz nahe. Einmal nemlich wäre die Jenaſe
Civilbehörde wegen ihrer vielfach nahen Beziehungen zu
einem Profeſſor und Senatsmitgliede ſchon im allgemei-
nen zur Unterſuchung am meiſten nicht geeignet geweſen
ſodann war es ja, wegen der zweifelsfrey vorliegenden
– und die Anordnung einer Commiſſion notwendig be-
gründenden – Competenz der Landesregierung hinſi
-lich des in Frage ſtehenden Staatsverbrechen?
eben ſo zweckmäßig als natürlich, zu Vermeidung ein.“
auffallenden, aus der Trennung und Zerſplitterung die
ſer Unterſuchung notwendig entſpringenden lebriſant“
