907
-
998
fer beyden Kreiſe beſteht wie in allen Gebirgsländern in
dem Rindvieh. Die Anweſenheit der fremden Truppen,
die Durchzüge der Armee, die Vorſpanne, und die von
den Franzoſen durch das hungernde und abgetriebene
Vieh in das Land gebrachte Seuche hatten den Vieh-
ſtand beträchtlich vermindert, und es war zu beſorgen,
daß der Anbau der Sommerfrüchte bey der ſchon vorge-
rückten Jahreszeit verzögert, oder größten heils verhindert
wurde. Es entging mir nicht, daß in dieſer Bitte etwas
Anmaßendes lag, denn die Sorge für das Land war die
Sache der wieder eingetretenen Regierung; ich unter-
ließ auch nicht, dieß dem Monarchen offenherzig zu ſa:
gen, aber dennoch nahm der für ſeine Unterthanen vä-
terlich beſorgte Monarch dieſe Bitte nicht ungnädig auf.
Woher, fragte er, ſoll ich das Zugvieh nehmen? Aus
den Provinzen, war meine Antwort, die durch den Krieg
nicht gelitten haben, aus Oeſterreich und Ungarn. Aus
Ungarn kann ich Schlachtvieh nehmen, fuhr Se. Maj.
fort, aber kein Zugvieh. Ich erwiederte, der Landmann
in Steyermark würde das junge ungariſche Vieh leicht
zum Zug gewöhnen, und ſich ſehr glücklich ſchätzen, die-
ſe Unterſtützung der Gnade ſeines Monarchen zu ver-
danken. Se. Maj. ſagten zwar die Gewährung dieſer
Bitte nicht zu, aber wir erhielten bald den Beweis, daß
dieſelbe der allerhöchſten Rückſicht gewürdigt worden,
denn als wir nach der Audienz bey dem Herrn Hofrath
von Oßwalder das Frühſtück nahmen, brachte ein Leib.
Lakey ein Handbillet des Monarchen, worinn dem Reſe-
renten von Steyermark aufgetragen wurde, in der
kürzeſten Zeit einen Vorſchlag einzureichen, wie die
beiden Kreiſe Judenburg und Prugg mit dem nothwen-
digen Zugvieh zu verſehen ſeyen.
Wir brachten die zwey Tage, die wir noch in Wien
blieben, mit Staatsviſiten bey den k. k. Miniſtern zu,
aber es iſt falſch, was der fragl. Brief berichtet, daß
wir von allen Großen zur Tafel geladen wnrden. Nur
S. k. Hoheit der Prinz Ferdinand von Würtenberg,
damals kommandirender General in Oeſterreich, und
Eºmmandant zu Wien hatte uns zur Tafel geladen,
aber wir konnten an dieſer Ehre nicht Theil nehmen,
Da die Einladung eine Stunde nach unſerer Abreiſe in
den Gaſthof abgegeben wurde. - Bei unſerer Ankunft
in Gräß wurden wir von unſeren Mitbürgern ehrenvoll
empfangen. Einige waren uns zwey Stunden weit ent-
gegen geritten, und an der Weinzierl Brücke hatte unſer
draver Bürgermeiſter einige Erfriſchungen bereiten laſ-
ſen, und unſere Frauen zum fröhlichen Empfang ein-
geladen.
Einige Wochen ſpäter erſchien der Freyherr van der
Marck als Hofcommiſſär, um unſer Betragen in Folge
unſerer Bitte an Se. Majeſtät zu unterſuchen. Dieſe
Commiſſion endigte ſich ſehr ehrenvoll; der Bürgermei-
ſter, Dr. Steffn, ward als Oberappellationsrath zur Be-
ºhnung für ſeine redliche und ruhm würdige Geſchäfts-
führung angeſtellt, und die ſämmtliche Bürgerſchaft em-
pfeng in der Perſon ihres Obriſten des Herrn Caſpar
Pººler die große goldene Eivil Verdienſt-Medaille. Bey
Ä Feyerlichkeit, mit der die Medaille unſerm Obriſten
Ärreicht wurde, rückten die Bürgergarden in Parade
° und ich war als Wachtmeiſter der erſten Schwadron
auf meinem Pſaß, als ich in den Rathsſaal gerufen wurde.
Ich ſtieg vom Pferde, und trat in den Saal. Hier wa-
ren der Bürgermeiſter, der ganze Rath und die Officie-
re aller Bürgerkorps verſammelt. Der Bürgermeiſter
dankte mir im Namen der Bürgerſchaft für die Dienſte,
die ich während der Anweſenheit der Franzoſen geleiſtet
hatte; dieſ war wohl mehr, als mir gebührte, und ic
darf verſichern, daß ich mich dieſer ehrenvsllen Scene
gewiß entzogen haben würde, wenn ich ſie vorgeſehen
hätte. Ich habe in dieſen Tagen der Bedrängniß nichts
gethan als was die Pflicht des Bürgers jeder Gemeinde
erfordert. Die Erhaltung des Privat: Eigenthums und
der perſönlichen Sicherheit iſt ſo innig verweht mit der
Einrichtung der öffentlichen Ruhe, und des öffentlichen
Eigenthums in dem Bürgerverein, daß jeder, der in e-
nem ſolchen Verein lebt, ſich ſelbſt am ſicherſten gegen t:
den Angriff auf ſeine Perſon und Vermögen ſchüß,
wenn er nach ſeinen Talenten zur Erhaltung der öffent-
lichen Sicherheit beyträgt. Nach dieſem Grundſaß war
Selbſterhaltung des leitende Princip meiner Handlun-
gen; iſt etwas dem Allgemeinen Vorheilhaftes erreicht
worden, ſo wurde zugleich mein Vermögen und meine
Perſönlichkeit geſichert, folglich der Zweck errungen, nach
dem in dem Augenblick der Gefahr jeder, wenn auch
nicht mit klarem Bewußtſeyn ſtrebt. – -
Was der Vfr. des angeführten Briefes mit dem
mir angetragenen Amte ſagen will, iſt mir nicht ver-
ſtändlich. Mein Streben war von jeher unabhäng g-
keit ſoweit ſie in menſchlichen Verhältniſſen möglich iſt.
Darum wählte ich den Stand des Kaufmanns und um
meine Neigung zu den Wiſſenſchaften zu befriedigen,
den Stand des Buchhändlers. Hätte ich ein Amt ge-
wünſcht, ſo war mir dazu in meinem Vaterlande die
Bahn geöffnet, ehe ich nach Oeſterreich, und Steyermatt
kam. Hier war mein Aufenthalt nur seitwährend. Ich
war mit den Umſtänden der hier von meinem Vater
im Jahr 1748 errichteten Buchhandlung genau bekannt,
mein jüngſter Bruder war kinderlos, und meine Abſicht
war, einſt zwey meiner Söhne mit einem Geſchäft zu
verſorgen, das meinem Vater hinreichende Mittel zur
Verſorgung von ſechs Kindern verſchafft hatte. - Die
Bürgerſchaft von Gräß hat mir nie ein Amt angetra-
gen; dadurch widerlegt ſich die Behauptung des er
wähnten Briefes von ſelbſt. Man hat mir geſagt, daß
ich wegen der Rettung von Zwölfhundert Zentner Salz
Anſpruch auf die Belohnung häte, die das Geſetz aus
ſpricht; aber die dermaligen Räthe der Adminiſtration
ſagten mir, daß ich darum bittlich anhalten müſſe. Ich
habe dieſes nicht gethan, und, wie ich glaube, dadurch
den überzeugendſten Beweis gegeben, daß ich keine Bes
lohnung geſucht, oder gewünſcht habe. Dieſe Thatſache
mag endlich als Kommentar über alles dasjenige die-
men, was ich weitläuftiger, als ich wollte, aber nothge-
drungen über mich ſelbſt in dem vorſtehenden Aufſaßge-
ſagt habe.
Eines Umſtandes muß ich jedoch erwähnen, der für
den künftigen Geſchichtſchreiber unſrer Zeit wichtig iſt.
Nachdem die Ruhe vollkommen wieder hergeſtellt war,
erhielt ich, gemeinſchaftlich mit dem Grafen Siegmund
von Auerſperg, von den Ständen von Steyermark den
