:
-
ºr
s:
li
R
ras
sº
Tr
.
:
7.
1885 -
handelt, wobey jedoch auch das ſehr ſonderbar iſt, daß
das Hirn auf dem Hüftmuskek liegt. Oft ſind uns da-
bey die Waſſerröhren der Quallen eingefallen, von-de-
nen auch ſonſt noch Spuren in den Muſcheln, beſonders
bey Solen ſtrigilatus vorkommen. Bedenkt man nun,
daß dieſe Waſſerröhren in den Seeſternen, Seeigeln und
beſonders Holothurien dem ſogenannten Nervenſyſtem
der Muſcheln noch ähnlicher ſind, ſo hat man einen Grund
mehr, dieſen Gegenſtand noch ſchärfer zu unterſuchen.
Es wäre in der That merkwürdig, wenn die Muſcheln
noch das Waſſerröhrenſyſtem der Quallen und Seeſterne
bätten, dem übrigens der Bau keineswegs widerſtrebte,
da die Muſcheln ſo eben veränderte Quallen ſind. In
der Folge werden wir gelegentlich wieder darauf auf-
merkſam machen ].
. Der Kryſtallſtiel liegt in einer ſcheidenartigen Ver:
längerung des Magens und reicht in dieſen hinein. In
andern Löchern, die ſich in den Magen öffnen, ſind auch
noch Sagittae trieuspides, der erſte beſonders deutlich
in Mactra glauca; wie der Kryſtallſtiel wirkt iſt frey-
lich unbekannt; er ſtößt vielleicht auf die Sagitta in ei:
nem Gallengang, dieſe reizt ihn und befördert die Abſon-
derung der Galle. Zu den Geſchlechtstheilen gehört er
nicht, denn außer dem Magen hat er nirgends Zugang.
In Pholas beſteht er aus zahlloſen Thecis hyalinis
wie das feinſte Glas, und iſt elaſtiſch, bey andern gal:
lertartig, lößt ſich im Waſſer auf, beſteht nicht aus
Kalkede. -
Die Därme ſind meiſt gewunden, größtentheils von
der Leber umgeben; ſehr kurz in Oſrea edulis, Mya
pictorum, Pinna rudis, muricata, Mytilus edulis,
lithophagus. Lang iſt er und ſehr gewunden in Tellina
planata, Cardium ruſticum; dieſe Windungen ſcheinen
die beweglicheren, den kurzen Darm meiſt die trägen
Mollusken zu haben.
Viſcus teſtaceum thoraci imminere folet, und ver-
dient wegen ſeines Baues beſſer den Namen Glandula
teſtacea. Schwammig, weich, mit einen Meß zahlloſer
Gefäße, die von der gemeinen Haut überzogen ſind. Hat
Fächer, worinn Concretiones teſtaceae indolis, wird
erklärt bey Pinna muricata, Arca pilola und Venus
Chione.
Die Kiemen (Branchiae) ſind entweder in den Athem-
röhren eingeſchloſſen wie bey Pholas Dactylus, Solen
ſtrigilatus, Vagina Siliqua etc. , oder ſie liegen zwi .
ſchen Bauch und Mantel, und ſo bey den Meiſten dieſer
Ordnung. Der Bau dieſer Kiemen wird nun ſehr
ſchön beſchrieben; dann ruft er aus:
Obſtupuimus ſaePe numero et nunquam fortaffe
mirari delinemus, Organum adeo ſpectabile ac du-
plici praefato miniſterio zum Athmen und Aufnehmen
der Eyer) addictum, in hoc a natura fuffe neglectum,
Anod mempe ipſum Pelagiinjaris libers patere pa-
tiatur. - -
Im Mantel iſt ein doppelter Sacculus fanguineus,
gewiſſen Gattungen eig::: Arca piloſa, Glycimeris,
Chama antiquata, calyculata, Solem Legumen, Tel-
lina mitida. . e humor u hm iſt roth und das Thter
kan, ihn im Augenblu über den Bauch, den Fuß uſw.
verbreiten und gleich wieder zu den Sacculis zurutſühren,
amemmam
1886
Die Form und Zahl der Athemröhren wechſeln ſehr
ab; daher halte ich dafür, daß die Charactere der Sip-
pen größtentheils davon müſſen genommen werden. Sie
finden ſich doppelt, einfach, oder fehlen gar, ſind lang,
getheilt, verwachſen, bald mit bald ohne Wimper, zwar
meiſt am Mantel, aber doch auch auf dem Bauch und
becherförmig, ihre Oeffnung iſt rund, oder oval.
Die untere Trachea iſt branchialis, für das Ath-
men und den Auswurf; die obere iſt an benden Enden
offen, zieht das Waſſer in den Mantel und wirft es
wieder aus, heiße daher trachea pallii [dieſe wäre mit-
hin Rach unſerer Anſicht die vordere, jenes die hinter-
dem Schloß oder Rückgrath nähere Athemröhre. Die
Wimper an den Röhren werden 1 bis 2 Linien hervor:
geſtreckt, ſind bey den Tellinen am längſten.
Man wird ſich wundern, daß dieſe Thiere keine Ner-
ven haben. Ich hielt anfangs die Ciſterna chºl dafür,
aber ich habe mich geirrt, auch iſt das Viſcus teſtaceum
nicht das Nervenſyſtem.
Cap. 4 p. 45. Zerlegung des Bluts. Gleicht einer
dünnen Lympfe. Darinn ſind Folliculi gleichſam Blut-
kügelchen und es ſetzen ſich Kryſtalle ab (Taf. II. abgebD
die meiſtens gefiedert ſind, -
Cap. 5 p. 51. Reſpirandi ratio ejusque natur"-
Das Athmen iſt willkührlich, ſetzen es oft einige Stunden
lang aus. Ich habe die Schaale zugebunden, ſie
einen Tag aus dem Waſſer gelegt, dennoch fingen ſie
wieder zu athmen an als ſie ins Waſſer kamen. Es iſt
die untere, dem Schloß nähere Athearöhre, welche ath-
met. Jede Wimper iſt eine Fiſtula und zwar den ducti-
bus reſpiratoriis, welche in der Dicke der Athemröhre
ſiegen, continua. Dieſes ſieht man beym Athmen durch
die Lupe, und wenn man Queckſilber in die Athemgänge
gießt, ſo fließt es aus den Cirris heraus. Dieſe Gänge
laufen zu einer Lacuna beym obern Schließmuskel LHüft-
muskel; Poli meynt alſo das, was man ſonſt Hirn
nennt, was immer wieder einem Waſſerſäckchen ähnlich
wird].
Taf. 2. Fig. 17, iſt Venus laeta (Jſ. t. 24), athmend
abgeb. Die Tracheen ab aus der Schaale geſtreckt, auch
die Cirri , die um ihre Mündung ſtehen, ſind geſtreckº-
So 1 bis 2 Zoll unter dem Waſſer, auf das Staub und
dergleichen geſtreut iſt, ſieht man ihn von b wie wegge-
blaſen werden, ſo, als wenn das Blaſen aus einem jeden
Cirrus käme. Der Staub geht in einer krummen Linie
nach e, wendet ſich wieder nach d und kehrt nach bz!-
.
rück, erreicht aber die Wimpern nicht ganz, ſondern wird
/ 9
gleich wieder davon nach B, c, d abgeſtoßen. Bisweifert
werden auch einige Stäubchen von zwey Wimpern nach H,
in entgegengeſetzter Richtung getrieben. Unterweilen wird
in dieſer Trachea brarchialis das Athmen durch die
Kothentleerung unterbrochen. - In c iſt die Bewegung
am ſchnellſten. Die Teſtaceen ohne Tracheen ſchöpfen
den Spiritus und hauchen ans durch die Spitzen der
Branchial-duetus ohne Zweifel. Während des Athmens
> ſieht man dieſe Cirren offen ſtehen. Die Fiſtula tra-
eheae trägt gar nichts zum Athmen bey, denn der
Staub in der Are vor der Trachea bewegt ſich gar nicht.
Der Spiritus aus den Cirris bläßt immer ſort, ſo lang
das Athnen daurt, denn der Staub geht immer nach
–

