S. 1575
Pelletier und Caventou,
über eine neue Lauge. (An. de Chimie. Juillet 88)
Wir haben aus der Ignatius - Bohne und der Brech-
nuß die Subſtanz ausgezogen, von der ſie ihre Wirkung
auf den thieriſchen Leib erhalten. Weiß, unerträglich
bitter, kryſtalliſirt in vierſeitigen Blättchen oder Pris-
men mit 4ſeitigen Endpyramiden, ſehr unauflöslich in
Waſſer, ſehr auflöslich in Alkohol, und beſteht wie die
meiſten Pflanzenſtoffe aus Sauer -, Kohlen- und Waſſer-
ſtoff. Beſonders durch ihre laugigen Eigenſchaften merk-
würdig, wie die Morphine, von der ſie ſich indeſſen we-
ſentlich unterſcheidet, macht geröthet Lacmus wieder blau,
bildet mit Säuren auflösliche und kryſtalliſirbare Neu-
tralſalze, mit ſchwacher Salpeterſäure ein Nitrat, wird
aber von concentrirter zerſetzt; dann iſt die Auflöſung
blutroth, wird gelb und gibt Sauerkleeſäure. Das
Acetat iſt äußerſt auflöslich, das Sulphat weniger und
kryſtalliſirt in Rautenblättchen. Dieſe Subſtanz wirkt
auf den thieriſchen Leib wie das Ertract von der Brech-
nuß durch Alkohol, aber viel kräftiger.
Die Claſſe der ſauren Pflanzenſtoffe iſt zahlreich;
die der laugigen dagegen war auf die Morphine be-
ſchränkt: Vauquelin hat laugige Eigenſchaften in einer
Subſtanz bemerkt, die er bey der Zerlegung von Daphne
alpina erhalten hat. Unſere Subſtanz wird in dieſer
Claſſe eine neue Sippe bilden; wir wollen ſie Vauque-
Jine nennen.
GTS, Es iſt wohl kein Zweifel, daß es eben ſoviele
Pflanzen - Laugen geben werde, als Pflanzen-Säuren; da
dieſe aber, wie wir gezeigt, den unorganiſchen Säuren,
deren 8 vorhanden ſind, entſprechen und ſich auch als
2mal 4 finden, ſo kann man annehmen, daß man auch
8 Pflanzenlaugen entdecken werde, wohin auch ohne
Zweifel die ſcharfen Stoffe gehören.
"u eb er
Kritik und Litteratur - Zeitungen *).
II.
Von Hipponar und Juſtus.
Keinen Druchſer hier zu leiden
Sey ein ewiges Mandat,
Nur die Lumpe ſind deſcheiden,
Brave freuen ſich der That.
Goethe.
Wir haben geſehen und wollen berichten. Wir haben
uns nach Jena gewandt das Litteratur-Haus zu be-
ſchauen, nach Jena - weil man ſich dort am Vornehm-
ſendünkt auch es an Anſtändigſten hergeht in gleich-
förmiger Mittelmäßigkeit, anders als in Halle, wo es
theilweiſe beſſer im Ganzen aber geringer und ſchwächer
ausſieht.
Wir berichten von der philologiſchen Recenſirkritik
"ºr Jahre 1815 und 1816. Von der philologiſchen; zu-
ºhſ wird dieſe genügen. Nichts Neueres: ſo lange
* Pan und Redactor bleibt, bleibt eine Zeitung im
“----
"? Vergl. Heft VII. S, II43. -
Weſentlichen unverändert. Auch iſt es nützlich, dem flüch-
tigen Gute Zeit zu laſſen, daß es einigen Bodenſatz aus-
ſcheide. Wir haben gefunden, was wir gefürchtet hat."
ten, den Redactor verſtändig und weltklug, der Wiſſen“
ſchaft gleichgültig, für ſeinen Beutel beſorgt; für das
nothdürftige Beſtehen ſeines Anſehens und für den Ge*
ſchmack des Leſehaufens in der Recenſir-Gemeinde en?
Schüler - Schaar, aus Haß und Gunſt bevſteuernd ºder
wenn es gut kommt, aus Eitelkeit und Bequemliche"
in ihrer Schlechtigkeit ſo verſunken, daß auch der Mei-
ſter angeſteckt wird, wenn er ſich unter ſie miſcht; *
recenſrten Bücher Mittelgut oder Handlangerarbeit ?“
Recenſionen oft partheyiſch, gewöhnlich unverſtändig
auch wohl beydes zugleich, eilfertig allzumal, und wº"
es noch am beſten hergeht, aus Fremdartigem beſtehend-
1815. Jan. 19. (Séguier) de l'emploi des conjo"
ctionsgrecq- rec. v. Bekker. Auszug.
20. Ja ch man n ' s lat. Elem. - Buch, und Reuß
latein. - deutſche Elem. - Uebungen. Der Rec., Hr.
Grotefend, weiß vor Freude über die beyden
Bücher kein geſcheutes Wort zu ſagen. Nur einen
Druckfehler berichtiget er.
Febr. 24. Wagner, zum Lections-Katalog von Oſtern
1813 (über Tacitus u. A.). Hr. Seebode hat ſeine
aufgeblaſene und dummdreiſte Unwiſſenheit ſonſt und
in der J. L. Z. hinlänglich bekundet. Er iſt übrigens
auch durch ſein Undeutſch ausgezeichnet.
36. 37. Nach einer ausführlichen Anzeige einer Wei-
ntariſchen Gedichteſammlung liefert Redactor auch
Proben von Gräfe's griech. Herametern und Penta-
metern und wünſcht eine Sammlung ſolcher geleck-
ten Poeſieen.
März. 48. 49. Er fur dt. Sophocles. T.VI. v. Voß
d. J., der Einiges zum Aias liegen hatte, das die
Kritik des Tertes eben nicht fördert. Er thut ſehr
Recht ſich über die Chorverſe nicht vernehmen zu laſ-
ſen, denn die Metrik iſt nicht ſeine Sache.
49. SP it ºn er de product, brev. syll. 1812. Eine
gefällige Anzeige, wahrſcheinlich auf Hr. Sp's Wunſch
herbevgeſchafft. Unterzeichnet iſt V. K.; Rec, wollte
unbekannt bleiben. Er hält auf glatte und leere Re- *
densarten.
51. Schriften über lat. Grammatik v. Grotefend,
Zum pt Brohm, rec. v. K. P., der, ſeicht und
ſchläfrig in Allem, was er ſagt, grade das erſte
Buch, das ihm am Bedeutendſten ſcheint, auf das
Kürzeſte abfertiget.
April. 71. Boiss on a de. Marini vita Procli. Ein
Herr A + D referirt von allerley Emendationen und
Noten. Als Zeitungsnachricht war eine Columne ge-
nug ſtatt vieren.
Zimmermann. Uebungsbuch zum Ueberſ ins Latein.
2te Aufl. von W. (Wernsdorf?) ueber der-
gleichen Bücher, nachdem man Hunderte angefertigt
und beurtheilt hat, läßt ſich nicht viel Neues ſagen.
Hr. W. iſt zu entſchuldigen.
Eckermann. Comm. Gedanens. Der Rec. VV.
zählt Schniker auf. Bey einem ſolchen Buche konnte
er noch kürzer davon kommen,
».
