52
Farrenkräuter, Tange.
L)
5)
fhürmlein, in dem die Saamen liegen. Das Zinn-
kraut iſt ein ſehr ſchädliches, überaus tief wurzeln-
des, den Schaafen und anderm Vieh, das es frißt,
gefährliches Unkraut, weil es ihnen tödtltche Durch-
fälle erregt. Die unfruchtbaren Schäfte nimmt man
zum Reinigen der zinnernen Gefäße.
Die Farrenkräuter, (Filices) wachſen mei-
ſtens in heißen Ländern, wo es Baumartig hohe
unter ihnen giebt, und viele, deren Wurzeln und
Mark gegeſſen werden können. Bei uns hat man
indeß in Wäldern, an Hecken und in Hohlwegen
auch mehrere Arten von Farrenkräutern. Wenn
man die Blätter ſolcher Farrenkräuter, die meiſtens
ſehr groß uud aus vielen kleinen Abſchnitten zuſam-
mengeſetzt ſind, und faſt ſo ausſehen, wie man in
den Büchern öfters die Palmblätter abgebildet ſieht,
umwendet, und auf der untern Seite beſieht, wird
man da in einer gewiſſen Jahreszeit die Saamen-
ſtäublein in meiſtens rundlichen Häuflein beiſammen“
ſitzen ſehen. Die mehreſten unſerer Farrenkräuter ha-
ben einen ſonderbaren, nicht ſehr angenehmen Ge-
ruch. Ihre Wurzeln braucht man in der Arznei-
kunde, beſonders die des Farrenkrautmännleins oder
des Tüpfelfarrens, (Aspidium flix mas) gegen
den Bandwurm. -
Die Tangarten, (Fucus) bekommt einer, der
nicht am Meere wohnt, freilich nicht ſo leicht zu
fehen. Denn ſie wachſen im Meereswaſſer und zwar
an unſern deutſchen Küſten vorzüglich der Blaſens
tang (F. vesieulosus) mit vielen, immer zu 2 und
2 an einander ſtehenden, rundlichen Blaſen, an fei-
nen langen, bandförmigen, gekräuſelten Blättern.
Unter den Tangarten giebt es gar überaus nützliche
Gewächſe, wovon manche einen ſüßen, nahrhaften
Zuckerſtoff enthalten, und (beſonders in nördlichen
Gegenden) von Menſchen und Vieh genoſſen wer-
den. Statt daß man bei uns die Schaafe nur im
Grünen, auf Feld und Haide weiden ſieht, ſieht
man auf Island ſie öfters an der öden Meeresküſte
ſtehen und nach dem Tang haſchen, den eine Mees
reswelle ans Ufer hinan hebt. Auf ihren Wand“
