747 - =-
ºs
24. Davallia magellanica.
25. Trichomanes quercifolium, trigonum, pedi-
oellatum; longifolium, ſpici-forum, compreſſum.
Eine gute Arbeit, wie alle von Desvaux, der jedoch
auch die Gattungsſucht wegzuwünſchen wäre. Nicht we-
niger als 128 Gattungen.
S. 340. Flérke, einige Lichenen aus Kamſchatka
von Tileſius geſammelt, gehören meiſt zu den ge-
meinſten Arten. Mögen aus einem Clima ſeyn, das mit
der Temperatur des Harzes übereinkommt. Häufig Lichen
islandicus.
1. Solorina ſaccata.
Lecidea icrnedophila, vernalis.
Calicium claviculare.
Variolaria communis.
Lecanora tartarea, ſubfusca, elegans.
Evernia, Prunaſtri.-
Parmelia congruens, phyſodes
Cetraria, juniperina, islandica.
9. Peltidea aphthoſa.
10. Cenomyce pykidata, rangiferina
11. Aleetoria jubata.
12. Usnea plicata. Im Ganzen 18 Gattungen,
Flörke ſagt: er anerkenne faſt die Hälfte der von Acha-
rius aufgeſtellten Flechtenſippen nicht.
Wenn er doch nur einmal ſeine Arbeiten hierüber
bekannt machte. - -
S. 390. Will den ow. Gymnandra borealis. –
Taf, 9. 1o. ( Bartſia gymnandra; Lagotis D, aus Si-
birien, iſt keine Bartſia; integrifolia Gborealis), altaica,
minor, dentata, gracilis, elongata, ovata, reniformis.
S. 396. Derſelbe. Einige Pflanzenſippen. Ta-
fel 9. 10.
1. Betriceras laurinum, viel Aehnlichkeit mit Ce-
anothus africanus, wahrſcheinlich aus Neuholland. Te:
trandrie, Monogynie. Capſula ? unilocularis, mo-
nosperma-
2. Sieverſia ( Dryas pentapetada ) anernonoides.
3. Xenopoma, obovatum , Mandarinen - Thee,
Didynamia, Bacca?
4. Salmia C Carludovica", zu Arum mit Pothos
verwandt, 4 Staubfäden, fadenförmig, ſehr lang, ge-
wunden: palmaefolia, latifolia, angustifolia, trigona,
acuminata, palmata. Polygamia Monoecia hinter
Acaca.
5. Aquilegia anemonoides. Sibirien.
VI. Jahrgang 1814. -
S. 3. Acharius, Pyrenula, Flschte, abgeb. Taf. 1.2.
verglichen mit Porina, Thelotrena, Variolaria und Sa-
gedia, aus den Coenothalamis, ferner mit Verrucaria,
Endocarpon und Trypethelium aus den Idiothalamis.
Werden 29 Gattungen aufgeführt und 27 abgebildet,
nebſt einigen polemiſchen Bemerkungen beſonders über
die ſo genannten Saamen dieſer Flechten.
S. 525. Wahlen berg; nähere Beſtimung des
Begriffs und der Benennung einiger Pflanzengefäße. Iſt
der Meyung, daß man die ſo genannten geſtreckten Zel-
en beſſer wirkliche Gefäße nennen könne, und ſucht die
Scheidewände zweifelhaft zu machen, beſonders auch weil
"Saft darin ſchnell fließt, wie aus der angebohrten
Bircke. [ Der Vfr. ſagt gar nichts von Intertellular-
gängen, welche doch die Erſcheinung vollkommen erklären,
auch ſind dieſe genetiſch den eigentlichen Thieradern voll-
kommen gleich, auch entſteht nach ihm das Holz nicht
aus dem Baſte). Er nimmt vafa lignea, corticaria und
radiantia an und unterſcheidet ſie vom eigentlichen Zell-
geweb, auch giebt er ihnen verſchiedene Verrichtungen,
Zuerſt ſteigt der Saft im Holz durch die Vaſalisnea,
wornach ſich die neuen Holzlagen anlegen; erſt gegen
den Herbſt fängt die Rinde an zu ſchwellen, die Waſara-
diantia und das Zellgewebe ſich zu vermehren. Die
größeren Gefäße, wie die Spiralgefäße und die, weiht
ausgeſchiedene Säfte enthalten, nennt er Gänge. Auch
die Spiralgefäße enthalten, nach ihm, Harz und dergl.
beſonders im Guajac-Holz. Solche Spiralgefäße verwach
ſen endlich zu Treppengängen und ſelbſt zu lacnnis 83
in iricis. Das Harz ſcheint oben zu entſtehen und mach
unten zu gehen. Was dieſe ductas ſpirales im Hei
das thun einfache ductus in der Rinde, worin Milchſäft
und keine Spiralfaſern ſind. Des Vfrs. Genauigkeit un?
ſinnreiche Zuſammenſtellung iſt allgemein anerkannt. In
der Pflanzenanatomie aber wird man ohne Phyſiolog“
nicht weiter kommen: es mag ſeyndaß man in alten Sº
ralgefäßen Harze antrifft; das beweiſt aber keineswegs
daß deren Abſonderung oder Führung ihr Geſchäft
Ob es überhaupt in Pflanzen Organe gebe, die derge
chen Stoffe zu bilden beſtimmt ſind, iſt faſt mehr als
zweifelhaft. Sie ſcheinen allgemeine Ausſcheidungen. "
ſeyn und ſich dahin zu lagern, wo ſie eben Pfaß ſind"
S. 62. Will den ow. Dufourea ( Triii"2»
triſaria, , alterniſolia. Auf Isle de France, Madagas-
kar im jar. Sehen aus wie Fontinalis ode Hyp-
1aum. Capſula unilocularis, trivalvis, ſemina minuts“
ſima, valvulis affixa, Calyx triphyllus, inſerus, Co-
zalla nulla Anthera later interiori Filament*
ta, Syli tres reflexi. Zu Monandria, Trigynia, un"
den Najaden, nicht zu Farren-
S 131. G. Brückner und v. Oertzen; Bemer-
kungen über die Flora von Rom, auf 5 deutſche Meilen
im Umfang. Außerordentlich reich, deſſen ungeachtet gani
vernachläſſiget, auch der Garten iſt ſchlecht. Ein Profeſſ.
hat 14o Rthfr. Gehalt, und Profeſſor wird man ſo: Je
der Profeſſ zieht ſich einen Schüler heran für ſein Fach;
ſtirbt einer, ſo wird nicht etwa der paſſende, ſondern der
älteſte Schüler in deſſen Profeſſur eingeſetzt, und ſo ge:
ſchieht es daß einer, der ein geſchickter Chirurg geworden
Chemie lehren ſoll und einer, der ein guter Therapeute iſt,
Botanik, wie jetzt der Fall. O. Romuli! *
Arm an Cryptogamen, nur zwey Deutſchland fremde
Mooſe, nicht ein Potamogeton. Dreyerley Floren.
1 Die Appenniniſche, auf Kalk, worauf Buchenwal-
dungen, gegen Zooo Fuß hoch. Reich an Bäumen, Strät
chern, Gräſern. Didynamiſten und Syngeneſia aequa-
lis, der finſtre Qelbaum häufig, -
2 Albaniſche Flora, kräftig, nichts kahl. 2000 Fuß
hoch, viel Wein und Feigen, kein Oelbaum, dieſe Flora
verbreitet ſich ziemlich über die ganze Campagna.
5 Flora der Ebene bis ans Meer, reich.
Im July, Auguſt, September, vordorrt alles,
