º.
l,373
in der Nähe der Wendekreiſe; das lezte iſt nicht ganz
richtig; das abſolute und relative Marimum iſt wahr-
ſcheinlicher zwiſchen den Wendekreiſen, doch in beträcht:
lichen Höhen. Von der Breite allein kann man nicht auf
das Verhältniß der Farren ſchließen; denn außer einer
Temperatur, die etwas geringer als auf mäßigen Höhen
der äquin. Gegenden, ſcheint noch eine feuchte Luft und
Schutz gegen die Sonnenſtralen erforderlich zu feyn. Trifft
das alles zuſammen, ſo mag ihr äquin. Verhältniß wie
1 : 2o ſeyn. Ihr Maximum ſcheint daher auf den ho?
hen und beſonders ſtark bewaldeten Inſeln zwiſchen den
Wdk. zu ſeyn. So iſt ihr Verh. zu den Phanerogamen wahr:
ſcheinlich wie 1:1o auf Jamaica, wo man an 200 Gatt. ge-
funden hat. Auf Isle de France u. Bourbon ſcheinen ſie nach
Petit-Thouars ſich wie 1:8 zu verhalten. Auf Otahaite
nach Banks wie 1 : 4, Auf St. Helena nach Roxburgh
mehr als 1:2. Dieſes große Verh. erſtreckt ſich auf den
Inſeln weit jenſeits des ſüdl. Wendk. In Neuſeeland
nach Banks wie 1 : 6. Auf Norfolksinſel nach F. Bauer
über 1: 3. Auf Triſtan da Cunha nach Petit Thomärs,
und Carmichael wie 2:3.
Das Verhältniß der äquin. Farren in den niederen
Ebenen iſt äußerſt ſchwer anzugeben; wenn ihr Maximum
in die äq. Länder fällt, ſo fällt wahrſcheinlich ihr Mini-
mum in oder einige Grade außer den Wendk. So finden
ſich auf den niedern Inſeln im Buſen von Carpentaria
nicht mehr als 3 Farrengattungen bey mehr als 2oo Pha-
nerogamen. In Aegypten gar nur eine nach Forskal und
Delille, Adiantum capillus veneris, doch vielleicht da-
von verſchieden, und die Gatt., welche ich Adiant.afric.
nennen möchte, wovon ich Stücke von Madera, Teneriffa,
St. Jago, Inſel Bourbon und aus Abyſſinien habe. Adi-
ant. tenerum auf Jamaica und andern weſtindiſchen
Inſeln wurde auch als A. capillus veneris angeſehen,
das mithin in der alten und neuen Welt, in den heißen
und gemäßigten Zonen vorkommen ſollte.
um Aleppo ſind nach Ruſſel nur 2 Farren, in Desſ.
Flora atlant. nur 18, oder wie 1: 1oo.
Am Congo ſind ſie wie 1: 26, ziemlich wie in Ara-
bien nach Forskal, und wie an der Nordküſte von Reu-
holl. und ziemlich auch wie in Indien.
Schließlich muß ich bemerken, daß meine Angaben der
Verhältnißahlen u; immer mit Hu a. übereinſtimmen;
allein er wie ich erklärt dieſe Angaben nicht für genügend
und es müſſen noch mehr Verhält. in Zukunft in die
Vergleichung genommen werden. Vor allem muß man
die geographiſche Vertheilung die Sippen ins Reine brin-
gen. Das führt vielleicht zu beſſeren Aufſtellungen und
Abth. der Gruppen ſelbſt, und wird oft entſcheiden laſſen,
wo eine Gatt. urſprünglich herkam, die jetzt weit verbrei-
tet iſt. -
Zu den vorigen Bemerkungen über die vorzüglichen
natürlichen Ordnungen der Pflanzen vom Congo, will
ich noch einige über ſolche Familien beyfügen, welche über-
haupt den Aequinoctialgegenden' angehören, aber nicht in
der Sammlung vom Congo waren, dieſe ſind die Cyca-
deen, Piperaceen, Begoniaceen, Laurinen (Caſſytha aus-
genommen), Paſſifloreen, Myrſineen, Magnoliaceen, Gut-
tiferen; Heſperiden, Cedrzlcen u. Meliaceen.
Iſis 1818. Heft 1.
Wºak - Az.: ------
-
- ------
-
1874
1. Cyc a deen, zwar nicht im aequin. Africa
am V. H. und in Ä frica, aber
2. Piper a ceen, ſehr ſelten im äq. Afri *-
ſchon Humboldt bemerkt, und bisher i, Ä
gen von de Weſtküſte bekannt; die erſte als Piper cu-
beba angeſehen und ihr wenigſtens nahe verwandt, wur-
de ſchon von Cluſius bemerkt (Piper ex Guinea, cj
exot. p. 184 hält ihn für Piper caudatum auf der
ben Seite abgebildet, welches aber ohne Zweifel Piper
eubeba von dem malayiſchen Archipelag iſt); die 2te un-
vollkommen von Adamſon beſchrieben. Eine dritte Gattung
in Lanks Herbarium von der Sierraleone; am V. d. 8-
Hoffn. gibt es noch eine Gattung, und einige von Pjº
peromla. -
3. Die zahlreiche Sippe Begonia, die etwa noch
abzutheilen iſt, kann vielleicht eine eigene Ordnung bil-
en, deren Stelle aber noch nicht befriedigend beſtimmt
iſt. Verſchiedene Gattungen finden ſich auf Madagascar,
Ile de France, Bourbon, eine auf der Inſel Johanna
aber keine auf dem Continent von Africa.
A. von den Laurinen iſt noch keine Sippe auf
dem Continent von Africa gefunden worden, außer der
ſonderbaren Caſſytha, die einzige Gattung in der Samm-
lung vom Congo, die kaum von der Weſtindiſchen oder von
Caliyha pubeſcens von Neuholland zu unterſcheiden iſt,
Dieſer Mangel iſt um ſo merkwürdiger, da verſchie,
dene Gattungen von Laurus auf Teneriffa und Madera,
und einige andere Sippen auf Madagascar, Isle de
France und Bourbon gefunden werden.
6. Paſſiflore en; einige merkwürdige Pflanzen
dieſer Ord. wurden in verſchiedenen Theilen der Weſtküſte
von Africa entdeckt, namentlich Modecca horti mala-
bariri und Smeathmania, eine neue Sippe, von derbe,
den Homalinen die Rede geweſen.
6. Myr fine en; noch nicht eine Gattung wurde
im äq. Africa gefunden, obſchon mehrere von der erſten
Abtheil., den eigentlichen Myrſineen, am V. d. g. Hoffn.
und auf den tanariſchen Inſeln. Zur erſten Abthl. ge-
héren Myrſina, Ardiſia, Bladhia, zur 2t Embelia, und
vielleicht Othera und andere. Die letzte unterſcheidet ſich
von der erſten bloß in der Blume, die vielblätterig iſt.
Aegiceras kann eine 3te Abthl. bilden, wegen der merk-
würdigen Entwickelung des Embryo und wegen Mangel
an Albumen. Im Oeffnen des Kelchs und der Blume
ſtimmt ſie mit Jacquinia, welche mit Theophraſta (Cla-
vija) die ate Abrh. macht, characteriſiert durch die mehr
oder weniger deutlichen Schuppen des Blumenſchlunds,
und daß gewöhnlich mehr als ein Samen zur Reiſe
kommt. Die ete enthält bloß Baeobotrys (Moeſa), wel-
che ſich wegen ovarium inf. u. 5 verſtümmelten Staubf.
abwechſelnd mit den Blumen abſchnitten, ſich zu den andern
Sippen dieſer Ordnung verhält, wie Samolus zu Pri-
mulaceen.
7. 8. Magnolia ceen und Cedrele en, gemein
America und Indien, ſind auf dem Continent von Afri-
ea und auf den dazu gehörigen Inſeln nicht gefunden
worden.
9. 10. Guttiferen und Heſperiden kommen,
doch zerſtreut, an andern Theilen der Küſte vor.
I18








