=-
Bruſtbeins der Wirbelthiere, nämlich nach vorne die
Epiſtermales, die als zwey Höcker anfangen und, gleich
bey ihrem Anfang, in ein einziges Stück verwachſen ſind;
und nach hinten, die beyden Kiphiſternales, bisweilen
getrennt und am häufigſten verwachſen, und dann auf
der Mittellinie vereinigt.
16) Das Fiſch- Bruſtbein beſteht aus denſelben An-
hängſeln, wie bey den Vögeln, aus Hyoſtermales und
Hypoſternales, die ebenfalls Bruſtrippen in unbeſtimm-
ter Anzahl tragen, und aus einem Epiſternal mit dop:
pelten Kopf, deſto mehr entwickelt und vergrößert, da
bey den Fiſchen keine Spur weder vom Entoſternal noch
von den Xiphiſtermales übrig bleibt. Dieſe Anhängſel,
ohne an das Mittelſtück zu ſtoßen, finden eben ſo wie das
Epiſternal ſelbſt, auf den Zungenbeinen ihren Stütz-
punct. [Welche Willkühr.]
11) Das Bruſtbein der Säugthiere erhält ſich ziem-
ſich in einer claſſiſchen Gleichheit : faſt bey allen Säug-
thieren mit Zehen ſind 9 Stücke, die, Rand an Rand,
die Reihe bilden auf eben die Art, wie es die Knochen
der Rückenſäule thun. Doch findet man bey einigen Ar-
ten nur 8, 7, 6, auch nur 5 Knochen: die Säugthiere
mit Hufen - haben eine geringere Anzahl Bruſtknochen,
und bey ihnen finden ſich die beyden letzten faſt immer
gepaart.
12) Was die Lurche betrifft, ſo iſt keine claſſiſche
Bildung da: ich werde ſpäter darauf zurück kommen.
Jetzt will ich mich darauf beſchränken, zu bemerken, daß
in dieſer Claſſe nur bey den Schildkröten das Bruſtbein
ſeine höchſte Entwickelung erreicht: auf dieſe 9 Stücke,
woraus das Bruſtbein beſteht, kann man CA. d. M. d'H.
N. Tom. 14. tab. 2, 3 und 4 ) die dort gebrauchten Be-
zeichnungen anwenden, l iſt Epiſiernal, o Entoſternal,
m Hyoſtermal, m Hypoſiermal, und p Xiphiſiermal.
Die Clavic. corac. iſt der Theil der Schulter, der, in je-
nem Gremplare, ſich auf das Entoliermal zu ſtützen
ſucht. LWerden wir auch liefern.
13) Wenn man dieſe Stücke zuſammen nimmt,
wenn man je ſich eines auf ſein paariges geſetzt vor:
ſtellt; ſo ſtößt man auf eine der menſchlichen Bruſtbein-
bildungen: beym Menſchen findet man fünf Reihen Stü-
cke in einer Folge: nämlich 2 Epiſternales, 1 Entoſter-
mal, 2 Hy9ernales, 2 Hypoſtermales und 2 Xiphi-
ſtermales. Dieſe Stellung aber iſt nur Anomalie, und
findet ſich nur beym Menſchen, als welcher vorzugswei-
ſe eine kurze, breit, Bruſt hat: bey andern Thieren mit
längerer und ſchmälerer Bruſt, ſind anfänglich 9 Knochen
in einer Reihe fort, wie bey Thieren mit Zehen: dieſe
o Stücke reduciren ſich bald durch zunehmende Verknö-
herung, auf drey. [Viele verſchwendete Mühe.
Nota. Wenn man die Verhältniſſe der Bruſtbeinſtücke
verfolgen will, ſo ſehe man Iſis Taf. 13, von t. 11. Tom.
1o A. M. d'II. N. das Bruſtbein vom jungen Huhn Fig.
1 –, a iſt das Ent-ſiernale, bb die Hyoſternales,
cc, die Hypoſternales. – In dieſer Abbildung ſind zwey
ſtarke Knorpel vor und hinter dem Entoſtermale wegge-
laſſen worden; dieß ſind die dem Epiſternal und dem
Kiphiſter mal analogen Stücke; Fig. 4., das Bruſt-
bean vom Karpfen – a des EpiKernale. bb, die Hyo-
J) . s 1818. Heft 8, --
ſternales, cc, die Hypoſtermales (h, i, i, ſind Stücke
vom Zungenbein. DÄSSR,Die ganze Deutung iſt verkehrt,
Bojanus
Bemerkungen aus dem Gebiete der vergleichenden Ana-
omie. Im 4ten Heft des zweyten Bandes der Ruſſi-
ſchen Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heil-
kunſt, von Er ich ton, Rehmann und Burdach.
Riga und Leipzig bey Hartmann 1815–17. 8. *)
1) Säugt hier e betreffend.
Rima Glaſeri und Chorda tympani im Kalbe.
Cuvier ( leçons etc. II. 227 ) ſagt: „der nervus
„durus tritt aus ſeinem Kanal durch die Glaſerſche Spal-
,,te oder das Griffelzitzenloch (For. ſtylomatoid.), was
„eine und dieſelbe Oeffnung iſt."
Es ſoll alſo keine beſondere Rima Glaſeri im Kalbe
geben und die Chorda tympami, deren Beſchreibung
Cuvier nicht liefert, müßte, wenn das Foram. ſtylonaſt.
die Glaſerſche Spalte verträte, mit dem nervus durus
aus demſelben Loche gehen. -
Dieſe Annahme iſt irrig. Es iſt allerdings im Kalbs-
ſchädel ein beſonderer Kanal, durch den die Chorda aus-
tritt, und welche der rima Glaſer verglichen werden
muß.
Die Sache verhält ſich ſo:
Der Nervus durus gibt, wenn er durch den Canalis
Fallopii hinter die Paukenhöhle gelangt iſt, im Abſteigen -
ſchon vor ſeinem Austrittt aus dem Foran. ſtylomaſtoid.
die Chorda ab, die aber noch eine Strecke weit mit dem
durus fortläuft, dann, nach hinten abweichend, hart beym
Austritt des durus in einen eigenen knöchernen Kanal
des Felſenbeins eindringt und aufwärts zurückläuft; ſo
daß ſie den letzten abſteigenden Theil des Canalis Fal-
lopii zur innern Seite hat, und ihn einigermaßen kreuzt.
Sie tritt dann am hintern Rande des Knochenrings, der die
Membrana tympani trägt, in die Paukenköhle, ſchlägt
ſich unter dem kurzen Fortſaße des Hammers herum, und
geht, durch ein vor und über der Paukenhöhle befindliches
kleines Loch, aus dem Schläfenbein heraus.
Dieſe Stelle des Austritts iſt vor dem äußeren Ge-
hörgange, etwas nach innen und genau hinter der, ZUr
Aufnahme der Unterkinnlade beſtimmten, Gelenkfläche –
alſo vollkommen der Rima Glaſeri antwortend.
Sobald die Chorda außen erſcheint, ſchwillt ſie in
ein kleines flaches Knötchen an, wird wieder dünner, und
hat den Nervus inframaxillaris außerhalb, den mufc.
“) Wir haben von dieſer ſich bis jetzt vortrefflich be-
wieſenen, vorzüglich den Aerzten wichtigen Zeitſchrift
acht Hefte. Sie enthalten eine Menge Gegenſtände
nicht bloß aus dem und für das ruſſiſche Reich, in
welcher Hinſicht ſie auch nicht den Titel führen; ſon-
dern aus allen und für alle Länder, worin ſº Mºlz
turhiſtoriſche, und vorzüglich mediciniſche Gegenſtän-
de. finden, welche der Wiſſenſchaft und den Menſ n
Dienſte leiſten können. Wir hoffen nächſtens Ä
beſondere Anzeige von dieſer wichtigen Zeitſchrift,
Ä den vielen, in Rußland zerſtreuten dj
LI. * - - . -
Än "ºhlthätig ſeyn wird, – geben ZU
89 » k
L425
