2089 M-
Was viſſen wir denn nun eigentlich vom
Bau des Blutegels ? (Taf. 26)
Die Iſis (18r8. IV.) äußert ihr Unbehagen darüber,
daß die Beſchreibungen verſchiedener Beobachter über den
Bau des Blutegels nicht ganz übereinſtimmen und for-
dert mich auf, zweifelhafte Puncte zu entſcheiden. Da
ich in dieſer Angelegenheit als Parthei erſcheine, ſo ſollte
ich – um allem Vorwurfe der Anmaaßung zu entgehen –
billig anſtehen, dieſer Aufforderung nachzugeben. Nach-
dem ich aber nun Alles verglichen, was Spir, Home,
Kunzmann und Johnson neuerlich über dieſen Gegen-
ſtand bekannt machten, ſo finde ich mich in der Lage, von
meinen eigenen frühern Behauptungen keine zurück-
nehmen zu müſſen und das Irrige mancher abweichenden
Meynungen beweiſen zu können.
In der Beſchreibung des Aeußern vom Blutegel
ſtimmen die Beobachter ziemlich überein. Man zählt
94 – 100 Ringe am Körper. Ich fand nie mehr als
96 vollkommene, die übrigen, unvollkommenen, gehörten
der Oberlippe an. 17 Paar Athemtöcher, je am 5ten Ring-
Zwey Geſchlechtslöcher, das eine vor dem 25ſten, das an*
dere vor den 3oſten Ring.
Die Haut iſt von Kunzmann ſorgfältig beſchrieben.
Die Muskeln zwar nicht bey allen übereinſtimmend,
aber aus den, von Thomas, Spir und Kunzmann
gelieferten Beſchreibungen geht deutlich hervor, daß ſie
aus ſchiefen, aus Längenfaſern und aus Zirkelfaſern beſte-
hen; und dabey kann man ſich vor der Hand beruyigen --
bis der Blutegel ſeinen Lyonet finden wird.
Den Bau der drey Zähne haben Braun und
Kunzmann genau und befriedigend angegeben:
Den Magen- und Darm kanal Home und Bo“
ianus, und zwar vollſtändiger und genauer als Spir.
Das Nervenſyſtem, bey Spir und Boj über-
einſtimmend und genau.
Blutgefäße: allgemein anerkannt drey Stän-
me. Einer am Rücken, zwey an den Seiten. Das Ri“
ckengefäßveräſtet in den Darmkanal und das umgebende
Gewebe, das manchen für Leber gilt. Die Seitenge-
fäße gegenſeitig rautenförmig zuſammenmündend; au“
ßerdem Zweige gebend an die Muskelhaut, die Athem-
zellen, Samenbläschen und den Darmkanal.
Da es keinem Zweifel unterworfen iſt, daß in der
Wand des Darmkanals Zweige von beyden Syſtemen
(dem des Rückengefäßes und denn der Seitengefäße)
verlaufen, ſo wird das Zuſammentreffen der Gefäße
beyder Syſteme einſtimmig als höchſt wahrſcheinlich an-
genommen, aber nur von Spir, beobachtet, abgebildet.
Gerne möchte man an dieſe Anaſtomoſe (Jſ. 1818. IV.
Tab. 9. fig. 4. ß) und an die angebliche Leichtigkeit, ſie
durch Einſpritzungen darzuſtellen, glauben; aber Cuvier,
Meckel, Kunzmann und ich haben vergebens alle Mit-
tel angewandt, ſie zu erſpähen - und was die Haupt-
ſache iſt – Spir iſt in andern Angaben nicht ganz ſo
richtig, daß man volles Zutrauen zu jener, an ſich ſehr
glaublichen Anaſtomoſe haben kann.
Um dieſes zu beweiſen, füge ich hier die Verzwei-
gung der Seitengefäße bey (fig. 5. et 4), wie ich ſie nach
vielfältigen Beobachtungen und vorzüglich nach geglück-
- -
2090
ten Einſpritzungen, wuit Queckſilber, fand. EineDarſtel-
lung, die ich bisher zurückgehalten hatte, weil ich hoffte,
ſie noch mit der Anaſtomoſe zwiſchen Rücken - und Sei-
tengefäßen und mit einem ſichern Reſultat über den Um-
lauf des Blutes vollenden zu können; die ich aber nun
nothgedrungen mittheile, wo es darauf ankömmt, einige
Irrthümer zu beſeitigen und dem Gerede darüber, ein
Ende zu machen. -
Athen zellen 17 Paare, nach Boj. (Jſ 1817.
VII. a.) und Spir und für jeden, der zählen will. Ein-
ſtimmig für Athen verkzeuge gedeutet, ausgenommen von
Johnson und die ſie für Schleimhöhlen
erklären; obgleich die in ihnen enthaltene Flüſſigkeit mehr
wäſſerig, als ſchleimig iſt. Sie ſollen auch nach Spir,
mit den gewundenen Kanälen zuſammenmünden. Dieſe ;
angebliche Einmündung iſt aber nur Zuſammenhang
durch einen Gefäßaſt (fig. 3. mr.) und die Athenbläschen
ſind nach innen ohne Mündung ſackförmig geſchloſſen,
haben alſo nur ein e Oeffnung nach außen.
Ja, die gewundenen Körper (ſogenannte
Schleimkanäle, 17 Paare, Boj. Iſ. 1817, VII b.) ſind in *
ſich ſelbſt wieder ringförmig geſchloſſen, wie ſchon Tho-
mas angibt, und münden weder nach innen, noch nach
außen. Auch ſind ſie kaum wirkliche Kanäle zu nennen,
denn ſie enthalteu keine deutliche Höhle, ſind ziemlich fe-
ſter Tertur und fallen bevm Durchſchneiden nicht zuſam-
men. Ebenſo iſt auch der Zuſammenhang dieſer Theile
mit den Samenbläschen nur ſcheinbar; nehmlich ein quer-
laufender Gefäßaſt (S. ſig. 3. m. m. s.)
Daß übrigens dieſe bevderley Organe (die gewunde-
nen Körper nehmlich und die Samenbläschen) nicht un-
mittelbar zuſammengehören, wird ſchon dadurch kar-
daß, wie auch Home und Spir wohl anzeigen, vor und
hinter der Reihe der Samenbläschen noch ſolche gewun-
dene Körper liegen, die doch nicht für müſſig gelten kön"
nen. Im Gegentheil ſcheint vielmehr das Zuſammenlie-
gen und die gleiche Zahl der Athemzellen und der ge»
wundenen Körper anzudeuten, daß dieſe in näherer Be-
ziehung auf die Athemwerkzeuge ſtehen. Allein auch hie-
gegen erhebt ſich der Zweifel, daß die gewundenen Kör-
per ſehr wenig Blutgefäße führen, wenigſtens ſo kleine,
daß dieſelben ſich mir nie anfüllten, wo doch die Ver-
zweigungen der andern Theile ſtrotzend voll wurden.
Was übrigens auch der Meynung, als ſeven dieſe Kör-
per Abſonderungswerkzeuge, eben nicht günſtiger iſt. Fin-
det vielleicht ein Durchwirken durch die Gefäßwand des
nahen Stammes ſtatt? da die gewundenen Körper gerade
an den Seitengefäßen feſt anliegen, wo die rautenförmi-
gen Anaſtomeſen und die Queräſte abgehen. (ſg: 3. u. 4.
h. i. k. m.)
Geſchlechtstheile. Eine männliche Ruthe in
einem Schlauch; zwey Nebenhoden und zehn Paar Sa-
men - oder Hodensbläschen, oder wie man ſie nennen
will. Als weibliche Theile: eine Bärmutter mit geſpal-
tenem Eyergang und doppeltem Eyerſtock. (Boj Jſ. 1817.
VII. fig. 1. 4. 6. 7.) Die Paarung gegenſeitig, wie auch
Kunzm. ſah und wie ich hier fig. 1 u. 2. abbilde. Die
von Kunzm. beſchriebene, ſpiralförmige Umſchlingung der
Ruthen iſt zufällig und mir, unſer vielen beobachteten
Fällen nie vorgekommen. -
-



131 *
