emmermem
I943
Was nun
die Angſt vor der Wartburgverſammlung betrifft, ko kann
man in Bezug auf die Vorgänge daſelbſt nur lächeln; was
aber freilich die Feigheit der Wartburgverſammlung nach
und nach für eine Bedeutung, Rang und vielleicht ſelbſt
Folgen gibt, läßt ſich freilich nicht voraus ſehen: Dieſe
Folgen hat aber nicht die Wartburgverſammlung hervor-
gebracht, ſondern die Narren und Feigen zeugen und
gebähren ſiethörichter Weiſe von freyen Stücken; und wenn
ſie daher dabey geklemmt werden, ſo haben ſie nur über
ihre innere Empörung gegen unſchuldige Erhebung der
Gemüther zu ſeufzen. Denn billig fragt das deutſche
Volk, was wäre denn für uns von Nöthen, was auf der
Wartburg hätte verhandelt werden ſollen? Was ſoll denn
das ſeyn, was die Wartburger ſo mächtig aus allen En-
dem Deutſchlands zuſammengetrieben? Iſt denn das Va-
terland in Gefahr, dem man ſo eilig zu Hülfe kommen
muß ? Sind wir denn übervortheilt, und will man dem
zuvorkommen? Hat denn der Menſch im Staate noch
mehr zu fordern als man uns zu geben ſchon verſprochen
hat? So wird der Wartburg Feuer einleuchtender Punct
in der immer mehr durch euer Aufmerkſam machen däm-
mernden Nacht, nach dem endlich jeder auch aus dem ge-
ringſten Stande hinblickt, und es erhält den Sinn und
die Bedeutung, welche eben die ſehnenden Wünſche des
Volks hineinſehen. Ihr aber ſeyd die Hindeuter auf dieſe
Sonne in dem Mittelpuncte Deutſchlands; Euch gehört
der Ruhm, eine Flamme, welche bloß aus dem Herzen
aufgelodert, zu einer Sonne eines ganzen Volksgemacht
zu haben. So iſt aber der ewige Rathſchluß: Das Kleine
aber Tüchtige muß erhoben werden durch Unterdrückung
der Läſterer.
Ganz ſo «
verhält es ſich mit dem Göttinger Auszug. Studenten-
auszüge ſind in Deutſchland ſchon zu Hunderten geweſen;
und es hat nie Jemand etwas Arges dabey gedacht. Es
iſt ein Studentenſtreich im Großen, von dem man ſogar
nicht einmal ſagen kann, daß er irgend ein Recht ver-
letzte; denn das werdet Ihr doch wohl zugeben, daß Stu-
denten keine Leibeigene der Univerſitäten ſind, und da-
her weggehen können, wenn es ihnen nicht gefällt; die
Urſachen dieſer Unzufriedenheit mögen gerechte oder un-
gerechte ſeyn. ,,Ey! ſagen Leute Eures gleichen, mag
jeder einzeln abziehen, aber in Maſſe iſt es nicht erlaubt“.
- Sagt doch, nach welchem Rechte iſt das nicht erlaubt?
doch bloß nach dem, das in Euren Schädeln ſteckt und
das noch aus den Zeiten der Leibeigenſchaft her als al-
1er Sauerteig in Euren Hirnkammern ſitzen geblieben iſt.
Das Recht abzuziehen, kann keinem freien Menſchen, un-
ter welcher Form es auch ſey, wofern nicht andere Ver-
letzungen dabey vorfallen, verweigert werden? Wir ver-
ſehen uns hierinn zu dem verſtändigen Sinn der Hano-
veraner, daß ſie dieſelben Anſichten hegen, und wollen
daher gern ihr Geſchrey als eine Schwäche entſchuldigen,
welche ihnen das augenblickliche Leiden von Göttingen
verurſacht, obgleich es allerdings nicht ehrenvoll iſt, wegen
des Verluſtes von ein paar Hundert Studenten ein Ze-
tergeſchrey anzufangen, als läge Göttingen am Hunger
tode. Eine Anſtalt wie dieſe kann nicht zu Grnndege-
--
I94
hen, und will man ruheſtörende Studenten nicht mehr
haben, nun ſo muß man einige Zeit mit Gedult auf an-
dere warten. Daher iſt das Benehmen der Hanoveraner,
den Verruf durch Gewalt ſtatt durch Verachtung unwirk-
ſam machen zu wollen, ſehr verkehrt und herabſetzend.
Dieſem Auszug aber politiſche Gründe unterzulegen, iſt
ſo abgeſchmackt, daß es nur von Intereſſe Geblendeten
oder aus den ruſſiſchen Steppen ankommenden Weltneu-
lingen zu verzeihen iſt, wenn ſie in der Gedankenloſigkeit
dergleichen herbrummen.
Endlich
ſoll gar die Auswanderung nach America und nach Ruß.
land ein Zeichen von Empörung ſeyn. Es iſt allerdings
ein ſchlimmes, ja ein ſchlimmſtes, ja ein fürchterliches,
ja ein empörendes Zeichen, daß Menſchen am Rhein ge-
bohren, in der ſchönſten, von der Natur geſegnetſten Ge-
gend Deutſchlands, und in Schwaben, das dem Rhein
nicht viel nachſteht, ſo weit getrieben werden, daß ſie in
der Unerträglichkeit ihres Zuſtandes, ihr paradieſiſches
Geburtsland thränend, wankend, rücklings verlaſſen und
das Land der Leibeigenen einerſeits, das gefahrvolle Welt-
meer und die Wildniſſe Americas anderſeits aufſuchen, um,
wenn auch vielleicht nicht einen beſſern doch wenigſtens einen
ander. Zuſtand zu erringen; denn wer vom Schmerz getrie-
ben wird, wählt eben nicht nothwendig das Schmerzloſe,
ſondern glaubt, es in Allem zu finden, was nur ein An-
ders iſt. Das eben aber ſcheint uns der triftigſte Beweis
daß das deutſche Volk nicht zur Empörung geneigt iſt,
ſonſt würde es wahrlich, nicht den andern Zuſtand
bey den Ruſſen und den americaniſchen Wilden ſuchen,
ſondern ihn lieber in ſeinem Vaterlande hervorzubrin-
gem ſtreben.
Hat man daher nicht ein Recht, die Empörungsſchreier
zu beſchuldigen, daß ſie es ſind, welche das deutſche Volk
empört wünſchen, um gewiſſe Rechte, die ſie nur an es
abtreten ſollen zu erhalten? Liegen dieſe Abſichten nicht
klar am Tage, da die Schreier faſt aus bloßen Adeligen
beſtehen? Spricht ſich die unlautere Abſicht nicht noch
vorzüglich dadurch aus, daß ſie ſich mit ihrem Geſchreibſel
nur an die Fürſten wenden, um dieſe in ihren graden,
edlen Geſinnnngen zu ſtören und ſie zu Maasregeln zu
verleiten, worüber Unzufriedenheit im Volk entſtehen und
ſich laut äußern muß,–daß ſie, ſagen wir, den Mächtigen
den Teufel an die Wand mahlen, ſtatt ihm aus dem
Volk zu vertreiben, wenn es wirklich davon beſeſſen iſt,
ſtatt ſich nehmlich an das Volk zu wenden, in beruhigen-
den, belehrenden, aufmunternden Schriften und Reden,
und zugleich, wenn ſie Einfluß auf das Regiment haben,
dahin zu wirken, daß die unnöthigen Laſten vom Volk ge-
nommen, und überhaupt ſeinen Wünſchen ſoweit en“
ſprochen wird, als der Staat nur immer dabey beſehen
kann: denn das Volk iſt ja der Staat, und es kann mit
hin nie den Staat zerſtören wollen, wohl aber, daß er ſº
ſey, daß auch esſey. – Hiezu folgende Rorm:
An den Hofrath und Profeſſor Dr. L. Oken
- zu Jena
Aus den abſchriftlichen Anfugen wird dem Hofrath
und Profeſſor Dr. Oken zu Jena zu erſehen gegeben, wº



