S3
832
-=
- Allein am Ufer zu gehen, was der Vfr. eft that,
um zu botaniſiren, war hier äußerſt gefährlich, NUM
nicht mehr, da ſie 300 Kriegern von den obern Völkern
begegneten, welche gegen die Sioux zogen, aber die
Weißen bemerkend zu ihren Booten ſchwammen und mit
ihnen umkehrten; ſangen ſchlecht. Man ſchenkte ihnen
ein Cask Pulver, einen Sack Kugeln und 3 Dutzend
Meſſer. Ein Boot mit 30 Mann ſtieß hier noch zu ih-
nen. Auf den Hügeln Breccia. Viele Wölfe, keck, hier
Tagehiere, wo ſicher. Viele Wieſenhunde, durch die
Anweſenheit einer Varietät der Scolopax Arquata ange-
zeigt. Im Günen 6 große leere Stellen voll ſchwarzer,
großer, ſehr hurtiger Ameiſen. Mehrere Büffeltruppe,
z. B. 2 Kühe, 3 Stiere, auch 5o–1oo, auch einige An-
telopen oder Cabri Iwas? Cabril, franz. iſt ein Bock,
wahrſcheinlich iſt hier Ovis montana gemeyntl, viele
Wölfe, meiſt lichtgrau mit wenig ſchwarzen Haa-
ren auf dem hinterm Theil des Rückens untermiſcht, ein-
zelne und obſchon nicht ſcheu, doch ohne Luſt anzugreifen,
ein Lepus variabilis. Einer ſchoß ein Cabri. Um es
anzulocken ſtellte er einen Handſchuh auf ſeinen Ladſtock
(Ramrod), legte ſich nieder und wiegte jenen hin und
her. Das Thier näherte ſich, wie es ſchien, nach lan-
gem Schwanken zwiſchen Neugierde und Furcht, ſo daß
es ein Opfer der erſten würde. Die Büffel wandern im
Herbſt ſüdlich, im Frühling nördlich in ungeheuern
Heerden. Glaubwürdige Jäger erzählten, daß ein alter
Biber, der einmal einer Falle entkommen, kaum wie-
der gefangen werde. Wandert ein ſolcher an Plätzen,
wo Fallen ſtehen; ſo trägt er einen Stecken im Maul,
womit er das Flußufer unterſucht, und ſich ſo rettet,
wenn der Stecken gefangen wird. Auch ſagen ſie, das
Junge würde von einem Alten erzogen. Wenn Junge
Bäume fällen, ſo fallen ſie oft nicht quer über die Sei-
tenbäche oder Altwaſſer CCreeks), und werden dann
auf Anrathen der Alten verlaſſen. So liegende Bäume
hat der Vfr. ſelbſt immer verlaſſen geſehen. Hunde
finden Rehkälber (fawn of doe) durch den Geruch.
Die Jäger zeigten dem Vfr. in einem ausgewachſenen
Thier eine Drüſe und ein Büſchel rother Haare et-
was über dem hintern Theil des Vorderfußes, welche
einen ſtarken Moſchusgeruch hatte, der den Weg ver-
rathe. Dieſer Geruch kommt erſt, wenn das Thier ſeine
Stärke erreicht hat. Wir wiſſen in der That nicht, ºb
unſere Rehe dieſe Drüſe auch haben; wahrſcheinlich der
Kanal wie bey Schafen und Elchen. Fluß Chayenne,
dann Cer-wer-cer-1a und Ma-ra-pa. Hin und wieder
läßt ſich wieder ein Indier ſehen, können entfeßſich laut
rufen. Die Weiber werden Squaw genannt. Aricara-
Stadt mit einem Damme und 9' hohen Paliſaden ver-
ſehen, etwa 150 Hütten. Der Anführer bekam für jede
Büffelhaut 2o Ladungen Pulver und Kugeln. Man aß
geſotten ſüß Korn mit Büffelfell, ºhne Salz und Brod.
Süßkorn iſt Miſchkorn, geſammelt und in der Sonne
getrocknet vor der Reife. Ein Gwilder) Medicin - Mann
hatte einen Sack von Fell mit Kräutern auf dem Rü-
cken. Darunter war der Flaum der Rohrkolbe (Typha
Paluſtris, Reedmace) bey Brandſchaden (burns of
scalds), eine Artemisia von dem Wieſen, von den Jä-
g:1 Pyop genannt, am meiſten Cheiranthus erysi-
moides, zwei neue Aftragalus und Wurzeln von Rud-
beckia purpurea. Wo der Vfr. eintrat, biete man
ihm ein Büffelfell vor dem Feuer aus, brachte ihm die
Pfeife, und die Frau (Squaw) bereitete etwas zu eſſen,
getrocknet Büffelfleiſch mit geſtoßenem Korn gewämt, oder
Süßkorn mit Bohnen (Phaseolus). Einer, dem er ſil-
berne Arm- und Ohrenringe gegeben hatte, bat ihm,
ſeine Hütte als Wohnung zu wählen, und er wollte ihm
ſeine Schweſter als Bettgenoſſinn geben. Jeden Abend
wars in ihrem Lager bey den Schiffen voll Weber mit
Männern, die ihre Frauen, Schweſtern, Töchte anbo-
ten und für ſie handelten. Die Kanadier gaben ge:
wöhnlich blaue Kügelchen und Vermillion. Eine Frau
fragte ihren Mann, wieviel ſie fordern ſollte. Ein grü-
ner Ueberrock machte in der Stadt großes Aufſehen un:
ter den Weibern, die dem Tragenden Gefälligkeiten an:
boten, wenn er ihnen nur ein Stückchen davon geben
wollte. Die Weißen kauften nun Hunde, um ſie zu
eſſen. Sie zähmen nur Pferde und Hunde, deren ſie
zwey Arten haben, einen zur Jagd, einem trägen, der ums
Dorf bleibt. Sie ziehen Schlitten. Wer einen Feind
auf ſeinem Boden getödtet, darf einen Fuchsſchwanz an
den Stiefeln tragen. -
Am 19ten giengs weiter nördlich, nun zu Pferde,
faſt ohne Lebensmittel, ein geſchoſſener Hirſch (- fuh.
Deer) wurde mit geſammeltem Büffelkoth geſotten.
Kanonenkugelfluß, weil ſein Bett voll kugeliger
Sandſteine von 1–12“ Dicke liegt, zahlloſe Biſſel
heerden, oft aus 1ooo Stück, manchmal ſah man
Wölfe darum lauren, in dieſem Falle waren es Dº-
den von Kühen und Kälbern, immer ſah man aber
mehrere Ochſen hütend um die Heerde verheilt. Die
Heerden fliehen gleich, und laufen oft ohne anhalten
1o–2o e. M. Gegend ſchön, voll kleiner Hügel, mit
Baumbüſchen, drey Klapperſchlangen neuer Gattung,
Linum perenne. Fuß de Coeur noch 60 c. M. vom
Fort der Missouri Fur Compagny, Pez, ſelhaft.
7 Heerden Büffel, die man auf 1oooo Succhäzte.
um eine zählte man 15 Wölfe. Fšialiſtein, Bia-
wollenbäume, Ausſicht auf den Miuri nach Oſten,
Mandan Stadt, alles empſieng ſie freundlich, mit Hän:
deſchütteln, alte Frauen und Kinder auf den Häuſern,
dann das Dorf der Minetaree nicht weit davon. Die
Frauen, wie auch anderswo, bringen die Ledertähne auf
dem Rücken mit einem Ruder herbey, und machen die
Fährleute. Die Ueberfahrt koſtete jeden Mann 3 Schuß
Pulver und Kugeln alſo theuer). Das Fort der Geſell-
ſchaft am Miſſuri unter 472 NB. am 19ten erreicht. Be-
ſtehet aus einem viereckigen Blockhaus, unten eine Pel-
niederlage (Fur), oben Wohnung für den Commandan-
ten Lewis und einige Jäger. Nebſtdem einige Nebenge
bäude, alles von 15 hohen Palliaden umgeben. Daran
ein hübſcher Garten, der Gärtner ein Irländer. Erbſen,
Bohnen, Rettige, Salat, keine Kartoffeln. Das Fort
gehört den vereinigten Staaten. Mosquitos läſſig
laſſen nicht ſchlafen. Wilde Weiber brachten auf den
Wieſen gegrabene Rüben wie Gans - Ey zu Markte, die
auch roh gut ſchmeckten, geiocht wie Paſtinak (ParsniP)
die Wurzeln einer neuen Psoralea, jetzt esculent*
Gegend hübſch, Thonſchiefer und verhärteter gelber Tho"
