I835 w-m- ,
1836
der Conferven, an einander gereiht ſind. Jedes Gied
des roſenkranzförmigen Gefäßes iſt alſo eine an bayden
Seiten verſchloſſene Röhre. Sind alſo durch Zertheilung
der Sp. und Schließung der beyden Enden dieſer Thei-
le entſtandene Unterbrechungen der Sp. Fig. 31.
Dieſe Lehre von der Metamorphoſe der Spiralg iſt
Kieſern eigenthümlich, und er zeigt auch, daß dieſe 3
Stuffen auch den 3 der ganzen Pflanzenwelt parallel ge-
hen, ſo, daß im Allgemeinen die Acotyledonen nur ein-
fäche, die Monocotyledonen nur netzförmige, die Dicoty-
ledonen nur poröſe Sp. erzeugen.
Wir würden hier ſagen, bey den Acotyledonen iſt
bloß der Stiel des Urblatts, bey den Monocotyledonen
ſind es Blattrippen, bev Dieotyſedonen endlich ein voll-
kommenes Blatt, mit Rippen und Blattſubſtanz.
Spiralgefäße der Zapfenbäume
oder poröſe Zellen.
Die größte Merkwürdigkeit in der Pflanzen - Anato-
mie ſind die, die Sp. des Holzkörpers erſetzenden, po-
-
röſen Zellen der Zapfenbäume, welche als Intermediar-
bildung zwiſchen Zellen nd Sp., und als Zellen, auf wel-
che die porer Ser poröſen Sp. übertragen ſind Leigentlich
poröſe, roſenkranz. Gefäße angeſehen werden können. Ein-
facht Sp. finden ſich nur in den krauart. Theilen, daher in
der erſten Holzſchicht und in den Blättern. Im Holztörper
ſelbſt finden ſich nirgends mehr vollkommene Sp., und
keine lang geſtreckten Zellen. Er beſteht aus eigekihüm-
lich gebauten poröſen Zellen, in der Größe und Geſtalt
ie die Holzzellen der übrigen Bäume auch mit Inter-
Ä Die Poren ſind rund, in einer Reihe
längs der Zelle, manchmal mit Unterbrechungen, und
nur auf der Seite der Zellen, welche den Markſtrahlen
zugekehrt iſt; die gegen Mark und Rinde gekehrte Fläche
der Zellen iſt ohne Poren, Fg. 2, 45. Aehnliche Stel-
lung der Poren der poröſen Sp. bey Laurus Saſſafras.
Sie ſcheinen nicht Saft wie die gewöhnlichen Zellen,
ſondern Luft zu enthalten. Die Uebergänge zwiſchen Le-
ſen poröſen Zellen und Sp. finden ſich z. B. in Taxus
baccata. Die langgeſtreckten Holzzellen ſind ebenfalls po-
rös, außer dem enthalten ſie noch äußerſt feine Sp. eines
bis vier, winden ſich in der Zelle und enden darinn.
Bey der Miſtel viſcum) ſieht :an im Querſchnitt 8 Ge-
fäßbündel, worinn aber ſtatt Sp. nur poröſe Zellen ſind.
Von der Oberhaut.
Ihre organiſchen Theile ſind die lymphatiſchen Ge-
fäße, Poren, Drüſen und Haare.
Die erſten ſind zarte, in der Oberhaut verlaufende,
regelmäßige Figuren bildende Kanäle, welche von den
Poren der Epidermis entſpringen und in die Intercellu-
largänge der in dem Blattnerven befindlichen, die Sp.
begleitenden langgeſtreckten Zellen auszumünden ſcheinen;
gewöhnlich von gleicher Geſtalt auf beyden Flächen ſo
wohl der Blume als der Blätter, und am Stengel, ſo
ang dieſer noch blattähnlich und deſſen Oberfläche noch
nicht vertrocknet iſt. Der nähere Bau derſelben iſt unbe-
iannt; ſie bilden gewöhnlich in Netzwerk von ſechseckigen
Maſchen Fig, 56, in andern ſeltneren Fällen verlaufen,
ſie als geſchlängelte Linien Fig. 52, oder auch in einer
Art Schneckenlinie Fig. 65. Die Maſchen ſind meiſt btz
deutend größer als die darunter liegenden Zellen. Die
l. Gije eoincidiren in manchen Öſtanzen mit den In-
tertellulargängen Fig 57. Bey Filix mas entſpringen ſie
immer aus den Poren, ſo, daß der Borus gewöhnlich nur
an einer Stelle von den l. G. berührt wird, laufen ist:
lenartig nach den Blattnerven zu und endigen, wie es
ſcheint, in die Intercellulargänge der langgeſtreckten Zel-
len Fig. 55, ebenſo auf Gingko. Die Blattrippen ha:
ben keine l. Gefäße. -
Dann folgt die Lehre von den Spaltöffnungel der
Pflanzen, von den Haaren und Drüſen.
. Erklärung der Kupfertafeln. Iſis Taf. 25
(Die unter den Figuren befineche Zähſ bedeutet dº“
- Maaß der Vergrößerung.
Taf. III. Spira g fäße der Monocoty“
don en.
Fig. 26. Vertikalſchnitt aus dem Blattſtiele der M“
ſa paradiſiaca, 13onal vergrößert. a. a. Zellen desº
renchyms. b. Ein großes einfaches Spiralgefäß, nachtſ
ten abgerollt. c. c. Langgeſtreckte, das Spiralgefäß um:
gebende Zellen. W
Fig. 27. Verticalſchnitt aus dem Stengel des Hele
borus foetidüs 200 mal vergrößert: a. a. Zellengewebt.
b. b. Einfache und netzförmige Spiralgefäße
Fig. 28. Rezförmige roſenkranzförmige Spiralgefäße
aus dem Knoten der Balſamine (Inpatiens Balſanina),
130 mal vergrößert. a. a. a. Urſprung neue Gefst.
Fig. 29. Horizontalſchnitt aus dem Stengel des Jº
ßen ſpaniſchen Rohres (Calamus Draco?), 200 mal vºr
größert. a. a. Zellen des Parenchyms, von unregelmäßi-
ger Geſtalt. b.b. Langgeſtreckte, die Spiralgefä5e ums“
bende Zellen. c. d. e. Netzfrmige Spiralgefäße. Dºch
ſichtige aus netzförmigen Spiralfaſern gebildete Rembra"
der Spiralgefäße.
Fig. Zo. Verticalſchnitt aus dem Stengel des großen
ſpaniſchen Rohres C CalamusDraco? ). 200 mal vergr
ßert. a. Zellen des Paren hyms. b. c. d. Langgeſtreckte
Zellen, die Spiralgefäße einſchließend. e. Ringgefäß.
Einfaches in ein netzförmiges durch Verzweigung derSri
ralfaſer übergehendes Spralgefäß. g. Großes neßförmi-
ges Spiralgefäß. h. Lücke in der vorderen Wand, entſtan
den durch die vordere Schnittfläche.
Fig 51. Verticalſchnitt aus dem Wurzelknollen des
Hedychium coronarium Knight, 200 mal vergrößert,
a. b. Zellen des Pharenchyms. c. Langgeſtreckte Zºº-
d. Rezförmige Spiralgefäße. e. Einfae Spiralgefäß-
ſs Wurmförm. Körper, wodurch ſich die Spiralgefäßbün-
del verzweigen. h. Zuſammenſetzung zweier netzförmiger
Spiralgefäße. Der Schnitt hat hier die vordere Wand
weggenommen, und man ſieht deutlich, wie an dem Ver-
einigungspuncte der beiden Gefäße das Lumen derſelben
durch eine diagonale Scheidewand unterbrochen iſt.
Fig. 52. Verticalſchnitt aus dem Stengel der Balſa-
mine (lnpatiens Balſanina., 150 mal vergrößert. a. b.
Zellen des Parenchyms. Sie ſind zuweilen mehr breit
als lang, die Grundform iſt Taf. 1 Fig.7.) e. Langge-
ſtreckte, die Spiralgefäße umgebende Zellen. d.ef S.
h. i. k. Ringförmige, einfache und netzförmige Spiralge-
fäße. Die größeren, ausgebildeten d.e. f. nach der Rin“
