=T
II55
Es ſey x = q die Abſciſſe, welche den Punkt be-
ſtimmt, wo das Waſſer mit der Stange gleich läuft, ein
Punkt, welcher die Gränzlinie zwiſchen den beiden Stre-
cken, der obern und der untern bezeichnet, in welche wir
die perpendikulare Linie getheilt denken; und die Scale
der Geſchwindigkeiten in der obern Strecke ſoll zu ihrer
Gleichung n = V – fx haben, und in der untern
Strecke u = c – h CX – q). Die Neigungen der beiden
graden, welcheindieſer Hypotheſe die Scale der Geſchwindig-
keiten ausmachen, werden beſtimmt von den beiden Coef-
ſeienten f, h. Und ſo ſieht man, daß ſo wie die Be-
wegung der Stange allezeit zwey Gleichungen darbietet,
ſo können wir vermittelſ dieſer allemal die beiden unbe-
kannten Coefficienten beſtimmt finden, und welches Syſtem
von zwey graden vollkommen mit der beobachteten Be-
wegung der Stange übereinſtimme.
Und in der That giebt man nach dem Beiſpiele der
vorgehenden Berechnung die beiden Gleichungen an, welche
von der gleichförmigen Bewegung und von dem Paralle-
lismus der Stange abhängen, und ſetzt man der Kürze
W h ?
3 &
W h* + V ſ”
Gleichungen:
(a) c = V–2a fH Coſ. w, (b) Sin. w *+Ä: Sin. wTTI,
wegen = H, ſo finde ich dieſe beiden
Dieſen beiden Gleichungen können wir allezeit genug
thun, mittelſt der Beſtimmung d. beiden Coeffizient. fu. H;
woraus man hernach auch den andern Coeffizienten h ken:
nenlernt; und die Poſition der beiden graden, welche die
Scale der Geſchwindigkeiten bilden, wird dadurch be-
ftimmt, oder zum wenigſten Aequivalente dafür. Es wird
jedoch die Abſciſſe q bekannt ſeyn, welche die Strecke der
Perpendiculare, zu welcher die obere Scale der Geſchwin-
digkeiten gehört, beendigt, während die untere Scale
der übrigen Strecke angehört; es kommt alſo her-
aus q = F.
Nachdem wir auf dieſe Weiſe die beiden graden be-
ſtimmt haben, auf welche man die Schnelligkeiten des Fluſ-
ſes in jeder der beiden Strecken der Perpendiculare, welche
ſchon oben getheilt und geſchieden worden ſind, als ſich
endigend anſehen kann, ſo iſt nichts leichter, als die F-
gur wieder zu quadrieren, indem man auf jeder Scale
die halbe Ordinate nimmt und ſie durch die Höhe
multiplicirt. Die Summe der Produkte wird die Fläche
der Figur ſeyn, und wird uns den Ertrag der ganzen
Perpendikuſare (Durchſchnitts) geben. -
Ich will ein Beiſpiel zur Erklärung der vorgetrage-
nen Methode anführen. Es ſen der Durchmeſſer oder die
Dicke der Stange o,054 Meter; die Länge der ganzen
eingetauchten Strecke 5,9o M. Die Länge von der Waſſer-
fläche bis zum Mittelpunkt der Schwere 2,365 M. So
wird die Stange mit gleichförmiger Geſchwindigkeit zu
1,55 M. in der Secunde laufen; und die Geſchwin-
digkeit des Stromes auf der Oberfläche gemeſſen mit
einem ſchwimmenden Stab wird 2 M. ſeyn. –
Berechnet man nach dieſen Daten den Coefficienten
- 1156
k, ſo geht - = 636 hervor. Wenn daher die Seale der
Geſchwindigkeiten gradlinig iſt, ſo muß die Neigung a
der Stange entſprechen der Gleichung 2) Sin- w”-- 636
sin. « = 1, welche giebt Sin. « = 0,15; und den Win-
kel w = 8°57'35“.
Wenn alſo die Reigung der Stange vom Perpendi
kel wirklich acht und einen halben Grad iſt, oder daher
um, ſo darf die Hypotheſe der gradlinigen Scale für gut
gelten; und wir können die mittlere Geſchwindigkeit 155
M. ſchätzen; und multipliziren wir dieſelbe mit der Höhe
der Perpendikulare, welches = 2 a Coſ. « – 5,8Ö gibt,
ſo wird der Ertrag 5,977. Quadrat Meter ſeyn.
Allein wenn der Winkel w ſich weit von den 8 Gra:
den entfernte, ſo müßten wir fürchten zu irren. Man finde
zum Beiſpiel den Winkel w = 15° faſt das Doppelte.
Da eine ſolche Neigung der Stange ſich nicht vertragen
kann mit der Annahme einer gradlinigen Scale, ſo wol:
len wir auf dem Wege der Gleichungen a) b) das Sy:
ſtem zweier graden auffinden, welche, als Scale der Ge-
ſchwindigkeiten angenommen, darinn übereinſtimmen, daß
ſie der Scale die Geſchwindigkeit von 1,55 M. und die
Abweichung von 15° geben. –
Die Gleichung b) giebt gleich H = 0,88; und
die Gleichung a) zeigt mir f = o, 14, und die ſub-
ſtituirte Gleichung giebt h = 2,8; und q = 3,53.
Die Scale der Geſchwindigkeiten iſt daher von der
Oberfläche des Waſſers bis zu der Tiefe, von 5,55 M. –
eine gradlinige, welche zur Gleichung u = 2 – 9, 14 x
hat. Von da bis zum niedrigſten Punkte, 9 - "* F
5,33 bis zu x = 2a Cos. = 3,77 iſt die Sale der
Geſchwindigkeiten eine andere grad" welche zur Gleichung
hat u = 1,55 – 2, 8 (* Tº? Nach dem die Figur
wieder quadriert worden, findet ſich der Betrag des gan-
zen perpenditularen Durchſchnitts 6,328 QuadratMeter.
Kryſtallbildung auf trockenem Wege,
von Methuon.
Der Vfr. behauptet, er habe entdeckt, wie die erdigen
und metalliſchen (nicht Salzkryſtalle) Kryſtalle gebildet
werden: und habe einen Apparat ausgedacht, vermittelſt
deſſen dieſe Kryſtalle künſtlicher Weiſe in Menge erhalten
werden können.
Die Sprache des Vfs. iſt verwirrt, und er ſucht nichts
geringeres als Hauys Syſtem umzuwerfen, allein er hat
wenig chemiſche Kenntniſſe.
Kryſtalle ſind na Hr. Methuon nicht die unmittel-
bare Folge ungeſtörter Auflöſung oder Schmelzung; ſon:
dern die Wirkung einer beſondern Zerſetzung ungeſtalte-
ter kryſtal ſi barer Maſſen, deren Theiſe ſich während der
Zerſetzung nach gewiſſen Geſetzen der Attraction ord-
nen, wobey der Prozeß auf troknem Wege oder in der
Luft vorgeht. Das iſt Methuons Theorie. Seine Ver-
ſuche ſind bey weitem intereſſanter und, wenn ſie ächt ſind,
wahrhaft erſtaunend.
Vor etwa zwölf Jahrn hatte M. Gelegenheit die weſ-
