991
992
-
Von der Metamorphoſe der Botanik.
Man thut nicht immer wohl, in hiſtoriſchen For-
ſchungen allzuweit auszuholen. Die Gegenwart lehrt
oft beſſer erkennen und einſehen, wie das längſt Ver-
-gangene war und wurde, als Unterſuchungen, die das
Dunkle der Vorzeit aus der Finſterniß vor der-
ſelben zu erläutern ſtreben. -
Bey den Griechen ſtehen zu bleiben, iſt daher frey-
lich kein Rückſchritt; aber in ihrer Wiſſenſchaft mag
wohl, wie in einem Brennpunct, die wiſſenſchaftliche
Cultur der Welt bis auf jene Epoche hin ſich geſammelt
haben und zur Selbſterkenntniß gelangt ſeyn. Daß ſie
dieſen Quell der Bildung nicht bergmänniſch aufgegra-
ben, noch weniger mit der Wünſchelruthe lange darnach
geſucht haben, wiſſen wir recht gut. Es war ihnen eben
von Gott alſo verliehen..
So finden wir denn auch bey ihnen die Botanik
in der Wiege, ein herkuliſches Kind. Vieles Wiſſen
drückt ſie nicht, am wenigſten bekümmert ſie ſich um das
Kleine und Unanwendbare. Gras iſt ihr nur Gras, und
Mooſe und Flechten und Pilze ſind rohe Ausgeburten
der Erde.
Was dagegen das Auge gefällig anzog, was das Be-
dirfniß reizte, was wohlthätig umgab, bettete, ſchirmte
war in dem engen Raum, der ſich die Civiliſation an-
geeignet zu haben glaubte, leicht erkannt, fand eben ſo
bald in der Sprache eine allgemein verſtändliche Be-
nennung und gehörte mit dieſer dem nationellen Leben
urſprünglich und unmittelbar an. Die Kräuterkunde be-
durfte alſo keine Anſtrengungen, um zu entdecken un-
terſcheiden zu lehren, zu benennen; das wenige Fremde,
was ihr aufſtieß, war ſchon an und für ſich, als Heil-
mittel, als Gewürz- und Rauchwerk, durch ſeinen fer
nen Urſprung, durch das Intereſſe der handelnden Völ-
ker und durch die ehrwürdigen Zwecke ſeiner Verwen-
dung in Dunkel gehüllt. Man hielt die Sache feſt und
half ſich mit Vernuthungen und Fabeln weiter.
Aber das Leben der Pflanzen regte den philoſo-
phiſchen Forſchungstrieb auf. Innig mit den regelmä-
ßigen Perioden des Jahres verwebt, ſah man die Pflan-
zen ihren Wachsthum fortſetzen und in Blüthe und
Frucht vollenden, man ergötzte ſich an der Mannigfal-
tigkeit ihrer Theile und der Formen derſelben, - man
ſuchte die Entfaltung dieſer Mannigfaltigkeit gleichſam
auf einen einzigen Stamm zurückzuführen, indem man
nach einer Lebensgeſchichte (Phyſiologie) des pflanzlichen
Wachsthums ſtrebte.
Aus dieſem Geſichtspuncte leſe man Theophraſ*
Geſchichte der Pflanzen, und man wird bald N 2
ne werden, wie er, um ſich ein deutliches Bild der
Pflanze nicht der Pflanzen zu entwerfen und ab-
zuſchildern, erſt die weſentlichen Theile der Pflanze ab“
ſondert, dann jeden für ſich nach den verſchiedenen For*
men, zu denen er ſich ausbildet, mit der behaglichen Ru-
he weiſer Beſchauung durchgeht, von den tiefern zu den
höhern hinaufſteigt, nicht ſelten an Hemmungen oder
Förderungen des einen oder des andern Theils durch
äußere Einflüſſe erinnert, und zuletzt die ganze Pflanze
a* Gegenſtand einer wiſſenſchaftlichen Darſtellung oder
als Glied des lebendigen Ineinandergreifens der Natur-
körder, ja gleichſam als Staats - Bürger, in der engſten
Beziehung auf die practiſchen Zwecke uud Erforderniſſe
des Menſchenlebens im Staate ins Auge faßt.
Wenn man ihn vom Saamenkorn und von deſſen
Entwickelung ſprechen hört, muß man ihn den Schöp-
fer der Botanik nennen.
Aber der Schöpfer mußte es machen, wie Gott
für gut fand, zu thun, nachdem er die Welt geſchaffen
hatte: er ſah, daß es gut war, und ließ nnn Alles lau-
fen, wie es wollte, wohl wiſſend, daß es ihm nicht ent-
laufen werde.
So folgte die compilatoriſche Zeit der Römer, das
Chaos der Wiedergeburt aus den Völkerzügen, und end-
lich nach dem gänzlichen Untergange der alten Welt,
wurden Ariſtoteles, Dioſkorides und Theophraſt wieder
Lehrer der neuern Botanik.
Aber niemand verſtand ſie mehr. Der Boden, auf
den man ſie verpflanzt hatte, war ein anderer, – nord-
weſtlich vorgerückt, gegen das kleine Griechenland un-
geheuer ausgedehnt; die Sprache war fremd, die ver-
ſchiedene Vegetation war nach den Beſtimmungen der
Alten, die überall nur zu Bekannten von Bekanntem
reden wollten, nicht zu erkennen. Man deutete, ſo gut
man konnte, man rieth, und benahm ſich oft unbeholfen
genug. Aber da die Wiſſenſchaft nun einmal eine nach-
tretende, nachforſchende, lernende geworden war, da man
ſich nicht Kraft zu eignem, urſprünglichem Eingreifen des
Geiſtes zutraute, wohl auch nicht zutrauen konnte: ſo
behielt die Wiſſenſchaft auch hier die Richtung auf das
Vergleichen, Erkennen, Unterſcheiden nach den Muſter"
der ſchriftlichen Tradition und Lehre; dazu " "h
daß der neuen chriſtlichen Welt das Leben der Na"
fremd geworden war. Die Natur wurde Än Hin-
mel angezonen Geiſt immer mehr odtes Object, und
nur die Liebe und die Dichtkunſt blieben noch mit der
ſymboliſchen Sprache der Pflanze "Ärº Es wäre
eine unterſuchung, der gelehrten Forſchbegierde nicht
jverth, die Art, wie die antike Poeſie die Pflanzen
beobachtete und behandelte mit den Bildern zu verglei-
chen, welche die neueren Dichter aus ihr wählten, und
die ſelbſt da, wo ſie ſich auf Ueberlieferung ſtützen, im
Geiſt und in der Anwendung, wenn gleich nicht in der
Form ſelbſt, die merkmürdigſten Abweichungen darbieten
würden. Wie viel mehr aber noch die halb vegetabili-
ſche Naturſprache unſerer Urahnen, der Scandinavier.
Solchergeſtalt entſtand aus dem nothwendigen Be-
ſtreben nach der Anwendung des Gelernten, verbunden
mit dem Bedirfniſſe der Naturforſchung, auf dem neu
errungenen Gebiete einheimiſch zu werden, die neuere
beſchreibende und unterſcheidende Pflan-
zen kunde. Die Araber, die Kreuzzüge brachten dem
Mutterlande der Lehrer nur um weniges näher; doch
ſcheinen einige Widerſprüche bemerklich getvorden zu ſeyn.
Das Ausheimiſche ſchied ſich nach und nach vom Frem-
den, die Luſt, in der Kenntniß des heimiſchen Pflanzen-
reichthums fortzuſchreiten, wurde der beſtändigen frucht-
loſen Rückblicke überdrüßig, man nahm alte Namen auf
Creue und Glauben an, um die Sache einmal als ab-
gethan betrachten zu können, man beſchrieb ſeine Entde-
