&-,
I565 * - -
Die ſippiſchen Charaktere können wir nicht mitthei-
len, weil ſie zu lang ſind; möge der Verf. in ſeinen
großen Werke ſie kurz herausheben. Ob es übrigens recht
- iſt, dieſe Thiere ungeachtet ihrer 6 Füße von den Milben
zu trennen, darüber können wir mit uns ſelbſt noch nicht
eins werden. Es kommt dabey wohl vorzüglich auf die
Metamorphoſe an. Es fragt ſich, ob ſich nicht Gründe
finden, bey dieſen Thieren das 4te Fußpaar als verküm-
unert anzunehmen, worauf einige ächte Milben deuten.
St. Nenning, Prof. in Conſtanz,
über ein den Weintrauben höchſt ſchädliches vorzüglich
in der Inſel Reichenau bey Conſtanz einheimiſches Inſect.
Auf Veranlaſſung des Großherzogl. Badiſchen Directo-
riums des Seekreiſes. Conſtanz bey Herder, 18II. 8. 24.
- eine illum. Kupfertafel.
Es iſt merkwürdig, daß dieſes Jeſect ſich vorzüglich
auf dieſe Inſel beſchränkt und von Zeit zu Zeit ſich ſo
vermehrt, daß die Einwohner auch bey der reichlichſten
Beſitzung von Trauben dennoch um die Weinleſe kommen.
Es war daher höchſt wichtig, das Inſect ſelbſt und be-
ſonders ſeine Ng. genauer zu unterſuchen. Dieß iſt
nun von N. ſo geſchehen, daß man nun die Mittel kennt,
es in Menge zu vertilgen und ſofern große Vermehrung
zu verhindern. Auch ſoll ſeit dieſer Zeit dieſes Inſect
keinen Schaden mehr angerichtet haben.
Es iſt ein Nachtfalter, den der Verf. Tinea uvae
nennt, etwa 3 Linien lang, 5 Flugweite, röthliche Ober-
flügel mit ſchwarzer Querbinde, graue Unterflügel. Da
die Mundtheile nicht durch das Vergrößerungsglas un-
terſucht ſind, ſo läßt es ſich nicht angeben, in welche
Sippe der neuern, Fabricius oder Latreille, Germar,
dieſe Motte gehöre; es ſcheint uns aber ein Crambus zu
ſeyn. Es iſt äußerſt merkwürdig, daß die Larve in der
Weinbeere ſelbſt lebt. Die Motte legt die weißen Ever
auf die Beere; die Raupe wird 2 Linien lang, weißlich
mit röthlichem Rückenſtrich, Kopf ſchwarz, Haarbüſchel
hinten und an Seiten. Nach einigen Aeußerungen ſcheint
ſie Palpen zu haben und 6 Füße. Der Verf. hätte ſie
ganz vergrößert und mit allen Theilen abbilden ſollen;
er kann es einmal in der Iſs thun. Puppe (fälſchlich
das En genannt) iſt roth - bräunlich in weißem Geſpinſt.
Falter 3“. Leb grau, Stirn weiß, Oberflügel ſchim-
mernd, oben weiß braun, nach hinten rothbraun und ge-
wimpert, ſchwarze Querbinde in der Mitte, nach außen
x nach innen + Linie breit; Unterflügel kleiner, aſchgrau.
Daß ſich die Flügel umlegen, hinten überſtehen, die Füh-
ler lang zugeſpitzt, die Augen groß ſind, braucht kaum
bemerkt zu werden. -
Ende May ſchlieft die Motte aus, fliegt von Abend bis
Morgens 7 Uhr, unter Tags ſitzt ſie gewöhnlich verſteckt
unter dem Reblaube, legt dann die Ever auf die Blü-
thenknospen, aus denen Mitte Juny die Raupe, die ſich jetzt
von der Blüthe nährt, kommt, ſºinnt ſich Ende July auf
der Traubenblüthe ſelbſt, oder auch unter den Blättern
ein, und verpuppt ſich. So bleibt ſie bis Mitte Juny und
verwandelt ſich dann in die Mitte. Dieſe legt nun die
Eyer auf die unreifen Beeren. Gegen die Mitte des
1566
Auguſts entwickeln ſich die Raupen wieder und nagen
ſich ſogleich in die unreifen Beeren bis zur Mitte ein.
Dieſe wird welk, fängt an zu faulen, dann zieht die
Raupe aus, frißt ſich in eine andere ein, und ſo geht es
bis zur Weinleſe fort. Iſt die Traube reif, ſo läßt ſich die
Raupe mittelſt eines Fadens wie eine Spinne herunter
kriecht unter die alte Rinde oder in die Ritzen des Reb-
ſteckens, ſoinnt ſich ein, verpuppt ſich überwintert und
fliegt im May des folgenden Jahres aus.
Zerſtört alſo die Traube 2 mal. Der erſte Schaden
iſt nicht groß, wenn auch 5 – 12 ſolcher Raupen auf e-
ner Traube ſind, ſo wird doch nicht die ganze zerſtºr-
Der 2te Schaden dagegen iſt ſehr groß, die angefreſſene
Beere fault (Grün-Faule) bey naſſer Witterung; be"
trockener dauert es länger und man kann durch frühere
Leſen etwas vom Herbſte retten. Das Inſect iſt übr.“
gens nicht allein auf dieſer Inſel, ſondern auch in dº
benachbarten Gegenden und dem ganzen Bodenſee, ob
entfernter, unbekannt. Auf der Inſel Reichenau iſt es
vielleicht deßhalb häufiger, weil auf ihr ſich faſt kein Baum
und kein Strauch findet, der den raupenfreſſenden Vö-
geln zum Aufenthalt dienen könnte, die Düngung be-
ſteht meiſtens aus Laub, viel Nebel.
Vertilgung. Die alte Rinde ſoll vor dem Winter
abgeſchabt, der Weinſtock und die Ritzen der Stecken
genau durchſucht und die Puppen, deren man 20 - 3°
auf einem Stock gefunden, ſollen verbrannt werden; im
Frühjahr daſſelbe. Bey dieſer Vertilgung waren vor-
züglich thätig der Pfarrer Welt in der Gefäll - Verwal-
ter Henzler und Dr. Sauter zu Conſtanz. Wir
haben nicht gehört, daß man dieſe Unterſuchung in an-
dern Gegenden berückſichtigt und deßhalb Beobachtungen
angeſtellt hätte; es wäre in der That ſonderbar, wenn
ſich die Traubenmotte nicht auch am Rhein, Mayn und
Neckar fände, oder wenn daſelbſt die Menſchen weniger
aufmerkſam wären als am Bodenſee.
H. Th. L. Reichenbach,
Monographia Pselaphorum. Lipsiae ap. Voſs. 86. 8.
79. 2 Taf.
Eine ſehr fleißige Abhandlung, in der nicht weniger
als 22 Gattungen von Pselaphus beſchrieben und abge-
bildet ſind. Was bisher über dieſe und ähnliche Käfer
geſchrieben worden, hat der Verf. verglichen, beſonders
Staphylinus, Anthicus, Scydmaenus, Notoxus, Bryaxis,
Claviger, Mastigus, Chennium, und die Charaktere,
ſowohl die ſppiſchen als die der Gattung ausführlich und
neu angegeben. Die Sippe ſtellt er zunächſt an Meloe
und Staphylinus im künſtlichen Syſtem wegen der Aehn-
lichkeit der Freßwerkzeuge. Als Norm ſind Ps. haemati-
cus und sanguineus genommen.
Pselaphus; Palpi 4 inaequal. antici clawati, postici
filiform.
Maxilla membranac., bifida.
Mandibula corn. latere inter. dentata.
Labium membranac., truncat.
Antennae undec. articulatae, clavatae.
