- 400 - --see=-----
ren weit empfindlicher als die Theile, welche dem
weiſſen Papiere ausgeſetzt waren, ſo daß den er-
ſtern das rothe Licht, welches durch die Augenlies
der drang empfindbar war. Ich glaube, inBol-
tairs hiſtoriſchen Werken wird eine ähnliche Ge-
ſchichte von dem Herzog von Toscana erzählt, der
mit dem Generale einer fremden Armee in Wür-
feln ſpielte, und indem er glaubte, er ſeheBluts-
tropfen auf den Würfeln, ſchreckliche Begeben-
heiten befürchtete , und ſich verſtört zurückzog.
Der Beobachter, welcher an einem hellen Tage
eine Minute lang auf die ſchwarzen Flecken der
Würfeln ſieht, und dann nachläſſig die Augen
ſchließt, wird das Bild eines Würfels mit rothen
Flecken darauf erblicken, wie oben erklärt iſt.
5) Wenn man aus einem dunklen Keller her-
vorkömmt, worin man ſich lange aufgehalten hat,
ſo wird das Licht eines hellen Tages unſern Au-
gen lange Zeit unerträglich, weil ein Uebermaaß
von Empfindlichkeit im Auge iſt, welches eine
Zeitlang gar keinem oder einem geringen Reitze
ausgeſetzt war. Dieſes verurſacht daß die Pupille
ſogleich bis zu ihren kleinſten Durchmeſſer zuſam-
men gezogen wird, welche nach und nach wieder
ſich erweitert, ſo wie die Netzhaut an den gröſ-
ſern Reitz des Tageslichtes mehr gewöhnt wird.
Das Funkeln eines hellen Sterns oder eines
entfernten Lichtes in der Nacht , rührt vielleicht
aus einer ähnlichen Urſache her. Während wir
fortfahren, auf erleuchtete Gegenſtände zu blis
uken, ſo wird ihr Mittelpunkt bleichen, wegen der
Abnahme der Eumpfindlichkeit des Theils der Netz-
haut, welcher ihren Strahlen ausgeſetzt iſt da-
- - - hingegen
