I2I9
I220
netnadel zu dirigieren, welches Geheimniß wahrſcheinlich
nur in dieſem electriſchen Kunſtſtückchen beſtand.
6. 3 B. 1 St. S. 76–102. Geſchichte eines
mit merkwürdigem Hellſehen und Divina-
tion verbundenen Somnambulismus. Von
Dr. Lechler in Leonberg im Würtembergiſchen. Die
Würtemberger Somnambulen ſcheinen jetzt in Deutſch:
land ſich des Vorrechtes zu erfreuen, eine höhere Stufe
ihres Hellſehens zu erreichen, als bey vielen der obigen
Somnambulen der Fall iſt.
von 24 Jahren, litt ſeit 5 Jahren an Krämpfen man-
cherley Art, gegen - welche ſie im Jahr 1811 magnetiſche
Hülfe ſuchte, durch welche ſie bald zu einer bedeutenden
Höhe des Somnambulismus gebracht wurde, wo nun die
gewöhnlichen Erſcheinungen des Sehens mit verſchloſſe-
nen Augen uſw. ſich einſtellten. Am merkwürdigſten iſt
hier ein 24ſtündiger Somnambulismus, in welchem ſich
ihr Fernſehen im Raum und in der Zeit aufs Höchſte
feyerte. Sie ſah in demſelben höchſt beſtimmt, wie ein
königl. Laufer dem in Stuttgardt befindlichen und ſie
beſuchen wollenden Hofmed. v. Jäger eine Ordre brachte,
nach Ludwigsburg zu kommen, was ſich, wie ſich nachher
ergab, in derſelben Minute zugetragen hatte. Eben ſo
beſtimmte ſie richtig einen Tag voraus, daß ihre Schwe-
ſer mit dem Hofmedikus v. Klein nach Stuttgardt zu:
rückreiſen werde, obgleich in dieſem Augenblick die Ankunft
des Hrn v. Kl. nicht einmal geahndet werden konnte. –
Dann folgen auch hier Phantaſiebilder ihres ſich ihr all-
mählig nähernden verſtorbenen Väters und ihrer Geſchwi-
ſter, welchen erſteren ſie bittet, ſie doch mitzunehmen
und aus dem irdiſchen Leben zu erlöſen, und wo der
Arzt die Folgen, wenn ihre Phantaſie ihr das Traum-
bild vollends in ihre Arme führe, auf geſchickte Weiſe
nur dadurch verhindert, daß er die Rolle des Vaters
übernimmt, und ihr ihre ungeziemende Bitte verweiſet.
- Eine Erfahrung, welche, wenn man noch gegen alle
geſunde Pſychologie die Wirklichkeit dieſe Phantaſiebilder
behaupten wollte, ſie auf die bündigſte Weiſe auf ihren
wahren Werth zurück führt. – Zuletzt ſpielt auch hier
der verſtorbene König in Würtemberg eine Rolle, indem
die Somnambule den Unwillen deſſelben über den Mag-
netiſeur, wie durch ein ſpäter erſchienenes und hier abge-
drucktes Reſcript bewieſen wird, vorausſieht, und ihrem
Magnetiſeur anzeigt. -
6. Ein blin des Mädchen ſieht mit den
Fingerſpitzen. Von Dr. Re es vom Eſenbeck.
Die auch in mehrern deutſchen Zeitſchriften erwähnte,
in England zu vielem Streit Gelegenheit gegeben ha-
bende, aus dem Journal de Phyſique entlehnte Ge-
ſchichte der blinden und mit den Fingerſpizen fehenden
Margaretha M'Avoy, bey welcher vorzüglich intereſ-
ſant iſt, daß ſie nur vermittelſt einer Giasplatte, auf
welcher ſich die Lichtſtralen von den Objecten abſpiegeln,
und welche ſie mit den Fingern taſtend berührt, ſieht,
woraus das Sehen offenbar ein eigenthümlich erhöhtes
Taſten, ein Taſtſehen iſt. – Dieſe hier ausführlich er-
zählte und mit mannichfaltigen Urſachen belegte Thatſa-
che iſt nicht nur in England, ſondern auch in Deutſch-
land von denenigen, die, gleich wie der Hund den Mond
Anbellt, was ihnen nicht erklärlich iſt, für nicht möglich
A
Die Kranke, ein Mädchen
halten, als auf Trug beruhend angefochten werden; –
von doppelter Bedeutung iſt daher die im folgenden
Stück des Archivs erzählte Krankheitsgeſchichte, wo dieß
Taſtſehen der Finger, zum vollkommenen Sehen mit
den Fingern und anderer Theile der Haut geſteigert iſt,
und wo das Sehen nach denſelben optiſchen Geſetzen ge-
ſchieht, wie das Sehen mit den menſchlichen Augen.
7. 3 B. 2 St. S. 3 – 180. Das magnetiſche
Behältniß (B a quet) und der durch daſſelbe
erzeugte Somnambulismus. Nach Theorie und
Erfahrung. Von Profeſſor Dr. D. G. Kieſer. Mit
einer Abbildung des Baquets. Der Vf. geht hier, ſei:
nem im 2 St. des 2ten Bands ausgeſprochenen Grund-
ſaße getreu, den ſtreng wiſſenſchaftlichen Weg ſort, um
die Lehre des thieriſchen Magnetismus durch Theorie
und Erfahrung immer mehr zu vervollkommnen, ohne
ſich an das Gerede derjenigen zu kehren, die bald den
thieriſchen Magnetismus bloß als ein Gaukelſpiel der
Phantaſie betrachten, bald ihn als etwas Uebermenſchli-
ches der Sphäre des menſchlichen Wiſſens entziehen wol.
len, und nur durch den Glauben erreichbar halten.
Der Zweck dieſer Abhandlung iſt nichts Geringeres,
als die Unhaltbarkeit der mesmeriſchen Theorie von der
Wirkung des Baquets, theoretiſch und praktiſch nachzu:
weiſen, und darzuthun, daß das Baquet nicht, wie Mcs-
mer und ſeine Anhänger meinen, nur dadurch wirke, daß
es von dem Magnetiſeur magnetiſiert, d. h. mit magne-
tiſcher Kraft geſchwängert ſey, ſondern daß das Baquet
aus eigner Kraft wirke, alſo als ein ſelbſtſtändiger
anorganiſcher Magnetiſeur angeſehen werden müſſe.
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt in mehrere Abtheilun-
gen und ueberſchriften. Nach der Einleitung, in
welcher einige Bemerkungen über den im Magnetismus
ſich offenbarenden Weltgeiſt hingeworfen ſind, und die
ganze folgende Unterſuchung auf die nähere Erörterung
von a Fragen zurückgebracht iſt, folgt 1. Mesmers Ba-
quet, mit Mesmers und Wolfarts eigenen Worten be-
ſchrieben, woraus hervorgeht, wie wenig Mesmer mit
ſich ſelbſt über die Theorie des Baquets einig geweſen.
2. Die Rhabdom antie und die Pendel ſchwin-
gungen. Die bisher noch ganz unerklärten Erſcheinun:
gen des Schlagens der Wünſchelruthe (Baguette) in
der Hand der Metallfühſer, u. des Oſcillirens des Pen-
dels über verſchiedenen metalliſchen Subſtanzen, werden
hier auf die höhere Wechſelwirkung zurückzuführen ge-
ſucht, welche, nicht galvaniſch, electriſch oder phyſiſch-
magnetiſch zu nennen, zwiſchen lebenden Organismen
und dieſen Subſtanzen unläugbar Statt findet, und es
wird in dieſer Beziehung zuletzt die Frage aufgeſtellt:
„Sind die im Baquet wirkſamen Subſtanzen, vielleicht
nur und allein dieſelben Subſtanzen, welche auf Metall-
fühler einwirken, und für welche dieſe Rhabdomanten
Empfänglichkeit haben?“ 3. Die vermeintlichen
Wirkungen des magnetiſchen Eiſens zur
Heilung von Krankheiten. Da kein beſtimmter
Verſuch bekannt iſt, um zu erforſchen, ob das magneti-
ſche Eiſen, deſſen Heilkräfte wohl nicht zu läugnen, durch
ſeine phyſiſch - magnetiſche Kraft, oder vermöge einer hö-
hern organiſchen Kraft heilend wirke, d. h. alſo ob das
Eiſen nicht auch unmagnetiſch dieſelben Wirkungen wie
*
