- – - - - - - - - - 1.
I 4OL
ſprung nun frey hervortretenden und mehr verdichteten
Zunge. -
d) Die beyden oberen Borſten bey Tabanus ſind
Seitenabſchnitte der Zunge.
e) Die beyden unieren, gewöhnlich nur allein vor:
handenen Borſten ſind verſchmälerte Laden, deren Stamm
entweder ganz mit der Stüze des Rüſſels verwachſen iſt,
und dann entſpringen die Palpen ſcheinbar aus den Sei:
ten des Rüſſels, oder an ſeinem oberen Ende frey blieb,
und dann tragen die Borſten die Taſter.
f) Der Rüſſel iſt das verlängerte Kinn, Mentum;
ſeine Lippen, wo ſie vorhanden, ſind ein Analogon der
Lippentaſter, die in entwickelter Form der ganzen Ord-
mung fehlen. -
Den ausgebildetſten Fliegen m und hat alſo die
Gattung Tabanus. -
Aber die Gattung Tipula ſteht in der Reihe der Gat-
ungen den vorhergehenden am nächſten, denn in ihr iſt
die Oberlippe noch frey, die Lade noch ein rundes Läpp-
chen und die Taſter ſind vielgliedrig.
Bey ſpiele.
Tipula ochracea Meigen. F ühl er borſtenförmig,
14-gliedrig; U nter geſicht walzenförmig verlängert, mit
dem Kopfſchild verfließend, das in ein kleines Eck vor:
ſpringt. Rüſſel ganz hautartig, mit ſehr kurzem Stamm
und Schaft, und zwey großen fleiſchigen, zuſammennei-
gen den Lippen. Ob er lippe als kleines Läppchen auf
der Wurzel des Rüſſels liegend. Unterlippe, eine
dünne in der Scheide des Rüſſels verſteckte Borſte. Pal-
P en zu beyden Seiten des Stamms des Rüſſels einge-
fügt, lang, borſtenförmig, abwärts gekrümmt, fünfglied-
rig. Das ſezte Glied ſehr verlängert, knotig. Zwey kleine,
abgerundete Läppchen beym Urſprunge der Taſter deuten
die verkümmerten Laden an.
Aſilus forcipatus. F ühſer 3 , eigentlich 4–glied-
rig, mit einer Endborſte, (das dritte Glied ſamt der
Borſte bilden die Geiſel.), Mundhöhle dreyeckig, mit
Barborſten umkleidet. Rüſſel horizontal vorgeſtreckt,“
hornartig, mit kurzer Stüze, langem, eingerolltem Stamm
und eingerollten Lippen; unten haarig. Sauger aſpal-
tig, die ober: Borſte kurz, dreyeckig, die untere lang, zu-
ſammengedrückt, ſpiz, am oberen Rande gebartet. Die
benden Seitenborſten nur wenig kürzer, als die untere,
linienförmig ſtumpf, dicht am Grunde mit einem wal-
zenförmigen, aufſteigenden, eingliedrigen, borſtigen Taſter
verſehen.
Musca carnaria. Fühler genähert, auf der Stirne
liegend, dreygliedrig, mit prismatiſcher Patelle und ge-
fiederter Borſte nächſt der Wurzel derſelben. Mundhöhle
eiförmig. Rüſſel zurückgezogen, die Stüze eiförmig,
der Stamm faſt walzenförmig, mit häutigem Rande, der
Kopf zweylippig, mit parallelen haarigen Lippen. Sau-
ger zweyborſtig, die Borſten linienförmig, ſpiz, die obere
etwas länger als die untere, dieſe umfaſſend. Palpen
aufſteigend, keulenförmig, eingliedrig, borſtig, den Sei-
enrändern der Stüze des Rüſſels eingefügt.
Halbflügler, Henniptera Linnei, Rhyngota Fabr.
Wie bey den Zweyfiüglern der Mund zum Eindrin-
9en und Schlürfen vorzugsweiſe gebildet zu ſeyn ſº en:
9 entwickelt ſich derſelbe in dieſer und der folgenden Ord-
I402
nung mehr zum Eindringen und Saugen; alles wird
ſtarr und verlängert.
- Dieſe Form iſt in der Familie der Halbflügler ſehr
beharrlich und übereinſtimmend, obgleich die eigenthüm-
liche Form des Kopfſchilds und der Fühler zwiſchen den
Arten der ehmaligen Gattung Cimex Linnei, und denen
der-Gattung Cicada Linnei, einen bedeutenden Unter-
ſchied feſt ſetzt. Bey den Wanzen iſt da, Untergeſicht
horizontal, oft geſpalten, mit ſcharfen Rändern (die
Schriftſteller nennen es Clypeus), und das wahre, ſehr
kleine Kopfſchild iſt gleichſam in die vordere Ausrundung
eingekeilt und etwas niedergezogen; die Fühler ſind vor
den Augen eingelenkt, faden-oder borſtenförmig, 4–5-glie-
drig. Die Mundhöhle, welche ſich, wie bey den Cicaden,
auf der unteren Seite des Kopfs befindet, bildet eine läng-
liche Spalte mit ſcharfen Rändern, in welcher der nach
hinten geſchlagene Saugſtachel unbedeckt liegt.
Bey den Cicaden hingegen ſenkt ſich Stirn und Kopf:
ſchild, oft deutlich begränzt ſenkrecht und etwas ſchief nach
hinten hinab. Die Fühler ſind unter den Augen einge
lenkt, allzeit kurz, und entweder, wie bey der Gattung
Tettigonia Fabr. 5-gliedrig, oder, wie bey Cicada Fabr.
und den meiſten andern, nur 2- oder 3-gliedrig, mit oder
ohne Endborſte als Spur der Geiſel. Die Mundhöhle
wird mit einem großen Theil der zurückgeſchlagenen Ober-
lippe von blattartig übereinander fortliegenden Seitenan
ſäzen der Wangen, bey Latr. Rüſſelſtüzen, Fulcra rostri,
genannt, bedeckt. Der Rüſſel tritt ſchon näher den Vorder-
derfüßen hervor, und iſt ſamt den Oberlippen ebenfalls
nach der Bruſt zurückgeſchlagen, nur kürzer als bey den
Wanzen. -
Was aber die Mundtheile ſelbſt anbelangt, ſo zeigen
dieſe durchgängig folgenden Bau:
1 ) Mandiblen und Palpen fehlen gänzlich, man
müßte denn die beyden borſtenförmigen Fortſäze am Grun-
de der Rüſſelſcheide von Notonecta glauca für Lippen-
palpen halten wollen.
2) Die Oberlippe C von Fabricius unrichtig Lippe
(Labium) genannt), iſt allezeit vorhanden, und deckt die
Rüſſelſcheide, mit der ſie zugleich rückwärts geſchlagen iſt,
am Grunde von oben zu.
Bey den Wanzen iſt ſie ſchmal, dreyeckig, oft gerin-
gelt, und, wie bey Cimex Fabr., in eine Borſte aus-
laufend.
Bey den Cicaden iſt ſie breiter, ſtumpf oder ſpi,
von den Stützen zum Theil bedeckt.
3) Der Rüſſel ſelbſt beſteht:
a) Aus der, dem Kinn der übrigen Inſecten ent-
ſprechenden, Scheide (Vagina). Sie iſt verlängert, wal-
zenförmig oder kegelförmig, bey den Wanzen 4 oder 5 glie-
drig, bey den Cicaden häufiger 3-gliedrig, lederartig oder
hornartig. Von dieſen Gliedern entſprat das unterſte,
kürzere, oft obſolete, und darum nicht hinzugezählte, dem
verſtärkten Kehlbande der Zweyflügler. Das zweyte Glied
iſt gleich der Stüze, das 3te gleich dem Stamme, das
vierte gleich den Lippen oder dem Köpfchen des Rüſſels
der Zweyflügler.
b) Aus drey von der Scheide eingeſchloſſenen Bor-
ſten (Setae), welche Crecht eigentliche Borſten ) etwas sk-
her unter der eiz ſpringen. Die beyden äuße-
