.
Schlangen. 221
Die Amphibien brauchen nicht täglich zu ſchlafen,
die meiſten aber halten (neiſt in Geſellſchaften) einen
Winterſchlaf. Viele können am Lande und im Waf,
ſer leben, wenigſtens ſind die meiſten in der erſten
Zeit ihres Lebens im Waſſer, andre aber freilich auch
(wie die Waſſerſchildkröten) werden am Lande ausge-
brütet, und gehen erſt von da tns Waſſer. Es ſind
meiſtens ſtumpfſinnige Thiere, die ſehr alt werden
können, Manche legen Eier, manche gebähren lebens
dige Junge.
§. 55. Die Schlangen ſind unter allen Am-
phibien mit Recht für den Menſchen die eckelhafteſten,
denn es ſind für ihn auch die gefährlichſten. Denn
außer dem, daß es unter ihnen welche giebt, die ganze
Stiere, vielmehr Menſchen verſchlingen können, ſind
auch viele von ihnen ſo giftig, daß ihr Biß nach wenig
Minuten tödten kann. Dieſes Gift iſt in eignen Drüſen-
Bläschen, oben und hinter den hohlen gebogenen, wie Ka-
zenkrallen vorſchiebbaren und zurückziehbaren Giftzäh:
nen enthalten. Die Schlangen, beſonders die giftigen,
haben meiſt einen häßlichen, zum Theil etwas Mo.
ſchušartigen Geruch. Sie ſind mit mehr oder minder
großen Schuppen bedeckt. Manche, beſonders die un-
giftigen, haben ſehr bunte, mannichfaltige Farben.
1) Die Klapperſchlange, (Crotalus) die ſich
durch häutige, dürre, gliederweiſe in einander ge-
fügte Klapperſtücken am Schwanze unterſcheidet, iſt
eine der abſcheulichſten und furchtbarſten unter allen
Schlangen, und es iſt nur gut daß ſie ſo weit von
uns, in Amerika und Afrika, lebt. Sie wird zu-
weilen (doch in den bewohnten Gegenden, wo man
ſie immer mehr ausrottet, ſeltner,) 6 Fuß lang und
18 Zoll im Umfang gefunden. Ihre tückiſchen Au,
gen funkeln wie glühende Kohlen im Finſtern, die
fchwarze geſpaltene Zunge bewegt ſich immer hin
und her. Sonſt iſt die Farbe des Thieres traurig
und häßlich grau. Jedes Jahr ſetzt ſich am Schwanze
ein neues Klapperſtück an. Alte Koloniſten in Ame-
rika erinnern ſich, daß ſie ſonſt welche mit 41 Klap,
perſtücken geſehen haben, jetzt findet man ſie tUr
noch mit 12 in der Rähe der Colonien. Zum Glück
