2125
der Adel den adelnden Naturwiſſenſchaften ergeben hat)
die Gras-Sippe Schmidtia (Sch. ſubtilis, Coleanthus
Linn. R. et Sch. bey Woſſeck in Böhmen entdeckt:
Calyx bivalvis, uniflorus, valvula interiorimi-
nore bifida. Corolla nulla. Somen nudum, ellipti-
cum. Seh. utriculoſa: caeſpitoſa, calmis filiformibus
proſtratis, vaginis ventriccſisfoliaceis falcatis. Pani-
cula divaricata, verticillato–compoſita. Nur 3 Zoll
lang, an Sümpfen, abg. v. Sikora, geſt. unbill. von
J. Sturm. Meiſterlich characteriſiert; nur eine Bitte ha-
ben wir, nehmlich Vergleichung mit andern Pflan-
zen, Angabe der Nachbarſchaften, der Sippſchaft.
In Rr. H. Rabus Sprengelii von Weihe: caule
(ſterili) aculeato, tereti, piloſo, humifuſo; ſoliis ter-
natis, ovatis, acuminatis, ſubtus pubeſcentibus; pani-
oula laxa, decompoſita , fructifera mutante; calyci-
bus patentiſſinnis, acuminaiis. Bev Minden im Wald,
trägt reife Früchte, liegt, wird 10 Fuß lang.
Vielleicht eine neue Sippe bey Arenaria, von So2-
merauer, bey Admont. Gelehrte Bemerkungen dazu
von Hoppe, der ſie einſtweilen Somerauera quadriſa-
ria nennt; wie Ar. totraquetra. -
Dann noch einiges, was auf Ercurſionen geſammelt
worden, v. F. Mayer, Zahlbruckner.
Man ſieht, daß in 2 Nummern ſchon allerley zuſam-
mengebrächt iſt, und daß dieſe Zeitung Nußen- und Un-
terhaltung gewährt. Beſſer könnte ſie aber noch werden,
nehmlich beſchnittener und reichhaltiger.
3. Da die Preisausbietung, einmal im Zug iſt, und
5 Dutaten die Norm für Botaniſches ſeyn ſollen, ſo bie-
–tet ein Ungenannter auch ſoviel für denjenigen, wel-
cher die geſammte Syngene ſie Caſſinis und R.
Browns Arbeiten mitbegriffen) auf 64 natürliche Sippen
am gelungenſten herunterſetzt, ohne die Vereinigung mit
Gewalt zu erzwingen, und überhaupt zur Befriedigung.
des Ungenannten. Die Arbeiten werden zu beliebiger
Zeit an die Iſis geſchickt.
Leben Hans Caſpar Hirzel s,
Archiaters und Stifters der Hülfsgeſellſchaft in Zürich.
Von Auguſt Heinrich Wirz. Mit dem Portrait
des Verſtorbenen. Zürich, b. Orell, F. u. Comp. 1818.
XL II. u. 222 S. in kl. 4.
Es hat ſeine beſondern Schwierigkeiten das Leben
dieſes Biedermanns zu ſchreiben, den jeder der ihn ſah,
lieb gewann, der aber von ſeinen nähern-Umgebungen
genau gekannt ſeyn mußte, wenn man ihn ſelbſt in ſei-
nen Schwachheiten liebenswürdig und hochachtungswerth
finden wollte. Hatte er doch ohnehin des Guten, des
Vortrefflichen ſo überſchwenglich vieles, daß der Glanz
ſeiner Tugenden und Vollkommenheiten jede Schwäche
überſtrahlte, davon er wahrlich ſo wenig hatte !
Hirzel ſtammt aus einer berühmten Familie ſei-
ner Vaterſtadt. Sein Vater war jener Caſpar Hirzel,
der etwas jüngere Zeitgenoſſe eines Bodmer, Heideg-
ger, Breitinger, Johannes und Saſomon Geßner, Stein-
brüchel, Wyß, und ſo vieler anderer von Welt - und
Nachwelt gefeyerter Namen; Sulzer's, des Weltweiſen,
verlauteſter Freund und Biograph, der Verfaſſer des
Philoſophiſchen Bauers; ein auf der Leydner Hochſchule
- 2126
unter Albin, Gaub, Ruyſch, van Royen, u. a. gebilde-
ter, ſehr gelehrter Arzt, über deſſen mannichfaltiges und
ſolides Wiſſen bey einem bis ins hohe Alter treuen Ge-
dächtniſſe man billig erſtaunen mußte ;- ein unermüdet
thätiger, im Großen wie im Kleinen treu für ſein Va-
terland arbeitender Patriot.
Viele ſeiner ſchönen Eigenſchaften wurden auf den
Sohn vererbt, dem neben einer vorzüglichen wiſſenſchaft:
lichen Bildung, ganz vorzüglich auch der Trieb zu Theil
ward, gemeinnützig, mitleidig und wohlthätig zuſ";
ein Trieb, der ihn anſpornte, den größten Theil ſein.”
Lebens dem Dienſte ſeines Vaterlandes und der Menſch-
heit, als Arzt, als Gelehrter und als Politiker, wid-
men; der ihm in ſpätern Jahren die Idee einer Quº“
geſellſchaft eingab, welche bis an ſein Ende raſtlos POIT
ihm geleitet, ermuntert, angefeuert und unterſt.”
- unedºch viel Gutes wirkte, und auch jetzt noch ein "“
bendes Denkmal des Seeligen, wohithätig zu wirken
fortfährt.
Die Iſis eignet ſich nicht zu einem Auszuge ***
dieſer höchſt intereſſanten und anziehenden Lebensbeſch*
bung, nicht einmal zur kurzen Darſtellung der hervorſe-
chendſten aus Hirzels thaienreichem Leben, ob ſie sº
der Feder des Referenten faſt unwitührlich entquºt:
Aber niemanden wird es gereuen, die geſchickte Arbeit des
Herren Wirz zu leſen, der man die Schwierigkeiten nicht
anſieht, mit welchen der Biograph aus Localrückſichte" sº
kämpfen hatte, die aber auf jedem Fall eine der intereſ-
ſanteſten Leſereyen liefert.
Dieſe Lebensbeſchreibung wurde, zum Beſten dºFº“
milie des Verſtorbenen, von der zürcheriſchen Hüfºgº
ſellſchaft auf Subſcription – herausgegeben, und *."
wahrhaft rührend die Menge der Namen ſeiner Miº.
ger zu leſen, welche durch ihre Unterſchrift das Andenken”
edeln Mannes ehrten. Weniger als man erwarten durf-
te, fand die Herausgabe und die dabey gehabte gu* Ab-
ſicht in manchen der übrigen Eantone unterſtützung. I"
Deutſchland, wo doch Hirzel ſo manchen warmen Vereh-
rer, Freund und Correſpondenten hatte, unterſchrieb "a"
auch nicht zahlreich genug. Wären ſo viele deutſche Men*
ſchenfreunde mit der Lage der Sachen etwas näher be- -
kannt geweſen, ſo hätten ſie ſich hinzu gedrängt, um An-
theil zu nehmen an dem guten freundlichem Zwecke.
Hirzel's Witwe verkauft ſeine Bücher - und Naturalien-
Sammlungen. Die Bücher und von den Naturalien ein
Theil, haben bereits Liebhaber gefunden. – Das Herba-
rium hingegen iſt noch feil. Es iſt zahlreich, die Crem-
plare darinn von verſchiedener Güte; es enthält weit
mehr Bekanntes als Seltenes, jedoch einiges ſehr ſelt es.
Den größten Werth erhält es dadurch, daß es von Hir-
zel ſelbſt ſehr genau und fleißig rangirt, und was ſeine
äußere Anordnung betrifft, untadelhaft iſt. Wir ſehr wä-
re es zu wünſchen, daß es bald einen Liebhaber fände !
Wegen Poli Heft XI. S. 1877. -
Taf- 24. Mya Pictorum, Fig. 9. Rückenſeite,
affb Mantel, min Athemſpalt mit Fühlern, n Herz-
Beu geöffnet, ii-Herzohren, yy Hüftmustel, zz Schul-
termuse aa, cc, ee Bauchmuskeln, übrigens im Man-
tel eine Menge ſogenannter Lymphgefäße, ſ Fuß oder




