I 483
- 1484
5-
rechten Seite, mit dem darauf liegenden kleinen Gefäß.
dd daſſelbe auf der linken Seite (im Original iſt der
ganze Leib dieſer Würmer gezeichnet]. -
Fig. 7, Leber egel aus dem Schaf, von der Bauch-
ſeite, n. G. a Mund, b Ruthe, c Bauchöffnung d inittler,
- zelliger Theil des Wurms, ée e körnige Subſtanz f meh-
rere Eyer, g Nervenknote in der Mitte, ii zwey an den
Seiten, hh die daraus entſpringenden Nerven,
Fig. 9, daſſelbe getrocknet, zeigt die mit Queckſilber
angefüllten Nahrungsgefäße und das Nervenſyſtem, abe
wie vorher.
VIII. Jahrg. 1816. S. 2.
Megerle von Mühlfeld. Beſchreibung eini-
ger neuen Conchylien. Taf. r. 2. auf Koſten des Vfs.
ſelbſt illuminirt. [Das ließe ſich die Iſis auch gefallen.]
Der Vf. beſtimmt hier aus den ſogenannten Spekulatien
19 neue Gattungen.
1. Conus fulcatus, 4 Lin. lang. Ziczac 4 Lin. lang.
2. Voluta caſtanea, Ziczac, bifidens, interrupte li-
Reata.
5. Buccinum Zebra, 3“ l., roſeum.
4. Trochus venofus, rugoſus, cingulatus, Sturnus.
5. Turbo, mirabilis, 2“ l., Vicca, coccineus, ma-
euloſus, tricarinatus. -
6. Helix cereolus, perſpectiva,
S. 85. H artig große Haſelmaus (Mus querci-
mus) Nur einzeln im ſüdlichen, noch ſeltener im nörd-
ichen Deutſchland; fraßen in Odenwald bey Heilbronn
die Kirſchen von mehreren Bäumen neben einer Förſter-
wohnung unter ſolchen Lärm ab, daß der Förſter davon
aufgeweckt wurde.
Kiefern ſo, daß alle 3–4“ Rindenſtreifen an 2“ breithj
rizontal weg waren; an den meiſten Stämmen war ganz
hinauf ſolch ein Streifen bis zu den dünnſten Spitzen
ſpiralförmig ſo abgefchält, daß die übrig gebliebene Rinde
wicht breiter als 1“ war.
Verſte er ungen. IV. Jahrgang 1810.
S. 74 v. Schlottheim, über Muſchel-Verſtei-
nerungen Taf. 2 , welche von Hoff in bituminöſen
Mergelſchiefer bey Schmerbach im Gothaiſchen gefunden,
in welcher Gebirgsart ſonſt keine vorkommen. Hier finden
ſie ſich ſogar mit Lycopodien, Säugthieren und Fluß-
fiſchen. Ein Gryphit mit Stacheln, abgeb. [kommt uns
wie ein leibhafter Seeigel vor, geſtreifte Cerebrateln.
Sonſt ſind die Gryphiten im Zechſtein, nicht im Kupfer-
ſchieferflöz, das hier auch viel Bleyglanz führt. Räthſel-
haft: Flußfiſche, Crocodille, Seemuſcheln in der unter-
ſten Schicht des älteren Flözkalks, darüber lauter See-
producte. In der blauen bitumuinöſen Thonſchicht bey
Maaſtricht und in England Gryphiten und Crocodille Liſt
bekanntlich bey Maaſtricht ein Monitorl und am Peters-
berge, der der Kreideformation angehört. Da der Gyps
bey Paris auch auf Kreide liegt, ſo könnte man fragen:
ob die Kreide in der Flözfolge über dem Quaderſandſtein
liege. Ferner habe ich im Kalktuff unter einem Lehmlager
bey Dollſtedt ein Horn von Auerochſen gefunden, in der
Liebenſteiner Höhle ein Oberkiefer von einem ungeheuren
Urſus ſpelaeus. Bekanntlich beſitzt Hr. v. Schlott-
bei eine der vorzüglichſten Sammlungen von verſteiner-
ten Thierknochen.
Dann ſchälten ſie 15 – 2ojährige
VII. Jahrgang 1815.
S, 156. Derſelbe, Verſteinerungen im Höhlen - Kalt-
ſtein von Glücksbrunn. Tafel 3. Encrinites ramoſus.
So auch im Uebergangskalkſtein bey Grund am Harz
wahrſcheinlich auch in Böhmen, Schleſien, Schweden
in den Carpathen, doch in den letztern nicht die Encrini-
ten, ſondern auch andere Corallen. Der Encriniten-
ſtamm beſteht aus runden Gelenken. Auch ſind darinn
eine Menge Muſcheln, beſonders Terebrateln und Gry-
phiten ſo klein, daß ſie kaum zu erkennen ſind, und in
unzähliger Menge, ſehen anders aus als die erwachſenen
drey Gattungen von Terebrateln, darunter T. lacu-
noſus. Gryph. aculeatus im bituminöſen Mergelſchiefer
ſo häufig und groß, iſt im Höhlenkalkſtein höchſt ſelten,
klein und von anderer Geſtalt. Dagegen Gryph. ſpelun-
carius häufig. Vielleicht ſchreibe ich eine Monographie
des Muſchelkalks in Thüringen, des bituutinöſen Mergel-
ſchiefers, Zechſteins, Gryphitenkalks und Höhlenkalks in
Hinſicht der Verſteinerungen.
Das kann ohne Zweifel Niemand beſſer als Schlott-
heim.
Das Botaniſche Mineralogiſche u. ſ. w. ein andermal.
N o t es
über ein neues Mittel, die Dauer der Pendel-Schwim-
gungen zu ordnen; von M. de Prony.
(Bull. d. Sc. Avril 17.)
In dem Theile der Connaiſſance des Temps von 1817
habe ich ein Verfahren, die aſtronomiſchen Uhren zu ord-
nen, bekannt gemacht, indem ich ein Laufer - Gewicht an-
wende, welches ſich auf der Pendel-Achſe bewegen kann;
die Theorie dieſes Verfahrens, welches ich mit Erfolg in
Ausübung gebracht habe, ſtehet auseinander geſetzt in
meinen Leçons de Mécanique données à l'Ecole royale
polytechnique Art. 1198 u. ſ. w.
So eben habe ich andere Verſuche gemacht über ein
anderes Mitte dieſes zu leiſten, welches ich für ganz
neu halte, und welches wenigſtens eben ſo einfach und
bequem, als das erſte erſcheint; dieſes zweite Mittel
gründet ſich auf die Veränderung des Trägheits- Mo-
nrentes eines Körpers, während dieſer Körper oder ein
Teil ſeiner Maſſe ſeine Lage zum Verhältniß der Achſe,
worauf dieſes Moment bezogen wird, ändert; die all-
gemeine Schätzung dieſer Veränderung folge eben, in-
den ich auf die Bedingungen des Problems achte,
welches ich aufzulöſen hatte. -
Einen ſchweren Körper oder ein zuſammengeſetztes
Pendel laſſe man um eine horizontale und beſtimmte Achſe
drehen; für den Anfang der x nehme ich den Punkt,
wo dieſe Achſe der ſenkrecht auf die Richtung c des
Schwerpunkts des Körpers gezogenen Linie begegnet;
auf dieſe ſenkrechte werden die x gerechnet. Ich nenne
« einen materiellen Punkt dieſes Körpers, oder den
Theil deſſelben, welcher ſeine Stelle in Bezug der
Umſchwungs - Achſe ändert, s iſt die Entfernung von
« anf die Achſe der x und w der Winkel, der durch
den Radius Vektors und durch die Ebene, welche die
Aufhäng-Achſe und die Achſe der x enthält gebie"
