1327
I328
co: gratificaturum me etian ſtudio tironum eſſe
fpero, quiemendare tutius ſynonyma mea opera et
meliores nonnullas icones im patribus illis invenire
poterunt, quam uas vulgº ciiare ſolent. -
Comprehendit autem hic commentariolus pri-
mam ſeculi decimi ſexti dimidiam partein: quoten-
inclaruerumt praeter Hieronymum Braunſchweig,
immortalia nomina Othonis Brunfelſii, Cordi utrius-
que, Euricii et Valerii, Leonardi Fuchſii, Hierony-
mi Tragi et Conradi Geſneri. De iis, qui hos ex-
ceperumt, Guil. Turnero, Remb. Dodoriaco, Petr.
Andr. Matthiolo, Matth. Lobelio, Car. Clulio, Joach.
Camerario, Jac. Tabernaemontana, Jac. Dalechann-
pio, Proſp. Alpino, Fab. Columna, Caſp. denique
et Jo. Bauhino, tum im hiſtoria reiherbariae ube-
rius disſerui, tum nimis longum1 duco, hic diligen-
tius praecipere.
Itaque ut vera rei, herbariae forma, quam eo
aevo prae ſe ferebat2 in conſpectun Frodeat, mo-
mendunn eſt, initio ſeculi decimi ſexti omnem rei
herbariae penum hauſtau fere fuiſſe ex Herbariis
ſeu Hortis ſanitatis; libris et obſcuritate auctorum,
qui plerumqne monachi fuerunt, et ineptia um in-
dredibilium copia et iconunn ligno inciſarum ruditate
taedioſis. PIerasque herbarum figuras e codicibus
Dioſcoridis nutuô acceperumt, non nullas plantarum
nunquam viſarum pro lubitu ſibi finxerünt, pau-
cislirnas vero novas et neliores addiderumt. (hiſt. rei
herb. I. 289–297. ) -
Cum vero, et princip um Italiae liberalitate et
commercio civitatum florentſſimo veterum fontium
examen acriori ſtudio agitar inciperet, Dioſcoridis
etiann et Plinii codices liberius et ſtudioſius tractati
ſumt et retractati, ut, quaenam plantae deſcriban-
tur, lucule11ter pateret. In quibus Hudiis Hermo-
laus Barbarus , Marcellus Virgilius, Nicol. Leonice-
mus, Pandolph. Collen utius et Jo. Monardus lauda-
biliter deludarunt, licet a naturae ipſius ſiudioalieni
eſſent. (hiſt. rei herb. I. 305–51o.) ltaque in erro-
res multos inciderunt, cum unicum et ditiſlimum
ſcientiae omnis fontem Dioſcoridem haberent et
Plinium; Grammaticis Potius accenſendi quam natu-
rae ſcrutatoribns.
Germaniae autem laus eſt ea ac gloria vindi-
canda, quod Primaneceſſitatem ipſius naturae exa-
1nimis perſpexerit, ac. alacri ſtudió ingenia mobiliſi-
Ina a libris evocaverit in campos, lilvas, prata,
memora et montes, ut pateret, quam variae ſint
Patriarum plantarum formae, quarn es, inde
doctrinae augmentum exſpectañdum fit, ſi, citra
continuum veterum ſcriptórum ſtudium, ipſa plan-
tar um natura in dagetur. Neque tannen et haec di-
ſciplinae moſtrae initia ſubito ducta, neque funda-
meuta „protinus ac niraculo quafi Ä am jacta
funt: ſenſim potius ac minutatim deflexerant Ger-
mani illi ab ineptiis herbariorum 2. ut, Prºximus
fuerit Braunſchweigius, paullº remotor Brunfelſius,
alienus Fuchfius, maxime alienus Tragus» movae
vero.doctrinae auctor ac coryphaeus Conr. Ges-
I EL IS, - - -
Namque Hieronymus Braunſchweigius, chirur-
gus Argentinenſis (hiſt. rei herb: 1.295.) , cujusli-
ier de Ärte deſtillandi prim unn | editus fait anno 1500.,
icones plerasque ex herbariis veteribus repetiit,
plures täunen iovas plantas adjeit, quarum icones
paullo meliores prioribus, indignias kamen 2, quae
per ſe citentur, adlegabo adea loca, ubia Fuchfio
aut Brunfelſio aut ipſo etiam Trago meliores exhi-
benur, ut ſolum modo eluceat, quaenam plantae
ab. Hieronymo primo indicataefnerſnt. Utor autem
editione». quae titulum habet: „Das nüvve diltilier
»buoch der rechten kunſt zu diſtilieren, von meiſter
3Äº Brunſchweick. ... Strasb. 1519. fol.“
Plantarain nomina ſaepius falſa ſuntet abſona, de-
ſcriptiones adeo manéae et breves, ut -
Plerum que habendae fint. 2 pro uullis
Inſignia funt Brunfelſii, Moguntini, primum
ludimagiſtri Argentinenſis, dein autem medici Ber:
nenſis F+ 1534.) merita: primus enin meliores, ad
naturam delineatas icones exhibui , , quae omnino
citari poſſunt; nimia tamen deſcription um paritas
et inopia; nominum etiann mira confuſio, cuun ad
veterum appellationes refugere neceſſarium , noyas
autem formare nefas duceret. Utor editione her-
Ä Brunfelſiani Argentor. 1532 et 1556. fol. tomis
tribus.
Tempore ipſi aequalis fuit Cordºs uterque, Eu-
ricius et Valerius: ille hortulum quiden cóluit, ſed
in veterum tamen commentariis Inagis ſibi placit
uam in naturae ſtudio. G+ Bremae 1535.) A filio
alerio optima quaeque exſpectanda erant, cum
per Germanian et Italiam laudabili induſtria plan-
tas conquireret, cum cognitis compararet: ſed prae-
IT1at UIra II1 Orte († 1544.) ereptus, fragmenta ſola
hiſtoriae plantarum et commentarii in Dioſcoridem
reliquit, quae Conr. Geſner 1561 Argentinae ico-
nibus egregiis ditata edidit. Has; tamquam Geſne-
rianas genuilas, dein excitabimns.
Multo meliores, paravit prioribms icones Leon.
Fuchfius, Prof. Tubingenſis (+ 1565.), multo majo-
rem plantarum copian conquilivit , meliores addidit
deſcriptiones, ordine et Än repudiato. In-
ſigniópere utor de hiſtoria ſtirpium Ball. 1542. fol.
cjus icoles picores Henr. Füllmaurer et Alb.
Meyer, ſculptor autem Rod. Speckle confecerumt.
Einn excepit Hieron. Tragus, ſacer praeco Horn-
bacenſis et médicus Saraeponianus, quionnes Reno
adjacentes regiones ab Helvetia inde ad Geldrian
usque ſedulo perveſtigaverat. († 155.). Quanyis
icones haud ſeinperfidiſſimae ſint, deſcriptionesta-
men meliores prioribusque uberiores, löca natalia
ubivis optime indicata nóvarumque plantarum copia
egregia addita. Utor editione germanica (Kreuter-
buch. Strasb. 1556. fol ) -
Tandem immortalis Conr. Geſneri, medici Ti-
gurini († 1565.) gloria celebranda eſt : tº quod
multo elegantiores paraverit et fidiores icones, um
quod primus partes florum et frº effentiales
indagäverit, tium denique quia ºgºtioem Planta-
rum et familias perſpe erif Adaee etia mitner-
bus pluribus Per 1elvetian et.amcorurt, Rauwollii,
Pennaei Angſ, Bauhinorun, Kentmºnni Dresdenſis,
Aretii etian et Vollati et Zwingeri ſagacitate et in-
duſtria ita uſus fuit, at Polteritatieorum inventa
ſancte ſervaret. . Iconumab ipſo paratarum MD
reliquias a Trevvio acceptas titulo: C. Geſneri ope-
rum botanicorpm tom. 1. 2. Norimb. 1754. 1771.
fol. cl. Schmiedelius edidit, tabula unica coloribus
diſtincta 2. KXII ligno et XX aeri inciſis. Citabo
infuper Valerii Cordi opera, quibus Geſnerusico-
nes addidit, et commemtariolun de herbis lunariis,
Tigur: 1555. 4.
His praemiſſis adgredior ipſum plantarum in-
dicem ab his patribus inventarum etdelineatarmm.
- B A us F & L : 1 1 novae.
Veronica Camaedrys tom. 1. pag: 125. -
Prºtraa tom. 5. p. 56. (Ühamaepitys altera)
Ä 3 , 109. CSion)
Scabioſa columbaria 2,2g.
Aſperula odorata 2, 11. 82.
Plantago craſſa-1, 25-
Echium vulgare 1 , 111. (Bugloſſa ſylveſtris)
Viola tricolor 2, 69 CHerba trinitatis)
Chenopodium Bonus Henricus 1, 02. 260.
Imperatoria Oſtruthium 3, 05.
Scila bifolia 1, 184. CHyacinthus martius)
Allium urſinum 5, 157.
Polygonmm Biſtorta 1, 61.
Pyrola roi undifolia 5, 88.
Saxifraga granulata 1, 185.
Dianthus Carthuſiamorum 2 : 5ß,
Cucubalus Belien 3, 129. (Smilax)
