254 : saubvögel.
wenig nach, indem er mit ſeinen ausgeſpannten
Flügeln auch wohl 4. Ellen klaftert. Er niſtet auf
hohen Felſengebirgen in der Schweiz, Tyrol, und
auch hin und wieder in Deutſchland. Er lebt hier
einſam, in der Nähe von Gebirgswaſſern, legt in
ſein großes Neſt 2 bis 3 Eier, trägt den Jungen
Wild zu, ſoll auch ſchon Kinder geraubt, haben.
Gegen ſeine eignen Jungen iſt er ſehr ſtreng, wirft
manchmal einzelne aus dem Neſte, wenn es an
Futter fehlt und eins kränklich wird, und mag ſie,
ſobald ſie ihr ganzes Gefieder haben, nicht mehr
in ſeiner Nähe leiden. Ueberhaupt leidet kein ſol-
cher Raubvogel einen ſeines Gleichen, (außer das
Männchen ſein Weibchen) nahe um ſich, während
die von Pflanzen oder Inſekten lebenden, ſo gerne
ſich vertragen, daß ſie faſt immer in Geſellſchaft
beiſammen ſind. Das Weibchen iſt größer als das
Männchen, dieſes aber muthiger. Zum Fatkenge-
ſchlecht gehören aber noch viele Arten von Raubvö-
geln, unter andern: - -
a) Der Bußa ar, (F, Buteo.) Lebt bei uns in Vorhöl-
zern, hat ein dunkelbraun gewelltes Gefieder, gelbe Wachs-
haut und Fußwurzeln. Er frißt viele Nattern und andere
Amphibien, geht aber auch auf andere kleine Thiere.
b) Der gemeine Falke oder Habicht, (F. palumbarius)
hat eine ſchwarze, am Rande gelbe Wachshaut und gelbe
Füße, iſt braun, hat aber an den Schwungfedern weißliche
Binden. Dieſer iſt überall bekannt, horſtet auf hohen ,
Bäumen und legt 4 Eier. Dieſe, und einige andere ver-
wandte Arten, hat man ſonſt zur Jagd abgerichtet, indem
man ſie lange nicht ſchlafen und freſſen ließ und dadurch
am Ende ganz dumm und nachgiebig machte. -
c) Der Sperber, (F. Nisus) mit etwas grünlicher Wachs-
haut, graulich weißem wellenförmig gezeichnetem Bauche,
iſt ein muthiger, allbekannter Raubvogel. -
) Der Singfalke, (F. musicus) lebt in Südafrika und
d iſt dadurch merkwürdig, daß er ſtatt des wüſten Geſchreies
Ä Raubvögel einige angenehme, ſingende Töne hören
z) Die Eulen, (Strix) haben die großen Augen an
dem dicken Kopfe nach vorne ſtehen, und dieſe Au-
gen ſind wie Katzenaugen beſchaffen, können in der
Dämmerung, wo die Eulen Ä Raub ausfliegen,
am beſten ſeher. Es giebt große Arten, beſonders
die große Ohr - oder Adler eule, (Str. Bubo)
