I619 «mmmmmmmm - I620
welchem die Stämme der Gefäße entſpringen, die zum
Mutterkuchen laufen CFig. 2 rr ss..) und der außer die-
ſen Gefäßen und außer der ſchon genannten Einpflan-
zng des dünnen Anfangs der Darmblaſe noch den
Urachus Fig. 2. 6. enthält, welcher aber ſchwieriger auf-
zufinden iſt und erſt mit Beſtimmtheit in die Augen fällt,
wenn man die – weiter unten anzugebenden – Beo-
bachtungen an der Allantoides anſtellt.
Wir gehen weiter in der Betrachtung der noch zu un:
terſuchenden Theile, und bemerken zunächſt, daß die un-
ter der aufgeſchnittenen äußeren Hülle und neben der
Darmblaſe bloßliegenden Stellen, Fig. 2 m opq bey ge:
nauer Anſicht, ebenfalls eine vielfache Veräſtung ſeiner
Gefäße zeigen – was die nächſte Vermuthung, als ſey
diUnterſuchung nun ſchon an die Allantoides gekommen,
ſogleich zweifelhaft machen muß, indem dieſe kein ſolches
Gefäßnetz zu zeigen pflegt. Bey genauer Anſicht ergibt
es ſich auch, daß vielmehr ein zweytes Blatt des
Chor ions hier vorkomme, welches deutlich unter dem
äußern ſich ausbreitet, um die noch tiefer gelegenen Thei:
le, (alſo die Allantoides und einen Theil des Amnions,
wie wir ſehen werden) zunächſt zu überziehen. Zu meh-
rerer Gewißheit hierüber kann dieſes zweyte Blatt des
Chorions wenn man dabey behutſam verfährt, ebenfalls
losgetrennt werden, ohne irgend einen Verluſt der zum
Fötus gehörigen Flüſſigkeiten zur Folge zu haben; doch
iſt dieſes Lestrennen bey weitem ſchwieriger, als das des
äußern Blattes, weil die darunter liegenden Häute ſehr
zart ſind und das innere Blatt des Chorions feſt an ihnen
klebt und ſich in ihre Vertiefungen mehr einſenkt. Den-
noch kann man es über alle Theile und unter der Darm-
blaſe hinweg deutlich bis zur Nabelſchnur verfolgen. Wo
es aber an die Wurzel der, aus der Nabelſchnur aus-
laufenden Darmblaſe übertritt, wird es ſchwer zu unter:
ſcheiden, ob es von der Darmblaſe durchbohrt werde, und
dieſe alſo zwiſchen beyden Blättern des Chorions liege,
oder aber ob es dieſelbe ebenfalls ringsum überkleide, ſo
daß dieſe alſo eigentlich unter dem zweyten Blatte des
Chorions befindlich wäre, ob ſie gleich ſcheinbar über dem-
ſelben liegt. Bis ſorgfältige weitere Unterſuchungen hier-
über volle Gewißheit geben, ſcheint jedoch die letztere An-
nahme die wahrſcheinlichſte; ſo daß folglich das zweyte,
innere Blatt des Chorions wenn es alle im Umfang gele:
genen Theile überzogen hat, und zur Nabelſchnur kömmt
von dieſer aus über die Darmblaſe (ohne von ihr durch-
bohrt zu werden) ſich ſcheidenartig fortſetzt und an ihren
Enden die oben beſchriebene Anheftung bildet, die zwi-
ſchen Chorion und Darmblaſe ſtatt findet und von wel-
cher man glaubte, ſie gehöre der Alanoides an-
Unter dieſem zweyten Blatte des Chorions muß nun
die Allantoides und das Amnion geſucht werden. Wir
kommen ſonach an die Erörterung und nothwendige Wi-
derlegung der wichtigen Behauptung, daß die Allantoides
mit ihrer Höhe Eas tiefer im Innern liegende Anmion
umgebe.
Da nach Wegnahme der äußern Hüllen die im In-
mern befindlichen Theile ſchon mehr Durchſcheinen und bey
weitem deutlicher ins Auge fallen, ſo iſt es nun ſchon
möglich, nabe um den Fötus herum eine Haut zu entde-
*en, welche ihn ſehr enge einſchließt und nur an einigen
Orten in einem kleinen ſichtbaren Abſtand von demſelben
läuft. (Fig. 2. 8. 9.)
Dieſe nächſte Hülle des Fötus, welche beſonders bey
einigem Hin- und Herſchieben deſſelben ganz deutlich wird,
iſt unbezweifelbar das Amnion. Um daſſelbe herum aber
iſt eine ziemlich reichliche Flüſſigkeit in einer noch über
dieß vorhandenen, einen größern Umkreis bildenden Hül:
le zu ſehen, die zunächſt unter dem zweyten Blatte des
Chorions als eine ſehr durchſichtige, keine ſichtbaren Ge-
fäße zeigende Haut erſcheint und nichts anders ſeyn kann,
als die Allantoides. -
Es ſcheint folglich noch immer, als bilde die Allan:
toides einen größern Sack, in welchem der bey weitem
kleinere des Amnions ſo eingeſchloſſen ſey, daß dieſes mit
ſeinem Fötus in der Flüſſigkeit der Allantoides ſchwim-
me. Wenn man auch durch eine ſchiefe Lage und ange
ſtellte Bewegung dieſe Flüſſigkeit nach der einen oder der
andern Seite herumfließen macht, ſo findet dieſes feinen
Widerſtand, und man kann willkührlich alle Flüſſigkeit
der Allantoides um das Amnion ſo herum treiben, daſ
ſie ſich bald am Kopfende des Fötus, bald hinter ſei
nem Rücken, bald in der Gegend des Hintertheils an:
häuft. Nur im nächſten Bezirke um die Nahel
ſch nur herum iſt eine länglich runde Strecke Fig. 2.
xx, etwa 2 Zoll lang und über einen halben Zoll breit,
welche von dem herumgetriebenen Waſſer nie beſtrichen
wird, und welche folglich als die Gränze der Alan
toi des angeſehen werden muß. Hat man dieſe Gän-
ze C Fig. 2. yz, 2. 5. 4. 5 ), nur erſt durch veranſtal
tes Herumfließen der Flüſſigkeit deutlich beobachtet ?
wird es nun leicht, dieſelbe auch bey der Ruhe der Tht.“
zu bemerken. Am allerdeutlichſten aber wird alles dieſes
wenn man die Flüſſigkeit der Allantoides durch einen
kleinen Einſchnitt, ablaufen läßt und nun durch Aufbla-
ſen die ganze Höhle derſelben ausdehºf, Diebey ergiebt
ſich, daß die eingeblaſene Luft um die Seiten und um
den Rücken des Fötus herum ſich gleichförmig ausbreitet,
die beſchriebene elliptiſche Gränze aber nicht überſchreitet,
ſondern an ihr die Allantoides in die Höhe treibt, ſo daß
der langrunde Raum, in welchen die Luft nicht eintritt,
vertieft zu liegen kömmt. Aus dieſem allen wird klar,
daß die Allantoides nicht wie bey den Wiederkäuern vom
Amnion ſich entfernend in zwey Hörner ausläuft, ſondern
vielmehr um den in ſein Amnion gehüllten Fötus einen
zweyten Sack bildet, welcher das Amnion, mit Ausnah-
me der beſchriebenen länglich runden Strecke umfaßt, oder
- um daſſelbe mit andern Worten zu ſagen – daß die
Allantoides eine geſchloſſene größere Blaſe bildet, in wel-
che das einen kleinern Umfang habende, und den Fötus
einſchließende Amnion von außen eingedrückt und derge-
ſtalt verſenkt liegt, daß die Blaſe der Allantoides über
dem Amnion beynahe zuſammenſchlägt, und nur eine lei:
ne, länglich runde Sirecke ( Fig. 2. xx.) uuumfaßt
bleibt von der Allantoides. An dieſer letztern, länglich
runden Stelle alſo geht das innere Blatt des Chorions
von der Allantoides abtretend, unmittelbar über das Am-
nion weg, und die unterſuchung trifft, nachdem die bei
den Blätter des Chorions weggenommen ſind, gerade
auf das Amnion; an jeder andern Stelle aber ömml
man unter dem Chorion erſt auf die eine Wand des Sa-
