Einhufige Säugetiere. 289
A >
- des Schwanzes in eine große Fettmaſſe, auszeichnen.
Es iſt bekanntlich ein beſonders gutes, genügſames
Thier reinlich, und zuthätig gegen den Menſchen,
ſeinem Hirten oder Pfleger folgſam. --
§. 78. Ueber die ein hufigen Thiere, die
eigentlich auch zwei Zehen haben, welche aber nach un-
ten in einen Huf zuſammengewachſen ſind, gehört blos
die bekannte Gattung des Pferdes, (Equus) welche
das Pferd (E. Caballus), den Eſel (E. Asimus),
und das ſchön geſtreifte Zebra, (E. Zebra) in ſich
begreift. Das Pferd iſt wahrſcheinlich urſprünglich im
füdweſtlichen Aſien (Paläſtina und Arabien) zu Hauſe,
wenigſtens giebt es in Arabien noch immer die ſchönſten
und edelſten Roſſe, über deren Abkunft die Araber noch
jetzt ordentliche Stammbäume unterhalten, die bis zu
den Leibpferden des Königs Salomo oder des Prophe-
ten Muhamed hinaufreichen. Ueberhaupt iſt dort das
Roß ein ſo beliebtes Hausthier, daß es in die Zelte
und Zimmer hineinkommt, ſelbſt neben ganz kleinen
Kindern vorbeitritt, ohne eins zu beſchädigen, und von
den Leuten wie ein lieber Hausfreund betrachtet und
gehalten wird. - - - -
Eſel hat es in Europa mehrere gegeben, die ſehr berühmt
geworden ſind und zu großem Anſehen kamen. Und dieſes hat
der Eſel des Hauptmann Dundas in Malta wirklich verdient,
denn dieſer Eſel gehört zu den merkwürdigſten reiſenden Perſo-
nen unſers Zeitalters und lebt, ſo viel ich weiß, noch heute in
großen Ehren. Derſelbige war nämlich im März 1816 am Bord
der Fregatte Iſter (Capitän Forreſt) in Gibraltar eingeſchifft
worden, um zu ſeinem Herrn nach Malta gebracht zu werden.
Aber das Schiff ſtieß bei der Gat-Spitze auf eine Sandbank und der
Eſel wurde, weil er wohlbeleibt und ſchwer war, ins Meer geworfen,
daß er – wo möglich – ſekn Heil mit Schwimmen verſuchen möchte.
Und ſiehe da, nach etlichen Tagen, da man die Thore in Gib-
raltar aufthat, kam unſer Eſel herein und ſtellte ſich vor den
Stall des Meiſter Week hin, bei dem er einige Zeit in Koſt
und Logis geweſen. Der ſcharfſinnige Langohr hatte denn da in
wenig Tagen einen ihm vorher ganz unbekannten Weg von mehk
als 50 Stunden über Berg und Thal und manchen Gebirgsſtrom
hinüber gemacht, um ſeinen alten Wirth, bei dem es ihm wohl-
gegangen, wieder aufzuſuchen. Und zwar in einem Lande, wo
nicht einmal einer fein ehrliches deutſches „Ja“ verſtanden, wo
er alſo keinen Menſchen um den Weg fragen können. – Ueber-
haupt ſind die Eſel ſchon in Italien und Frankreich, und durch-
gängig in ſüdlichen Ländern viel feinere Tiere als bei uns,
4te Aufl. - T
