---
914 -
- 912
So wenig mochte der Perſerfürſt die Fremden lei-
den und Heimiſchen, auch wenn ſie aus eigenem Seckel
ſich freueten. Vielmehr Cſo fährt die Chronik fort)
mochte er es leiden, daß die Armen ſeines Volks, ganze
Jahre der Theurung hindurch, aus fremden Seckeln ge-
ſpeiſet wurden. Denn ob er gleich das ſchwerſte Gold
und Silber, dazu die ſchlechteſten Landſtraßen weit und
breit hatte, ſo ließ er doch, ſonder Schamerröthen, die
Armen und Schwachen und Aelteſten ſeines Völkleins,
zerlumpt und halb nackt, in unabſehbaren Scharen, als
halbverhungerte Bettler und Lungerer, die benachbarten
Fürſtenthümer durchſtreichen, an Leib und Seele ver-
wildern, die gedrückten Landleute quälen, welche dennoch
mitleidig gaben unb ſich tröſteten, es ſey ſeliger ge-
gen als nehmen, - - - - Dagegen kann man
Äuch nichts haben. Die Perſiſchen Fürſten können ja
thun was ſie wollen - Darüber reden kann man wohl
ſo wie es hier geſchieht; allein zum Klagen oder gar
Tadeln, wer gibt euch ein Recht? 1
Von hier an hat Mottenfraß jeden Buchſtaben rein
ausgeplündert und über dieß bläßt eben der Abendwind
(Schreiber dieſes topirte am offnen Fenſter) die mürben
Blätter alle durch einander. Auch iſt der Verluſt leicht
zu verſchmerzen, denn die Geſchichte dieſes Perſerfürſten
kann doch nur, als ſchneidender Kontraſt zwiſchen einſt
und jetzt, ein Plätzchen verdienen. Welche Humanität in
unſern Tagen! In der Mitte ihrer Unterthanen fühlen
ſich unſre Fürſten am glücklichſten, ſeit ſie gelernt haben,
daß nur die Liebe eines guten und treuen Volks ſie er-
hebe und recht eigentlich heilige, daß dieſe Liebe nur
das wahre Fürſtenleben ſey. Es gibt daher für ſie kei-
nen beruhigenderen und erfreulicheren Anblick, als hei-
tre, zufriedene Geſichter der Unterthanen, vorzüglich nach
ſo drangvollen Jahren, wo man es faſt verlernte, ſich
zu freuen. Und wie ſie thätigſt dem großen Volkselen-
de abhelfen! Hin den Blick z. B. auf die Landſtraßen,
wie es wimmelt von Brotſoſen, welchen für ihr Tage-
werk kein Spottgeld gebothen, ſondern reichlich gegeben
wird, aus für ſtlicher Kaſſe reichlich, damit ſie
im Lande bleiben und ſie h redlich nähren
können, damit ſie begreifen und glauben lernen, der
Fürſt ſey auch Vater des Volts und ein gnter Vater
höre mehr auſ Klagen der Noth, als auf – Silber-
lang! Hin den Blick in die Verſorgungsanſtalten al-
er Ärt, die nicht auf kaufmänniſche Speculation geſtellt
ſind, ſondern wo Bürgertugend gewonnen, Volksnoth
gehindert, uneigennützige Fürſtengröße gewonnen wird!
So ſorgen und ſchaffen, ſo geben und opfern die edeln
Fürſten unſrer Zeit und ſo ertheilen ſie dem Fürſten-
ſtern eine wahrhaft himmliſche Bedeutung: denn wie
das Sternenheer Gottes im Großen der ganzen Menſch-
heit, ſo wird nun der Fürſtenſtern im Kleinen dem be-
drängten Volke ſchre Bürgſchaft, daß der edle Fürſt ſei-
nem Volke in der Noth am nächſten ſey. Welcher Fürſt
aber jetzt, wo die prächtigſten Kunſtgärten dem Bürger
und Ausländer geöffnet ſind, den Kreis der anſtändigſten
Fröhlichkeit verweiſen, den Wohlklang der Muſik
verbuethen und zufällige, erlaubte Erwerbsquellchen
ſtatt neue zu ergründen, verſtopfen wollte – nein,
der gehörte nicht in das Zeitalter der Humanität. Und
welcher Fürſt jetzt, ja eben jetzt, nicht das Möglichſte
thäte, um lieber Hunger und Elend aus ſeiner Nähe zu
verweiſen, die Klüfte und Untiefen ſeiner Straßen zu ver-
ſtopfen und dann, wenn väterlich für die Brotloſen geſorgt
wurde, das Bette gehen zu verbiethen – –
– gewiß, der müßte ein ſolcher Chronikenfürſt und, bis
auf das kleinſte Herzblutgefäß, über und über zur Mu-
mie eingetrocknet ſeyn. Doch wozu gegen eine bloße
Vorſtellung eifern? Es gibt ja jetzt nur humane Für-
ſºn- LDas halten wir nicht für Scherz, ſondern Ernſt.
Wären die Fürſten nicht, ſo human als ſie wirklich
ſind, und es geprieſen zu werden verdienen; ſo ſäße
wohl halb Deutſchland ſchon in Amerika, und löste
ſich aus.
Auguſt 17 -
S. S. CSapienti ſat!)
Gaſtwirth Siegmund Richter
und Dr. Hans Göden.
,,Im Weimariſchen Oppoſitionsblat -
wirth #### Ä ſ ÄÄÄ
ºereen", einem namenloſen Anbeter, von einj
lichtſcheuen Verfechter des Unſinns, wahrſcheinlich von
einem Manne der blinden Themis oder einejtgj
der geheimen Sippſchaft, in deren Weſen ſolch Ä
licher Wunderkram gar herrlich päßt.“ -
Dr. Hans Göden im Febr. sis. der Iſis.
Der Gaſtwirth Richter, den man ſeit langer Zeit
in ganz Schleſien nur als einen redlichen verſtändigen
und tüchtigen Mann gekannt hatte, gelangte im Som-
mer 1817 durch ſogenannte Wunderkuren ſchnell zu ſol-
chem Ruſe durch ganz Schleſien, daß die Regierung in
Liegniß eine nähere Unterſuchung nöthig erachtete; und
dieſe ſofort mit würdervoller Umſicht und Bej
einleitete. Inzwiſchen bemächtigte ſich der Dr. der Me-
dicin, Göden in Löwenberg, der in der Provinz viel ge-
leſenen Schle. Provinzialblätter, erzählte unter j
ſtiſchen Ausrufungen und lächerlichem Wörtergepolter j
ne nichtswürdige Betrügerey, die in Löwenberg vorgefal
en war, ſchrie mit frecher Zuverſicht den Gaſtwirth
cº Äniſter davon aus, ohne das j
niß einer Unterſuchung abzuwarten, die (wie er j
gut wuyte) bereits "ºn der Behörde begonnen war, und
ſuche durch wüthiges Schmähen den guten Namen eines
Mannes zu beſeifen, der es allerdings an Federfertigkeit
mit ihm nicht aufnehmen konnte. Es mochten wenig
Menſchen in Schleſien ſeyn, die das Abſcheuliche dieſes
Verfahrens nicht empört hätte: einer und der andere
wolle die unerwieſenen Behauptungen in den Prov. Bl.
zurückweiſen, und dem Geläſterten ſeinen öffentlichen Ruf
einſtweilen wieder ſichern, bis die liegnitzer Regierung und
die öwenberger Behörde entſchieden haben würden. Aber
allen Aufſätzen dieſes Inhalts wurde die
Aufnahme in die Prov. B. ätter verweigert.
Von Rechtswegen ſoll auch die andre Parthey gehört
werden: diesmal wurde ſelbſt den Parthey loſen das
Wort verſagt! und doch war die Rede von einem Mann
gegen den noch nichts erwieſen war, den Königl. Behör-
den mit der edelſten Schonung behandelten, und für
deſſen Geſinnung, nicht der Pöbel, ſondern das Volk
- –-
