358 «eP-Seezzo-zte-
Partikeln und von ihrem ſpecifiſchen Reitze ablei-
ten, welche das lebende Filament erwecken, dieſe
nährende Partikeln auszuwählen und mit ſich zu
vereinigen. Eine ähnliche Gleichförmigkeit der
Würkung, hat in Rückſicht der Farben bei der
Nachkommenſchaft eines weiſſen Mannes und ei-
ner ſchwarzen Frau ſtatt, dieſelbe iſt, wenn ich
recht unterrichtet bin, immer eine Art von Mu-
latten, oder eine Miſchung von beiden; welches
vielleicht der beſondern Form der nährenden
Partikeln, welche dem Embryo in der erſten Pe-
riode ſeiner Exiſtenz , von der Mutter herbeige-
ſchafft werden, und ihrem beſondern Reitze zuzu-
ſchreiben iſt, da dieſe Würkung, eben ſo wie die
oben erwähnten Baſtarderzeugungen, immer gleich
und bleibend iſt, und daher nicht der Einbildung
eines der Alten zugeſchrieben werden kann.
Wenn der Embryo einen Mutterkuchen her-
vorgebracht, und ſich ſelbſt mit Gefäſſen zur Aus-
wahl der nährenden Theile, und zur Oxygenation
derſelben verſehen hat, ſo kann durch die Nah-
rungs-Partikeln, welche er aus der Flüſſigkeit, in
der er fchwimmt, aufnimmt, nicht ſo leicht mehr
eine Veränderung in ſeiner Form oder Farbe
hervorgebracht werden, weil er nun Organe er-
langt hat, ſie zu verändern, oder nun zu verbin-
den. Daher fährt er fort zu wachſen, die Flüſſig-
keit in der er ſchwimmt, mag nun durch denUte-
rus oder durch irgend einen andern Theil, an wel-
chen er ſich feſtgeſetzt hat, abgeſondert ſeyn. Roch
weniger Wahrſcheinlichkeit iſt drittens vorhan-
den, daß nach der Geburt das Kind durch die Ber-
ſchiedenheit der Milch, welche es nun erhält, wi-
