Y
2037 -
faſt nicht möglich, aus den vorhandenen Materialien mehr
als 4 ſymmetriſche Zimmer anzulegen; ſieben wenigſtens
wollen ſich nicht recht unterſcheiden. Wir finden hier
1. Pilze.
2. Flechten.
3. Mooſe.
4. Farren.
Die erſten ſtellen die reine Wurzel in ihrer ganzen
Nacktheit und Elendigkeit dar; die zweyten verſuchen
aufzuſtehen und Stengelchen zu treiben; die dritten wa-
gen ſich ſogar ſchon an Blättchen; und die vierten thun
ihr Mögliches, um ſich neben die Palmen zu ſtellen, alſo
Blüthen zu gewinnen. Von dieſen 4 ſind wohl kaum
noch 3 Ordnungen abzuſondern; doch möchte es nicht
ganz unmöglich ſeyn, und wir werden daher deßhalb die
andern Claſſen auch um Rath fragen müſſen, ob ſie lie-
ber die Zahl 4 oder 7 wählen. Die Süßwaſſer - Algen
z. B. wollen nicht recht ſich mit den 4 vorigen befreun-
den; die Meertange möchten auch gern allein eine Rolle
ſpielen: wenn ſie einmal zahlreich genug würden, und
daran laſſen es unſere Cryptegamiſten nicht fehlen, und
wenn man vielleicht noch die Lebermooſe oder die Mar-
ſilien, oder die Najaden als eine beſondere Ordnung
aufſtellen könnte; ſo hätte man in der That die Zahl 7,
freylich mit ein bischen Gewalt und in etwas ungleichen
Gliedern herausgepreßt. Gehen wir daher zur nächſten
Claſſe. - -
Die Stengelpflanzen theilen ſich wieder gar
hübſch in 4 Ordnungen; ohne weit zu ſuchen, fallen uns
Gräſer, Lilien, Gewürze und Palmen in die Augen.
Doch wer hier ſcheiden will, findet ſchon einen größern
Reichthum und größere Bereitwilligkeit. Allein man muß
auch an die Abtheilungen der Ordnungen oder die Zünfte
denken; und wenn deren wir jede 4 oder gar 7 haben
ſollen, ſo gehen die Materialien aus. Wenn hier 7 Ord-
nungen aufgeſtellt werden ſollen, ſo bleiben ohne Zweifel
für jede Ordnung nur noch 4 Zünfte. Von den Gewirr-
zen kann man ſehr wohl die Orchideen als eine beſondere
Ordnung hinſtellen, das mag von den Spargeln gelten,
von den Eyperaceen, Junceen, kurz da gibts allerley zu
probieren.
Bey den Stengelpflanzen oder den Apetalen gibt
es ganz ähnliche Betrachtungen; und doch finden ſich
noch ſehr viele Lücken, die wie wir hoffen, nach de Can-
dolles Wunſch, Afrika ausfüllen wird. Wir möchten
zwar hier auch ſehr gern nur 4 Ordnungen und in jeder
4 Zünfte aufſtellen, was im Ganzen 16 gäbe, welche
Zahl ſehr wohl uit dem jetzigen Zuſtand der Wiſſen-
ſchafteh übereinſtimmt; doch das muß auch noch weiter
überlegt werden. - -
Die Samen pflanzen ſprechen nun viele ſehr
für die Zahl 4, „nehmlich Unbellaten, Stellaten, Zu-
ſammengeſetzte und Holder oder Caprifolien; doch ſollte
es uns auch keine Hererey ſeyn, 7 herauszubringen, wenn
wir es ſchier wie die andern machen, nehmlich ohne Prin-
cip herumtappen; doch um gegen uns ſelbſt nicht unge-
recht zu ſeyn, eigentlich nur zwiſchen zwey Möglichkeiten
eines Princips zu wählen haben.
Von den folgenden Claſſen wollen wir gar nicht re-
»-
- - 2038
den, da ſie ziemlich mit ſich machen laſſen, was einem
beliebt, wenn man nehmlich ohne Princip an ſie kommt.
Soviel iſt gewiß, wenn wir die 4 Claſſen der Blü-
thenpflanzen je in 4 Ordnungen theilen, ſo haben wir
deren 16; theilen wir wieder jede in 4 Zünfte, ſo er-
halten wir 64, ziemlich die Zahl der Familien, wor-
aus ſie jetzt beſtehen, ja wir könnten vielmehr ſagen,
haargenau ſoviel. Ebenſo würde die Claſſe der Laub-
pflanzen 16 Zünfte bekommen, gleichfalls die jetzt ange-
nontinene Zahl. Von den Monocotyledonen können wir
daſſelbe ſagen. Wo wir uns herumſehen, ſcheinen die
Pflanzen - Claſſen in 4 und wieder in 4 eingetheilt wer-
den zu wollen.
Rechnen wir alles zuſammen, ſo erhalten wir 112
Zünfte. -
7 Claſſen geben 23 Ordnungen.
Dieſe geben 112 Zünfte.
Alſo einige mehr als Jussieu auſgeführt hat und
eine weniger als man jetzt zuſammenbringen kann, wenn
man die einzelnen zerſtreuten nun aufgeſtelltc.: dazu zählt,
Mit den Sippſchaften iſt es nun derſelbe Fall. Man
kann jeder Zunft etwa 4 oder 7 geben. In erſten Fall
erhalten wir 448, im zweyten 784.
Gibt man nun jeder Sippſchaft 4 Sippen, ſo erhält
man 3136 eine ſehr hübſche Zahl, mit der Persoon ge-
wiß zufrieden iſt. Wenn aber andere gern mehr haben
möchten, ſo könnten wir ihnen auch dienen, indem wir
ihnen zu Lieb jeder Sippſchaft 7 Sippen zu tragen ge-
ben; das würden 5388. Dabey wäre nun freylich die
große Ungleichheit, daß nehmlich alle erſte Glieder nur
43ähig, das letzte aber 7zählig wäre. -
Machen wir alles 7zählig, ſo kommt eine ungeheuere
Zahl heraus. Da ſie jedoch den einen und dem andern
Freude macht, ſo ſoll er ſie ſehen. -
7 Claſſen.
7 Ordnungen.
49
7 Zünfte.
343
7 Sippſchaften.
*-
24OI
7 Sippen.
I6807.
S. 111 beſchreibt der Verf, mehrere neue oder noch
nicht hinreichend beſtimmte Pflanzen. -
1. Erioſphaera, eine neue Sippe. E. multifida (San-
tolina maſchalantha) abgebildet. Da wir bekanntlich
kein Freund der neuen Sippen ſind, ſo wird es uns
der Verf, nicht übel nehmen, wenn wir ſie nicht lo-
ben, da er ohnehin überzeugt iſt, wie ſehr wir ſeine
Thätigkeit im botaniſchen Fach ſchätzen.
2. Pelargonium Willdenowii abgeb.
5. Oenothera hirſuta (gauroidoº).
4. Silene ſimbriata.
5. Malopeciliata.
9 Tagetes tenuifolia. -
Dieſe neuen Pflanzen ſind alle charakteriſiert und
ausführlich beſchrieben, wie man das von Dietrich

