F233
Waldungen waren ein Schußdºrt der Freiheit und
eine freundliche Heimath für Berghofer 8 Ruſe.
Schon als Jüngling hatte er da mit Begeiſterung
umhergeſtreift, die Flöte und ein Buch in der Taſche.
In der Einſamkeit heiligen Stille erhebt ſich des
Menſchen Gemüth zum Glauben an Gott, zur Liebe und
labenden Hoffnung empor.
Wenn ſich mit Ausſchluß der Menſch nur an Men-
ſchen gewöhnt, wenn ihr Treiben, ihr Seyn und Gewühl
ihm einzige Welt wird, ſo ſinkt er verdorben zum nie-
drigen, elenden Geſchöpfe herab.
Schon der Jüngling Berghofer, die gute Tafel und
das weichliche Lager verlaſſend, begnügte ſich mit Milch
oder Honig und Brod, ſchlief unter dem nächſten Stroh-
dach oder auf offenem Raſen, war von dem Armen ge-
ſiebt und geſchäzt, und von den Reichen als ein Sonder-
ling angeſtaunt, der im Rufe der Heiligkeit lebte.
Die Söhne und Töchter der Natur auf den bewohn-
ten und freieren Plätzen gingen oft Abends mit ihm auf
ein nahe gelegenes Dörfchen, und tanzten in Reihen beim
Spiel ſeiner Flöte. - - -
Der Gutsherr des Schloſſes Trarelsried und ſein
wohlbeleibter Verwalter führten ihn auf eine Hochzeit.
Die Nacht durch goſſen ſie in ſich zwei und vierzig
Maaß baieriſches Bier, während er nichts als Waſſer
trant, und fröhlich und kraftvoll, mit einem ſchmucklo-
ſen Mädchen am Arme, den hochzeitlichen Tanzſaal im
Walzer durchflog.
B. war völlig bereit, ſich anzuſchließen dem Stande
dieſer geſunden, ſo wenig bedürfenden Ländler – obgleich
nicht ganz ihren Sitten. -
Nimmer wollt er zurück nach der Stadt.
Beneidenswerth ſchien ihm das Loos der noch freie-
ren Hirten, die mit ihren Heerden die Wälder durch- >
ſtreifen.
Wohlmeinend warnte er ſie vor dem einſamen Mü-
ßiggang, welcher, beim Mangel an Bildung, zur roheſten
Sinnlichkeit führt. -
Darum ſollten ſie trachten, durch Stricken und Flech-
ten ſich nißlich die Zeit zu verkürzen.
Vorzüglich rieth er denſelben, durch Sprechen, Rufen
und andere harmoniſche Töne die Heerde an ſich zu ge-
wöhnen. -
Die Ton- oder Dichtkunſt der Luft, nach Jean
Paul, zieht jedes lebende Weſen an ſich.
Friedlich vereinen durch Wohllaut und Einklang ſich
Menſchen und Thiere. -
Poſchingers Hirt iſt zwey Meilen von Wohnun-
gen und Menſchen entfernt.
Seine Hütte, wo er Abends ſich einfindet, liegt in
der Tiefe eines ungeheuren Waldes. -
Es hauſen da Bären, Luchſe und Wölfe, nebſt den in
der Brunftzeit gefährlichen Hirſchen.
Einmal wandeſte B. ſeiner Luſt nach dahin, nach-
dem er ſich einige Zeichen des Weges gemerkt hatte.
Von einer Anhöhe ſah er im Thal einen Bach und
über demſelben am Fuße des Berges die Höhle ſo eines
zottigen Brummers (").
Ein Holzhauer hatte – nach ſeiner eigenen Erzäh-
lung – mit dieſem Unhold einen, zum Glück nur komi-
ſchen Auftritt gehabt.
Er war mit dem Beil auf der Schulter über einen
dicken an der Erde liegenden Baum getreten.
Als er einen Fuß hinüber geſezt hatte, ſtieg der Bär
gerade vor ihm auf. . -
Starr ſahen ſie lange einander ſich an.
Der Holzhauer ſtieß einen bärenähnlichen Ton
auß –
Deſgleichen that auch der Bär, und zog ab.
Zwar empfiehlt man, wo es an Kraft fehlt, übli
Maßen, die Politik – nehmlich: - hlt, üblicher
Bei der Erſcheinung ſo eines Gewal.
ig end eh müt hig ſich auf die Erde z U.
legen.
Der Scheintodte kommt dann in Gnaden davon mit -
einer kleinen Betaſtung.
Aber der Teufel mag ſo eine
aushalten.
B. ging am nämlichen Orte, wo dieſer Auftritt
- - / k:
ſchah, in Gedanken vorüber, und verfehlte die Ä*
Ein Schauder überfiel ihn, als er eine Weile
Polizeiunterſuchung
felhaft ſtillſtand. zwei-
Unlängſt hatte man ihm Beiſpiele angeführt von ſol-
chen Verirrten, deren Gerippe man fand.
Sie waren verhungert oder von Thieren zerriſſen.
So, innerlich zerriſſen, den Frieden ſuchend, den er
nirgends fand, zog er hin und her, kam endlich wieder
nach Oeſtreich und erhielt in Linz die Büchercenſur und
die Direction der aufgehobenen Kloſterbibliotheken, wo
er mit oo Gulden Gehalt 26 Jahre lang diej Auf
Äma wurde er bey Nacht überfallen und mit ſej
Schriften und Briefſchaften in Poſiceyunterſuchung 9LZ0:
gen, verbotener Schriften wegen, die er verfaßt j
ſcl. Zugleich ſtarben ihm 2 Kinder und 1 Enkel. Er
mußte ein Blatt unterſchreiben, welches ſeine Abdankung
enthielt. Er bekam ein Gnadengehalt von 153 Gulden
lebt nun mit ſeiner Familie in Steiermark nahe j
Grä, als Greis von 75 Jahren, im Kampfe mj
- Zugrunde gehen. Dann folgen noch mehrere bij
graphiſche Beyträge, worunter Briefe von Wiela itd,
Rott en han, Weſten rie der uſw. Das Mitgetheil-
te wird hinlänglich ſeyn, ſowohl den Mann als auch die
Welt, in der er herumgeworfen wurde, zu ſchildern
Möchte irgend ein öſreichiſcher Großer ſich dieſeruj
glücklichen Familie annehmen. Verdient es auch nicht das
Betragen, ſo verdienen es doch ihre Schickſale. Ein Ver-
ſehen oder auch Vergehen ſole billig 26jährige dem
Staat geleiſtete Dienſte nicht auslöſchen.
(*) Murmurant, ein Spottname der Mißvergnügten
in Klöſtern.

79 *
