234 Vielhufige Säuget hier e.
::tenführer) dem Thiere ſein Tagewerk angewieſen
, hat, und es nun z. B. Waarenballen an einen Ort
hintragen und auf einander ſchichten ſoll, thut es
, dieſes mit ſolcher Bedachtſamkeit, daß es mit dem
Rüſſel den Ballenhaufen prüft, ob er auch ſo gut
aufeinander liege und die ſchlecht gelegten Ballen .
wieder aufhebt und beſſer zu rechte legt, wie ein
Menſch. Oder wenn es etwa einen Balken zieht,
- und ſtößt an etwas an, z. B. an einen großen Stein,
wo ein Ochſe mit dummer Ruhe ſtehen bliebe, ſieht
a es ſich um, woran es liegt, kehret im Nothfall um
und umgeht den Stein, oder legt ſeinen Fuß als
eine Art von ſchiefer Ebne hin, woran es nun die
Laſt hinaufſchiebt. Dabei iſt das Thier mild und
dankbar gegen alle, die es nicht beleidigen oder ihm
gar Gutes thun; merkt es ſich trefflich, wenn man
ihm was verſprochen hat und iſt dann deſto fleißiger, -
“, wird aber auch (denn ein Elephant glaubt noch an
- Ä und Redlichkeit unter den Leuten) ganz wü-
- thend, wenn man ihm das Verſprochene nicht hält.
- Wein und Reisbrandwein ſauft er gar gerne. So
ungeſchickt er ausſieht, kann er doch mit dem Fin-
- gerförmigen Haken an ſeinem Rüſſel die feſteſten
Stöpfel aus den Bouteillen ziehen und überhaupt
, mit dieſem Finger die künſtlichſten Sachen verrichten.
Sonſt hat man ihn im Kriege gebraucht und ganze
hölzerne Thürme voll Kriegsleute auf ihn gepackt.
Er wird wohl viel über hundert Jahre alt. Seine
Stoßzähne geben das Elfenbein. Die eine Art
lebt in Aſien, die andere, die etwas kleiner iſt,
ſich nicht zähmen läßt, aber ſchöne Stoßzähne hat,
in Afrika. Im gezähmten Zuſtand vermehrt er ſich
nicht, es müſſen daher immer wieder wilde gefangen
werden, die dann meiſt von zahmen Elephanten fel-
ber gezähmt und abgerichtet werden. -
3) Der Tapir, (Tapirus) vorn mit 4, hinten mit
3 Zehen, ſo groß als eine kleine Kuh, iſt ein
Schweineartig gebildetes Thier mit einem ziemlich
langen Rüſſel. Er lebt in Südamerika, und man
benutzt dort ſein Fleiſch wie bei uns das der Schweine.
4) Das Nilpferd (Hippopotamus) das noch
z
