1943
der Staatsſiscal Cammer-Conſulent Dr. Schnauß hier
die in ſeiner Unterſuchungsſache wegen des am 3oſten
Juli dieſes Jahres eröffneten Ober-Appellations-Gerichts-
Urtheils angeſtellte Nichtigkeitsklage bereits unterm 9–22
ſten October dieſes Jahres zurückgenommen hat, und was
demſelben hierauf von unterzeichneter Landes-Regierung
unterm heutigen Tage zugegangen iſt, als wodurch nun-
mehr der auf den 25ſten November dieſes Jahres anhe-
raumte Rechtstermin für aufgehoben zu achten.
Weimar den 16ten Rovember 1818.
Grosherzogl. Sächſch. Landes - Regierung daſ.
von Müller.
Grosherzogl. Hochpr. Landesregierung!
Weimar den 9 Octbr. 1818.
Der Staatsfiscal Dr. Schnauß
bittet die, in der Unterſuchungs-
ſache gegen den Hofrath Oten
von ihm übergebene Nullitäts-
kage auf ſich beruhen zu laſ-
ſen, dagegen, durch Eröffnung
einer neuen Unterſuchung ge-
gen erſtern die Beendigung der
Sache und deſſen Beſtrafung
zu beſchleunigen.
So feſt auf anerkannte Rechtsprincipien und den kla-
ren Buchſtaben beſtehender Landesgeſetze, die von mir in
der Okenſchen Unterſuchungsſache gegen das von dem
hochpreißl. Oberapellationsgericht zu Jena verfaßte Urtel
bei Grosherzogl. Landesregierung eingereichten Nullitäts-
klage begründet ſieht, und ſo zuverſichtl. ich auch einem
günſtigen Ausgange des desfallſigen Rechtsſtreits entge-
gen ſehen und die Wiederaufhebung des als nichtig ange-
fochtenen Urtels erwarten darf: ſo ſcheint mir doch ein
höherer Staatszweck, welcher die ſchleunige Ahndung und
Beſtrafung der zur Unterſuchung gekommenen Libelver-
gehen erheiſcht, der aber bei einem in die Länge gezoge“
nen Competenzſtreite offenbar leiden würde, die Sufpen-
fon dieſer Nullitätsklage zu gebieten: Daß nicht Beſorg-
niß eines ungünſtigen Ausgangs jener Nichtigkeitsklage
meinen Entſchluß, dieſe Klage zur Zeit auf ſich beruhen
zu laſſen, erzeugt hat, dies glaube ich, verbürgt wohl in
den Augen jedes unbefangenen Leſers der Inhalt und
die Begründung jener Nichtigkeitsklage ſelbſt. LD
Ich halte mich um ſo mehr für verpflichtet, jede an-
dere Rückſicht dem Hauptzwecke der Ahndung ſtrafwür:
diger Libellvergehen, und der nur hierdurch klar zu beur-
kundenden ernſtlichen Mißbilligung dieſes Libellunfugs
von Seiten der Staatsgewalt nachzuſetzen und aufzuop-
fern, als ich nunmehr die Ueberzeugung geſchöpft habe,
daß der von mir durch Anſtellung der Nulli-
tät sklage beabſichtigte Zweck auf einem kürzerm
Wege eben ſo ſicher erreicht werden kann, wobei das Ver-
fahren der hohen Landesjuſtizbehörde und deren landes-
geſetzlich bereits begründete Competenz in der Okenſchen
Unterſuchungsſache von ſelbſt vollkommen und zweifels-
frei gerechtfertigt daſtehen wird, ohne daß es erſt der Aus-
führung meiner übergebenen Nullitätsklage bedürfte, um
die Competenzanſicht des Grosherzogl. Oberappellations-
gerichts für die Zukunft unnachtheilig zu machen,
B-ha-
*-
- * 19; 6
Ich will daher, zu Vermeidung des, der Betndige
ung der Hauptſache äußerſt nachtheiligen Zeitverluſtes,
dem Ausſpruche des hohen Appellationsgerichts zu Jena,
gegen meine Ueberzeugung, nachgebend, die ausſchließ-
liche Competenz der Univerſitätsgerichte und reſp. des
Juſtizamts zu Jena in dieſer Unterſuchungsſache gegen
den Hofrath Oken, auch ohne rechtl. Grund einſtweilen
annehmen, damit nicht etwa der Incupat, Herr Hofrath
Oken zu Jena, den ungebührl. Vortheit einer noch län-
gern Strafloſigkeit von jenem Competenz, und Nichtig-
keitsſtreite zweckwidrig ziehen möge. 'S C)
Es gelangt demnach an die Grosherzogl. Landesre-
gierung ein durch obangeführte Gründe hinlänglich mo-
tivirtes, ſubmiſſes Geſuch:
den Fortgang der übergebenen Nichtigkeitskla-
ge ſiſtirend, den bereits angeſetzten Termin
dem Beklagten, unter Mittheilung dieſer ſis-
caliſchen Erklärung aufzukündigen, zugleich
aber auch den Gerichten der Univerſität und
reſp. dem Juſtizamte zu Jena die nochmalige
Eréffnung der Unterſuchung gegen den Hof-
rah Oken zu Jena wegen von ihm zu Schul-
den gebrachten Libellvergehen nach Vorſchrift
des Oberappellationsgerichtsurtels, mit mög-
- lichſter Beſchleunigung anzubefehlen.
Ich unterzeichne mit Ehrerbietung
der Grosherzogl. hochverehrl.
Landesregierung-
Weimar den 22 Act. 1818. »
unterthäniger
D. Carl Auguſt Schnauß
Großherzogl. Sächſ, Staats-
Fiscal.
An den Großherzogl.
Staats- Fiscal I). A.
C. Schnauß,
hier.
Dem Grosherzoglichen Staatsſiscal Dr. Carl Au-
guſt Conſtantin Schnauß hier, wird auf ſeine Eingabe
vom 9./22 October dieſes Jahres, betreffend die Unter-
ſuchung wider den Hofrath und Profeſſor Dr. Lorenz
Oten zu Jena, hierdurch eröffnet, daß
1) Die von ihm bewirkte Zurücknahme ſeiner Nichtig-
keitsklage wegen des von dem Großherzoglichen und
Geſammt: Oberappellationsgericht zu Jena gefällten-
am 3oſten July dieſes Jahres eröffneten Urtheils dem
Hofrath Dr. Ofen unterm heutigen Tage bekannt ge-
macht, dagegen
2) dem Antrage auf dieſſeitige Anordnung zweyer
neuen Unterſuchungen wider den Hofrath Oken reſp.
vor dem Großherzogl. Juſtiz - Amt Jena
und vor dem akademiſchen Syndicatsge-
richte da ſelbſt, zu fügen, aus überwiegenden
Gründen rechtsunthunlich gefunden worden iſt.
Denn nachdem jenes Obertribunal den Hofrath Dr.
Oken von der Anſchuldigung des Staatsverbrechens im
engern Sinne freygeſprochen hat, liegen wider ihn noch
die Anſchuldigungen der verletzten Ehrfurcht gegen aus-
wärtige Regierungen und Staatsoberhäupter und der ver-
letzten äußern Achtung wider innländiſche und ausländi-
I22 *
