-------- 339
zum Elephanten und Wallfiſch, ſo kann man ſich
des Schluſſes nicht enthalten, daß ſie alle auf ähn-
liche Art aus einem einzigen lebenden Filamente
entſtanden ſind. In einigen hat dieſes Filament
bei fernerer Ausbildung Hände und Finger erhal-
ten, mit einem feinen Gefühlſinn, wie beim
Menſchen. Bei andern hat es Klauen oder
Krallen angenommen, wie beim Tieger oder Ad-
ler, bei anderen Zehen mit dazwiſchen geſpannten
Gewebe oder Membran, wie bei Gänſen und
Robben; bei andern geſpaltene Hufen wie bei
ühen und Schweinen ; und bei andern ganze
Hufen, wie bei Pferden. Während bei den Ar-
ten der Vögel dieſes urſprüngliche lebende Fila-
ment Flügel ſtatt der Arme und Schenkel hervor-
geſchoben hat und Federn ſtatt der Haare. In
manchen hat es Hörner an der Stirn ſtatt den
Zähne im vordern Theil der obern Kinnlade bei
andern Hauzähne ſtatt der Hörner, und bei an-
dern Schnäbel ſtatt beider gebildet. Und alles
dieſes völlig ſo wie wir es täglich bei der Ver-
wandelung der Froſchlarve ſehen, welche Schenkel
und Lungen annimmt, wenn ſie derer bedarf und
den Schwanz ablegt, wenn ſie nicht länger Ge-
brauch davon machen kann. -
Fünftens, von dem erſten Rudimente oder
Uranfange bis zum Ende des Lebens, leiden alle
Thiere eine beſtändige Umbildung, welche zum
Theil durch ihre eigene Thätigkeiten in Gefolg
ihres Verlangens und ihrer Abneigungen, ihrer
Bergnügen und Schmerzen, oder ihrer Reizun-
gen, oder ihrer Aſſociationen hervorgebracht wer-
den; und manche dieſer erlangten * - OdL C
Sº
