«F=see=>>Sz-Hºr- 341
gegeben ſind, weil die Weibchen derſelben Art oh-
ne dieſe Bewafnung ſind. Die Endurſache dieſes
Streits unter den Männern ſcheint zu ſeyn , da-
mit das ſtärkſte und thätigſte Thier die Art fort-
pflanze, welche dadurch verbeſſert werden ſollte.
Ein anderes groſſes Bedürfniß beſteht in den
Mitteln ſich Nahrung zu verſchaffen, wodurch die
Formen aller Thierarten ſich verändert haben. So
iſt die Naſe des Schweins hart geworden, um
den Boden beim Aufſuchen der Inſekten und
Wurzeln umzuwühlen. Der Rüſſel des Elephan-
ten iſt eine Verlängerung der Raſe, um die Zwei-
ge zu ſeiner Nahrung niederzuſchlagen und um
Waſſer einzunehmen ohne ſeine Knie zu beugen.
Raubthiere haben ſtarke Rachen oder Krallen
erhalten, Hornvieh hat eine rauhe Zunge und
rauhen Gaumen erhalten um das Gras abzuſtrei-
fen. Manche Vögel haben härtere Schnäbe er-
halten, um Rüſſe aufzubeiſſen, wie der Papagoy.
Andere haben Schnäbel erhalten, um harten Saa-
men auszuſchälen, wie Sperlinge ; andere Schaä-
bel für weiche Saamen oder Baumknospen , wie
die Finken. Andere Vögel haben lange Schnä-
bel erhalten, um die ſumpfigte Erde zu durchbo-
ren, um dort Inſekten oder Wurzeln aufzuſuchen,
wie die Schnepfe; und andere breite Schnäbel um
das Waſſer der Seen durchzuſeihen und Waſſerin-
ſekten zurück zu behalten. Alle dieſe Dinge ſchei
uen mehrere Generationen hindurch nach und nach
durch das beſtändige Beſtreben der Creatur dem
Bedürfniſſe der Nahrung abzuhelfen, gebildet
zu ſeyn, und ſich ſo auf die Nachkommenſchaft mit
W) 3
