unvºllkommen blühende Gewächſe. 151
ſeinen Eigenſchaften ſehr mit dem ächten überein,
ºur zieht es ſich beim Trocknen etwas ins Bräun-
liche,
4) Die Mimoſe oder Sinn pflanze, deren zarte,
gefiederte Blätter beim Berühren ſich zuſammen-
ziehen, (Mimosa pudica) und die in Braſilien
wächſt. Dann auch die eigentliche, ächte Akazie-
(Mimosa nilotia oder Acacia vera), die als ein
ſtachlicher Baum von mittlerer Höhe in Aegypten
wächſt, aus deſſem Stamme von ſelber das ara-
biſche Gummi (Gummi arabicum) herausfließt,
das ſich auch bisweilen in der Erde, an den Wur-
zeln, in großen Klumpen findet. Man braucht es
in der Arzneikunde, und die Seidenwirker geben
ihren Zeugen damit Appretur und vortrefflichen
Glanz, es iſt aber zugleich auch ſo nahrhaft, daß
die Araber öfters, auf ihren mehrtägigen Reifen
durch die Wüſte, kein anderes Nahrungsmittel mit
ſich nehmen, als ein Stückchen von arabiſchem
Gummi. - -
5) Der Dattelpflaumen- oder Ebenholzbaum,
(Diospyros Ebenum) deſſen dichter Kern das feſte,
ſchwere Ebenholz giebt, wächſt in Oſtindien, um
Calcutta, oder in den Wäldern von Ceylon.
§. 40. In der 24ten Linnéiſchen Klaſſe,
(Cryptogamia) giebt es lauter ſolche Gewächſe,
an denen man bisher weder wahrhafte Staubfäden,
noch eigentlich vollkommene Piſtille bemerken konnte, die
aber deswegen doch, einen meiſt nur Stäubchenartig
kleinen, fruchtbaren Saamen tragen. Es gehören da-
hin unter Ä die Farrenkräuter, Mooſe und Schwäm-
me. Wir wollen auch aus dieſer Klaſſe die merkwür-
digſten Pflanzenarten kennen lernen.
1) Das Zinnkraut oder Scheuerkraut, (Equi-
setum) beſteht aus lauter kleinen Gelenklein, die
oben an ihren Endchen, wie mit kleinen Krönchen
eingeſäumt ſind, und eins ins andere faſſen und ge-
wachſen ſind. An den fruchtbaren, gelblich braunen
Stengeln, die gleich im erſten Frühling auf Fel-
dern und Wieſetz zu ſehen ſind, ſteht oben ein ke-
gelförmiges, wie gekräuſelt ausſehendes Blüthen-
.
