II 03
reich. Die Sammlung in Wien, Peſth, Grätz und Mähren,
jetzt in Prag ſind einzig und die zoologiſbe zu Wien
ſoll die Pariſer bey weitem übertreffen. Und ſo iſt kein
Zweifel, daß der wiſſenſchaftliche Sinn und Eifer bey
der öſtr. Regierung, hier namentlich beyn Kayſer, bey
den öſtr. Großen und Reichen, ja ſelbſt bey den andern
Bürgern wirkſamer iſt, als in jedem andern Lande.
Aber, wir fragen euch: was macht ihr damit? Nichts,
nichts, und wieder nichts. Jeden Monat liefern uns
die Franzoſen vortreffliche Arbeiten aus ihrer großen
Saunmlung. Aus der Wiener nichts, aus der Grätzer
nichts, aus der ungariſchen nichts; und nichts wird kom-
men aus der böhmiſchen – wenn die Verhältniſſe ſo
bleiben. Und welche ſind es? Es iſt kein Zweifel, daß
der Fehler an den Gelehrten liegt, und dieſe offen-
bar deuu, was die Regierung und die Großen thun, kei-
neswegs entſprechen. Solche Regierungen ſind zu be-
dauern, welche ſo große Anſtrengungen vergeblich ma--
chen. Aber warum thun denn die Gelehrten nichts? Hier
liegt der Haſ im Pfeffer. Hier kommen wir auf unſer
altes Lied. Preßzwang, Geiſteszwang: Wer legt den
dem Naturforſcher auf? fragt ihr. Begreift ihr denn
nicht, daß in der Welt alles wechſelſeitig iſt, daß Ge-
lehrter Gelehrten anſpornt. Wäre bey euch ein reges
allgemein literariſches Leben und Weben, trieben die
Gelehrten manchen Mºthwilen, fühlten ſie ſich frew zur
Ergstlichkeit, dürften ſie ſchreiben, was die Luſ ihnen
eingebt; dann würden ach die Naturforſcher ſich ange-
regt fühlen. Geehrt wird der Gelehrte nur, wo der
litt. Verkehr allgemein iſt, geſpornt wird er nur, wenn
er wetteifern kann, Luſt und Kraft zu produciren hat
man nur, wenn das Product Abgang findet. Was hel-
fen euch daher alle euere Sammlungen, wenn ſie todt
liegen? Für jedes Fach muß ein und der andere Mann
dabey angeſtellt ſeyn, ein Mineralog, zwey Botaniker
2–3 Zoologen, ein Zootom, einige Zeichner – ſonſt
wird nichts; das Geld iſt weggeworfen, die edeln Auf-
opferungen der Großen ärnten Spott ſtatt Ehre. Der
Anfang aber von alle dem iſt die Abſchaffung des Cenſur-
ſyſtems; will man auch noch nicht alles ohne Cenſur dru-
cken laſſen, ſo müſſen doch die Bücher freyen Eingang
und freven Verkehr haben. Niemand hat von der Litte-
ratur weniger zu fürchten, als Oeſtreich; alles aber,
alles hat es davon zu hoffen. Ein Land wie Oeſtreich
mit ſolch milder wiſſenſchaftlicher Fürſtenfamilie, mit
ſolch weiſen und veſten Einrichtungen, mit ſolchen Reich-
thurn, mit ſolchen Sammlungen, mit ſolchen Himmels-
ſtrich und Boden, mit ſo mannichfaliaen Naturpro-
ducten, mit ſolchen phyſiſchen Kräften wäre der Halt
und Stock der europäiſchen Staaten, wenn ebenſo die
geiſtigen Kräfte frey wirken und ſich üben konnten.
Sind denn die andern Staaten mit Preßfreyheit in
ſchlechtern Umſtänden? Iſt es unruhiger da inn wegen
der Preßfreyheit? Freylich muß man hinal ein Miniſter
etwas hören, wenn er will; aber iſt denn das Ohr
eines Miniſters ein ſo wichtiges Ding, daß deßhaib M-
lionen anderer ſchier gleicher Menſchen, einen Theil ihrer
Freyheit verlieren ſollen? Bloß deſ Betrachtung ſollte
jeden Miniſter beſtimmen, auf Aufhebung des Verbotes
und der Einrichtung zu dringen, ou y welche ein an-
=
gebornes Recht dem Menſchen geraubt wird, nehm-
lich das Recht auf ſein Wort. Verletzt das Jeinanden,
nun ſo werde es gerichtet. Woher aber die Befugniß,
es vorher zu binden? Dürft ihr denn den A 1 vor «r
binden, weil er eine Ohrfeige austheilen kann und vi
leicht wirklich eine austheilt? Dürft ihr dem Menſcºm
Luft und Licht rauben, weil er es braucht, um mit ihrer
Hülfe zu ſtehlen? Mögen die Volker unmitndig fern
ein ſchreckliches Wort von einem Wolk; was an ſich un-
gerecht iſt, darf nie und in keinem Falle eingeführt werden:
Metternich iſt doch ein tüchtiger Mann. Sollte er
nicht Meiſter werden über halbalte Vorurtheile?
V e r ze ich n i ß
von ausgeſtopften Säugthieren und Vögeln, welche am
12ten October 1818 u. fög Tage im zoolºgiſchen Muſeum
der Königl. Univerſität zu Berlin den Meiſtbietenden
öffentlich verkauft werden ſollen.
Man wendet ſich an den Herren Kruſe, Maurerſtraße
No. 3 I. -
– Rammelsberg - tºt
zoologiſchen Muſeum:
– Beyer, ebendaſelbſt.
– Jury, Markgrafen-
ſtraße No 41.
- – Sjin, Behrenſtraße
No. 24.
Die Bedingungen des Verkaufs ſind übrigens die
bev ähnlichen Verſteigerungen feſtgeſetzten einer baaren
Zahlung in preuſſiſchen Courant, öhne welche die Ablic-
ferung der erſtandenen Sachen nicht geſchehen kann.
Berlin im Junius 1818. -
Lichtenſtein.
V. bedeutet vortrefflich, G. gut, M. mittelm. S. ſchlecht.
1) Säug thi e r e.
1. Cynocephalus ursinus. m. Simia ursina Penn. et S.
Sphinx Auct. G. 3 Thlr.
2. Cercopithecus Sabaeus. G. 2 Thlr.
3. Cercopithecus sinicus. G. 2 Thr.
4. Pithecia, Monacha. Capucino IIumb. V. 5 Th(r.
5. Calithrix hypoxantha V.
6. Callithrix sciarea. V. 2 Thlr.
7. Callibºix Apella. Bloße Haut. 1 Thlr.
8. Hapale argentata. V. 3 Thlr.
9. Hapale Rosalia. G. 4 Thtr.
o. Hapale Ursula. V. 3 Thlr.
1 1. Hapale Midas. V. 3 Thr.
12. Hapale. Jacchus. auriculis migris. V. 2 Thlr.
15. Didelphys marsupialis? Jung in Weingeiſt. 12 gr.
14. Didelpys frenata. V. 2 Thlr.
15. Sciurus cinereus. G. 1 Thlr.
nt. Scirrus aest nats. V. 1 Thlr.
17. Cricetus vulgaris. G. 16 gr.
18. Mus decinsmus. G. 12 gr.
1g. Mus Musculus. G. s gr.
26. Geoxychus capensis: V. 2 Thlr. 12 gr.
21. Hypudaeus anphibius. G. Ló gr.
22. Hystrix prehe siis. V. 4 Thr.
25. Hystrix subspiosa. V. 4 Thlr.
24. Hystºix insi iºsa. V. 4 Thlr.
25. Lepus variabilis. V., 1 Thlr.
26. lDasyprocta Agºti. V. 3 Thlr.
27. Hydrochoerus Capybara. V. 6 Thlr.
28. Bradypus tridactylus; V. 6 Thlr.
28. a., Bradypus, ºidactylus. Jung, V. 2 Thlr.
29. Choloepſis didactylus. V. 6 Thir.
56. Dasyptis niger. V. 5 Thlr.
3o. a. Dasypus niger. G, 3 Thlr.
