1653 =-
- 1664
be verfahren zu müſſen, um an eine regelmäßigere Ein-
theilung zu kommen. - -
Sogleich ſchneide ich, wie man in den vorigen Ar-
tikeln geſehen hat, die verſchiedenen Labri, Cheilini,
Chromis und andere Labroiden ab, die man aus Ver-
ſehen unter den Spari gelaſſen hat; ſie ſind alle kenntlich
an ihren fleiſchigen Lippen, an ihren Mangel der Blind-
därme und beſonders an ihrem unteren Schlundbein,
das einzecht, und gut bewaffnet iſt. In den andern unter
den Spari begriffenen Fiſchen iſt das untere Schlundbein
doppelt oder tief geſpalten, wie in der großen Zahl der
Fiſche, und mit Kartätſchen ähnlichen Zähnen bedeckt.
Die Castagnole oder Brama hat ein ſolches, ſie iſt
aber dennoch leicht zu erkennen an ihrer ſenkrechten Cab-
geſtutzten) Stirn, an ihrer kurzen Schnauze, an ihren
beſchuppten Rücken-uud Afterfloſſen, die ſich bald in eine
Spitze erheben, an ihren Kartätſchen Zähnen, an den
Kiefer- und Gaumen Knochen uſw. Das iſt denn ein zwey-
ter Gegenſtand der Zerfällung.
Davon trenne ich die Gattungen, welche nicht mehr
als eine Neihe ſchneidender Zähne rings um die beiden
Kiefer haben. Dieſer ſehr auffallende Charakter weſet in
zwey dem Mittelmeer ſehr gemeinen Fiſchen, dem Spa-
rus Salpa ( Saupe ), und dem Sparns Boops ( Bogue),
woraus ich die Sippe Boops bilde. Ihre Kiefer kurz,
ihre Schnauze ſtumpf, wenig ausdehnlich, vereinigen ſich
mit ihren Zähnen und ihren langen Därmen, die nur
mit einigen kleinen Blinddärmen verſehen ſind, um
ein Band zu werden zwiſchen der Sippſchaft der Spari
und einigen Sippen, wie Acanthuri und Amphacan-
thi oder die Sidjans, die mir in der der Seombri blei-
den zu müſſen ſcheinen. Einer von den erſten, der Acam-
thurus Lineans nähert ſich ſelbſt den Boopes (Bogues,)
durch ſeine großen Schuppen. -
Von den Gattungen, die ich nicht geſehen habe, gau-
be ich zu den Bogue" den Sparus Chryſurus B. 262.
bringen zu können. »-
Die ächten Spari führe ich auf die Gattungen zurück,
welche auf den Seiten ihrer Kiefer-Zähne wie abgerunde-
tes Pflaſter haben; ihre ovale, zuſammengedrückte Ge-
Kalt, ihre kurze, wenig vorſchiebliche Schnauze, ihre gro-
ßen Schuppen, ihr Magen als kurzer fleiſchiger Sack, ihre
zwey, drey oder vier kleine Blinddärmchen geben einen
ſehr natürlichen Verein. Sie leben vorzüglich von Tang,
Änd ich habe faſt nie etwas anderes in ihrem Magen ge-
funden, woraus man glauben möchte, daß ſie es ſind,
unter denen man den Sparus der Alten zu ſuchen habe,
dem man die Eigenſchaft des Wiederkauens beilegte.
Man kann ſie eben ſo bequem als natürlich nach ih-
ren Vorderzähnen abtheilen, und ſo erhält man urey Un-
terſippen (Sous-Senres), nehmlich: die Sargues, wo dieſe
Vorderzähne glatt und ſchneidig ſind wie die Schneide-
zähne des Menſchen; die Daurades, welche vorn nur
vier oder ſechs kegelförmige Zähne in ein r einzigen
Reihe haben; und die Paares, wo die Vorderzähne dünn,
in mehrere Reihen getrennt, deren erſte die größte, eine
Art Bürſte bilden.
Zur erſten, von dieſen drey Unterſippen gehören Spa-
rus Sargus B. 264 und zwey andere fremde mit ihm
verwechſelte Gattungen; Sp. Annularis, von la Roche
-
(Anm. du Muſ XIII. tab. XXIV. fig. 13. ), welches
Sp. Haffara von Riſſo iſt; Sp. acutiroſtris Lar. ib. fig,
12, welcher der Annularis von Riſſo iſt; Sp, Puntazzo
Lar.; Sp. OYicephalus u. ſ. w.
Die zweyte Unterſippe iſt viel zahlreicher; ſie enthält
außer unſerer gewöhnlichen Daurade, Sp. Aurata B.306,
wozu ich auch Spare Bufonite Lac. IV. II. 3, Sparu“
Spinifer L. bringe. – Sp. mylio Lac. III. XXVI. 2,
der mir einerley ſcheint mit Labre Chapelet id, III. III.
5. – Sp. Myloliome id. – Sp. Perroquet id. III.
XXVI. 3. – Sp. bilobéid. IV. II. 2. – Sp. Annula-
ris ßl. 271, ſehr verſchieden von den zweyen des Laro-
che und Riſſo und unter den Sargues, angeführt. -
Endlich die Sp, Forſteri, Miniatus, Berda, Grandocu-
lis, Haran, Sarba, Hurta, etc. -
Die dritte Unterſippe enthält den gemeinen Pagrº,
welches der Sp. Argenteus Schn. iſt. – Sp. Pagrusſ
267. – SP, Erythrinus. – Sp. Mormyrus. – Sp. Bo-
Saraveo etc. -
So wird man auf eine Sippe geführt, welche ich
Cantharus nenne, und hinter die ächten Spari ſeße, von
denen er das Maul mäßig hat, die Schnauze wenig vor
ſchieblich, und ihre ganze Geſtalt, welche ſich aber davon
unterſcheidet, daß alle ihre Zähne dünn ſind, und eine
Art Bürſte wie Sammet bilden.
Dieſe Sippe enthält den Sp. Cantharus. – Sp. Brama
Bl. 269.–.Sp. centrodontus Lar. CAnn, du Muſ
XIII. t. XXIII. 11.) – Der Labre macroptere Lac. l.
XXIV. 1, oder Labre Iris V. V. 3. – Labre Sparoide
id. III. XXIV. 1. 2. etc.
Dann kommen die Gattungen, welche die Schnauze
ſehr vorſchieblich haben, wegen der Länge ihrer Zwiſchen-
kiefer : Stiele und dem Spiele ihrer Kiefer; ſie haben nur
einem kleinen Streifen, bisweilen nur eine einzige Reihe
ſehr kleiner Zähne wie Sammet. Ikr Ped iſt mehr ver-
länger, und die Vorſchieblichkeit ihrer Schnauze läßt kei
nen Mißgriff über ihrr Phyſiognomie zu. Ich mache dar.
aus eine Sippe unter dem Ramen Snaris, und ich gebe
ihnen im Franzöſiſchen den Namen Picarel, den man len
in der Provençe beylegt, ohne Zweifel wegen dem Spiel
ihrer Schnauze. Dergleichen ſind Sparus Moena Ronde-
Iet p. 138. – Sp.Smaris Lar. C An. du Muf, Xl
tab. XXV. 17.) – Sp. Erythrurns Bl, 261 –SpA
cy on Riſſo – Sp. Osbekid., der wahrſcheinlich SP*
rus zebra iſt. – Sp. bilobé, der nicht der von Lac.
iſt. – Der Labre long muſeau Lac. 11. AIX : "
oder ſein Sp. brcton IV. p. 184 hat die nämlht Schnöll“
ze, die nämlichen Zähne wie die andere Smaris, aber ſein
Leib iſt ein wenig eyförmiger und der Anfang ſeiner Bü-
denfloſſe nach Verhältniß etwas erhöhter.
Ich halte den Namen Cichla von Bloch in ſeinem
Werk nach dem Tode zu unbeſtimmt angewandt, nur für
die Gattungen mit geſpaltenem Rachen und mit Sam
met : Zähnen wie Cichla ocellaris Echn. (6. und der
Labre fourche Lac. lII. XXI. 1 oder der Caramxomorº
Sacreftin id. V. 632. Es wäre nicht unmöglich, daß man
auch den Labre Hololepidote id III. XXI. 2. und ſelbſt
die 'erca chryſoptera L. Qatesby II. III.4. dahe
bringen muß.
Endlich mache ich eine Sippe, welche ich Den*
- –-
