418 «Fesse-see-Ha
Wenn jemand argwohnen ſollte, daß die zer-
ſtreueten Strahlen von dem äußern gefärbten Ob-
jecte ſich nicht mit den Strahlen von dem inneren
gefärbten Objeete miſchen, und ſo den Mittelpunkt
des Auges afficiren würden, der darf nur durch
ein dunkle Röhre von etwa zwey Fuß lang und
einem Zoll im Durchmeſſer mit einem Auge auf
die gefärbte Wand eines Zimmers ſehen, mit dem
andern Auge aber ohne dieſe Röhre auf dieſelbe
- Wand; er wird finden, daß indem das laterale
Licht ausgeſchloſſen wird, ſcheint die Fläche der
Wand, welche durch den Tubum angeſehen wird,
als wenn ſie von der Sonne erleuchtet wäre, ver-
glichen mit der andern mit bloßen Augen geſehenen
Fläche, daher rührt der Vortheil, wenn man durch
einen dunklen Tubum entfernte Gemälde anſieht.
Wir können hieraus mit Sicherheit folgende
Geſetze feſtſetzen, um vorher die Farben von allen
ſolchen Täuſchungen zu beſtimmen.
I) Die directe Täuſchung ohne irgend ein la-
terales Licht iſt eine erblaſſende Darſtellung ihres
Objekts in dem nicht ermüdeten Auge. 2) Mit
etwas lateralen Lichte erhält ſie eine gemiſchte Far-
be aus der directen Täuſchung des centralen Ob-
jects und der umherliegenden Objecte, in Verhält-
niß ihrer reſpectiven Mengen und ihres Glanzes.
3) Die verkehrte Täuſchung ohne laterales Licht iſt
eine Darſtellung in dem ermüdeten Auge von der
Form des Gegenſtandes, mit der Farbe welche her-
vorgebracht werden würde, wenn alle übrige Farben
außer der des Objects gemiſcht würden. 4) Mit
lateralen Lichte iſt die Farbe zuſammengeſetzt aus
der verkehrten Täuſchung des centralen Objects
