Ene
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint in jedem Monat ein Heft von 10-12 Bogen mit 2–3 Kupfer
tafeln und erforderlichen Holzſchnitten, ſo daß 6 Hefte einen Band ausmachen und deren mithin im
Jahr zwey herauskommen, - -
Die Buchhandlungen wenden ſich an die Expedition der Jfs in Jena durch deren
Commiſſionär Hrn Engelmann in Leipzig; die Poſtämter an das in Jena oder an die Zeis
tungs Expedition in Leipzig. Sie erhalten den gewöhnlichen Rabatt und können mithin ziemlich in
ganz Deutſchland die Iſis für 8 Rthle, liefern. -
Man kann nur auf einen ganzen Jahrgang Ä machen, und die Zahlung iſt unge
heilt zur Leipziger Oſtermeſſe des ſaufenden Jahres zu leiſten. e
Beyträge werden an den Herausgeber der Ifis n Jena oder und beſonders Bücher,
im Wege des Buchhandels über Leipzig an die Redact. d. J. Jena geſchickt. Man ſee nichts an
deres drauf als Druckſachen ohne Werth und etwa zur fahrenden Poſt; überall unter Band
Es geht nichts verloren; das Recommandieren iſt daher es sº
-
Preis des Jahrgangs 8 r - -
*--------------------------------------------------------------------



















