434 «Fessesesszc-
Sollte nicht dieſe Thätigkeit der Muskeln der Netz-
haut die Empfindung von Licht und Farben ausma-
chen, und die willkührlichen Wiederholungen der-
ſelben, wenn das Object ſelbſt weggenommen iſt,
unſer Gedächtniß an dieſelben ? Und endlich, ſoll-
ten nicht die Geſetze der Empfindung von Licht, die
ich hier auseinander geſetzt habe, auch auf alle an-
dere Sinne anwendbar ſeyn, und fehr viel dazu
beitragen, manche Täuſchungen im thieriſchen Kör-
per in geſunden und kranken Zuſtande zu erklären,
und ſo dieſe Unterſuchung der Aufmerkſamkeit des
Arztes, des Metaphyſikers und des Naturforſchers
würdig machen?
Novemder 1. 785-
