206 Tintenfiſche.
(meiſt 8) Aeme vorn beim Kopfe haben, Arme, an
denen ſich viele Saugnäpfe finden, durch die ſich das
häßliche Thier feſtſetzen und anſaugen kann. Es ſin-
den ſich am Kopf ein Paar ſehr vollkommen gebildete
Augen, und am Munde meiſtens eine Art von hornig-
tem Schnabel. Sie ſind getrennten Geſchlechts.
16) Das Schiffsboot, (Nautilus) lebt in einer
ſchönen, inwendig aus vielen Kammern, durch die
ein zum Theil feſtes, zum Theil häutiges Röhrchen
geht, beſtehenden Schneckenſchaale, und ſchwimmt
in den oſtindiſchen Meeren herum.
17) Die eigentlichen Tintenfiſche, (Sepia)
aus deren Tintenbeutel die unter dem Namen Se-
pie benutzte ſchwarze Farbe, aus deren Rücken der
dünne, faſt bimsſteinartige, leichte Knochen kommt,
den man auch zum Polieren gebraucht, iſt eins der
häßlichſten Thiere in der Welt, das hinten wie eine
Spinne oder Schaaflaus, in einen dicken, ſackartis
gen Leib, vorn in den häßlichen, mit den höckrigen
Saugfüßen beſetzten Kopftheil endigt, an dem man
die Augen, wie an einer zornigen Katze funkeln
ſieht. Es giebt ſo große, furchtbar ſtarke Arten
darunter, daß ſie ſchon oft an der felſigten Küſte
von Norwegen und des Mittelmeeres, Menſchen
ergriffen und in ihre Felſenhöhlen hineingezogen
haben. Im Grunde des Meeres muß es aber
noch viel größere geben, denn man hat ſchon zu-
wetlen in dem Rachen gefangener Wallfiſche abge-
* biſſene oder vielmehr abgeriſſene Fangarme ſolcher
Thierarten gefunden, welche bis 10 und 15 Ellen
lang, und doch wohl noch lange kein ganzer Fang-
arm waren. Auch ſollen, nach dem Bericht der
Reiſenden, ſchon je zuweilen ungeheure, wohl 60
Fuß lange Arme ſolcher Thiere, aus dem Meere
heraus nach Schiffen und nach Menſchen, die dar-
auf waren, gegriffen, von dieſen welche hinunter-
gezogen und das ganze Schiff in Gefahr gebracht
haben. Wie man glaubt, iſt auch der, freilich
von manchen Naturforſchern noch bezweifelte, un-
geheuere Krake, eine Art von Kuttelfiſch; der
* Krake, der nur zuweilen aus dem Meer auftaucht,
