I 3 3
Meereszeiten alſo werden ſich zur Zeit der Fluth über die
Berge die das Nilthal begrenzen erheben, und bey der Eb-
-"
meine ueberſchwemmung der Annäherung eines Ko-
meten zu; einige alte Traditionen ſcheinen uns ihre
Meinung zu beſtätigen, und bey den Aegyptern, das
jßt, bey den älteſten bekannten Völkern, ſind dieſe
Traditionen aufbewahrt worden.
Plinius erzählt (Hiſt. mat. lib. II.cap. 5.), daß
ein König mit Namen Typhon einem Kometen der
zu ſeiner Zeit erſchien und für die Völker Aegyptens
und Aethiopiens als Unheilbringend angeſehen ward,
ſeinen Nahmen gab.
Auf einer andern Seite findet ſich der Nahme Ty-
phon, der ſonſt einem Kometen gegeben worden war,
in den orientaliſchen Sprachen, um die Sündfluth
zu bezeichnen, arabiſch toufan.
Alſo ward dieſes Ereigniß, das älteſte wovon
das Andenken ſich unter den Menſchen erhalten hat,
in den älteſten Sprachen durch eine Benennung be-
zeichnet, welche ebenmäßig einem aſtronomiſchen Phä-
nomen beygelegt ward; woraus man ſchließen kann,
daß die Erſcheinung eines Kometen und die Ueber-
ſchwemmung, wovon die Rede iſt, nichts als zwey
gleichzeitige Umſtände einer und derſelben Kataſtro-
phe ſind. - ---
Wir müſſen wirklich bemerken, daß wenn Typhon
die Sündfluth iſt, man unter der Regierungszeit des
Typhon nichts anders verſtehen kann, als die Zeit
jrend welcher die Sündfluth die Erde überſchwemm-
eine Zeit während welcher man den Kometen be-
obachten muſte, der dieſelbe verurſachte, und deſſen
Erſcheinung nicht allein für die Völker von Aegypten
jethiopien, ſondern für alle Völker eine unglück-
liche Vorbedeutung ihrer faſt gänzlichen Vernichtung
war. Wenn in der Stelle des Plinius nur von
Aegypten und Aethiopien die Rede iſt, ſo geſchah
j weil dieſe beyden Länder die einzigen waren,
deren Traditionen zu ihm gelangten.
Plutarch erzählt auch CTraité d'Iſis et d'O-
firis D, daß das Meer unter dem Namen Typhon,
für die Prieſter Aegyptens ein ſolcher Gegenſtand des
Abſcheues war, daß ſie ſogar den Gebrauch des Sal-
zes, das man daraus gewann, verwarfen, und dieje
nigen verabſcheuten, welche Seereiſen unternahmen.
Es iſt hinreichend, glaube ich, zur Erklärung
dieſes Aberglaubens zu ſeiner Quelle hinaufzuſteigen,
und in die Zeiten ſich verſetzen, wo die Trümmer
j menſchlichen Geſchlechte nach der ſchrecklichen
Ueberſchwemmung der ſie eben entgangen waren,
ſich wieder zu verengen anfingen. Augenzeugen die-
ſer Cataſtrophe, blieben ſie noch voll Schauder bey
Änjicke des Meeres, ſelbſt, nachdem es ſchon
in ſeine jetzigen Gren" eingeſchloſſen war. Immer
fürchtend, daß es ungeachtet ſeiner ruhigen Fläche
doch ſich erheben würde. Ä ſie aufs neue zu ver-
ſchlingen, bezeichneten ſº daſſelbe noch ferner durch
die Rahmen, welche es während ſeiner zerſtörenden
Bewegungen gehabt hatte. Es war endlich ganz na-
Jſis 1818. Heſt -
1314
be dieſe Berge wieder bloß gelaſſen haben, indem ſich das
Waſſer von Mittag gegen Morden durch das Thal von
Aegypten, und von Norden gegen Mittag durch den aka-
biſchen Meerbuſen verlaufen hat. Die abwechſelnden
Strömungen, durch dieſe Meereszeiten in den Quer-
Schluchten der Bergketten erzeugt, werden Stücke davon
abgeriſſen und bis zu ihrem Ausfluſſe hingeführt haben,
wo die beträchtlichern Strömungen im Innern des Nil-
Thals und längs den Küſten des rothen Meeres, dieſe
zu Hauſen zuſammengebracht haben.
Berühmte Geologen haben die faſt allgemeine Ueber-
ſchwemmung, die unſer Erdball in einem gewiſſen Zeit-
puncte erlitten zu haben ſcheint, außerordentlichen Mee-
reszeiten zugeſchrieben 1), und dieſe Erklärung einer Ka-
taſtrophe, wovon man faſt überall unwiderlegbare Be-
-.
türlich, daß es unter dieſen Rahmen perſonificirt, und
für den Zerſtörer der vorigen Geſchlechter gehalten
von der gegenwärtigen Generation mit j
ſchungen belegt blieb. Der Vf, der Antiquité de-
voilée » der ſein Studium beſonders auf die Cere-
monien des Cultus und die Gebräuche der Völker Ä
richtet hatte, nimmt die Meinungen des Whiſtj
über die Urſachen der Sündfluh, an, j
durch die phyſiſchen Beweiſe, die man darinn j-
det, überzeugt , als wegen des allgemeinen Sj
dens, den immer die Erſcheinung der Kometen j
allen Nationen der Welt trotz der Verſchiedenheit der
Elimate, der Sitten, oder der Religionen erregt.Wo-
her käme auch wirklich dieſes allgemeine Vorurtheil
anders, als von der Tradition einer allgemeinen Uni-
wälzung durch die Erſcheinung eines ähnlichen j
ſtirns verurſacht! Iſt es nicht auch dieſe Traditij.
welche die Menſchen vermochte, ihr Geſchick am j
mel zu entdecken zu ſuchen, weil das Geſchickj
Vorfahren vormals von einem himmliſchen Phä-
nomen abhing ? -
Ich will dieſe Worte mit der Bemerkun -
ßen, daß wenn der Nahme Typhon, Ä
um. Alterthum einen gewiſſen Kometen Ä
Sündfluh und Meeres- Gewäſſer, nachher in j
weitern Sinne angewandt worden iſt, um Erdbe-
den, große Orkane, und überhaupt die verſchiedenen
Ereigniſſe zu bezeichnen, welche die phyſiſche Ordnung
auf mehr oder weniger ſchädliche Weiſe ſtörten (Ab-
handl. über Iſis und Oſiris); weil die Menſchen
von Natur geneigt waren aus der eigenen Benen-
nung des älteſten Phänomens, deſſen Andenken man
bewahrt hatte und deſſen Wirkungen die ſchrecklichſten
geweſen waren, einen allgemeinen Ausdruck zu ma-
chen den ſie allen Lichterſcheinungen gaben, welche
ähnliches Unglück befürchten ließen.
[Damit man ſehe, wie es auch den Franzoſen
möglich iſt in der Unterhaltung langweilig zu wer-
den, haben wir dieſes abdrucken laſſen.]
1) Mémoire sur la constitution physique de l'E-
gypte par Deodat Dolomien. Journal de Phy-
siq. 1793.
83
