— 37 —
Palmenarten, dieser Fürsten der Pflanzenwelt, wie sie Linke nannte,
erscheinen dagegen weit beschränkter als in den früheren Erdepochen und
es ist die wahre Heimath derselben nunmehr die heifse Zone von
Amerika, Asien, Afrika und Australien, während sich im Süden
von Europa längs den Küsten des Mittelmeers, als Repräsentant
gleichsam, nur eine mehr zwergartige Form dieser Familie, die
Chamaerops huinilis nämlich, im wildwachsenden Zustande findet.
Nur sehr wenige Arten, wie z. B. die gigantische Wachspalme
(Coreoxylon Andicola), leben in höher gelegenen, weniger heifsen
Gegenden. Bemerkenswerth ist es hiebei noch, clafs in Japan auf
einige und dreifsig Grad der Breite, wo nicht selten Schnee fällt,
auch noch Palmen und aufserdem Cycadeen und Scitamineen gedei-
hen*). — Cycadeen, die man in älteren Erdlagern gefunden haben
will und deren Vorkommen sich hier gewifs bestätigt, was man
allenfalls schon daraus abnehmen kann, dafs diese Familie so manche
Uebereinstimmung theils mit Farrenkräutern, theils mit Palmen und
selbst mit Coniferen hat**), wachsen jetzt auch insbesondere in den
Tropengegenden; während, wenn wir den vorzüglichsten Ver-
breitungs-Bezirk der jetzt lebenden Coniferen aufsuchen, dieser, merk-
würdiger Weise, der nördlichen und gemäfsigten Zone^ also der
zwischen dem nördlichen Polarkreise und dem Wendekreise des
Krebses, anheim fällt. Die fossilen Dicotyledonen haben in petre-
factologischer Hinsicht im Allgemeinen lange nicht das Interesse,
welches die gymnospermischen Phanerogamen, die Monocotyledonen
und Kryptogamen gewähren. Die fossilen Früchte und besonders
die Blätter, welche von ihnen vorkommen, lassen sich häufig auf
noch jetzt lebende Geschlechter, die nicht selten an denselben Orten
noch erscheinen, reduciren. Schwieriger wird dies bei den oft sich
*) S. J. F. Schouw, Grundzüge einer allgemeinen Pflanzengeographie. Berlin. 1823.
8. S. 432.
**) Vergl. L. C. Richard, Commentaüo de Coniferis et Cicadeis. Opus posthum.
Slntgardiae. 1826. 4. p. 177, sq. '.:!
