— le-
dern Auge des Forschers entgangen sind, dafs viele von ihnen, beson-
ders völlige Weichthiere oder solche, deren Verbreitungsbezirke nur
sehr beschränkt waren, ohne irgend eine Spar zurückzulassen, völlig
zerstört worden; so müssen wir doch, wenn wir das in dieser Hin-
sicht schon so emsig durchsuchte Europa gleichsam als den Mittel-
punkt für das Stadium der Petrefaktenkunde ansehen wollen, jenes
Gesetz bis jetzt wenigstens, als begründet erkennen. — Wir dürfen
ferner es nicht verschweigen, dafs ja gewifs auch von den jetzt
lebenden Pflanzen und Thieren eine grofsc Menge, insbesondere
von solchen aufser Europa und in verschiedenen Meeren vorkom-
menden Arten, noch gänzlich unbekannt und unentdeckt sind: denn
auch von ihnen werdon noch fast täglich neue Species aufgefunden
und beschrieben. Es spricht dafür auch noch die weit gleichmäfsigere
und allgemeinere Verbreitung der fossil gefundenen Pflanzen und
Thiere und die gröfsere Gleichförmigkeit derselben in den verschie-
denen Welttheilen. So kommen z. B. nach Bbongjviart's schönen
Untersuchungen in den Steinkohlenformationen von Nordamerika,
Neuholland und mehreren Gegenden Indiens fast dieselben Pflanzen
vor, wie in denen von Europa. Mammuthe, Rhinoceroten und andere
Thierarten sind von einem Pole zum andern, und sowohl in Europa,
als in Afrika, Asien, Neuholland ('Mitchell) und Amerika ausgegraben.
Der grofse Al. v. Humboldt hat auch schon bemerkt, dafs sich
in den verschiedenen Welttheilen, in der alten wie in der neuen
Welt, die auffallendsten Uebereinstimmungen und Analogien, nicht
allein in den Verhältnissen der Ablagerung und Zusammensetzung
der Gebirgsformationen, sondern auch selbst der in den Lagern
gleichen Alters eingeschlossenen organischen Körper zeigen. —
Finden wir aber auch auf einer Seite nur eine geringe Zahl von
urweltlichen Arten organischer Wesen; so zeigt sich dagegen auf
der andern Seite, dafs in früheren Erdperioden, wie diefs wenigstens
so viele fossile Pflanzen und Thiere zu bestätigen scheinen, die

