J89
Man konnte die ſämmtlichen Militärperſonen in der
Stadt auf ſechs tauſend anſchlagen. Siebenhundert
Mann Infanterie bezogen ein Lager auf einem Hügel
an der Straße von Ungarn die Ryß genannt, ungefähr
800 wurden in die alte ſeit vielen Jahren als Strafort
für Verbrecher gebrauchte Feſtung verlegt, in die große
Caſerne, die Caſtaue genannt, wurden beyläufig tauſend
Mann untergebracht, und ein Lager auf dem grätzer Feld
faßten die übrigen. Nur die Officiere erhielten Quar-
tiere in der Stadt und den Vorſtädten. Der Ober-
general bezog das erſte Stockwerk im gräfl. Stuben-
bergiſchen Hauſe, dem Landhaus gegenüber; im zweyten
Stockwerk wohnte der General Bert hier mit ſeinem
Generalſtab. Der Obergeneral hatte gleich nach ſeiner
Ankunft ein Darlehn von 12 oo Gulden (500.oo Fran-
ken ) gefordert. Er erhielt 7ooo G. in Gold, und 5000
G. in Bancozetteln. Dieſe letzteren ſchob er zurück, das
Geſd nahm er zu ſich. Er lud die Bürgerofficiere zur
Tafel, und gab ihnen den Platz vor ſeinen Generalen.
Dieſe Auszeichnung war einer der Köder, die er immer
in Bereitſchaft hatte, wenn er etwas Bedeutendes vor-
hatte. Auch ich war als Mitglied der Municipalität
geladen, aber die Verpflegsgeſchäfte, und ein inneres
Widerſtreben hinderten mich, an dem Mahle Theil zu
nehmen, ich ließ mich entſchuldigen. Am Abend erſchien
der Adjudant Sulkovsky mit dem Auftrage von Bo-
naparte, daß am andern Morgen um 1o Uhr die Lan-
deskommiſſion ſich verſammeln ſollte. Als die Mitglie-
der verſammelt waren, wurde ich abgeſchickt, um Bona-
parte die es zu melden. Ich trat in ſein Arbeitszimmer,
und entledige mich meines Auftrages. Der Empfang
war kalt und herzlos. Er nahm ein Papier in die
Hand; es war das Verzeichniß der Mitglieder der Lan-
descommiſſion. Ich wurde über jeden einzelnen befragt,
um Namen und Stand. Bei dem Fürſtbiſchof ſagte
er: Er iſt Biſchof, und mit ſchneidendem Tone ſetzte er
hinzu: Und auch Fürſt? Er erfüllt ganz die erhabenen
Pflichten ſeiner Würde, antwortete ich in ſehr beſtimm-
tem Tone. Das iſt der zweyte, fuhr Bonaparte fort,
den ich an ſeinem Platz finde. Als er zu meinem Namen
gekommen war, und um meinen Stand fragte, ſagte
ich ihm, ich ſey Landwirth, und beſäße ein kleines Gut
in einer der Vorſtädte. Bedeutend fragte er: Haben ſie
nie eine andere Beſchäftigung gehabt? Meine Antwort
war: Ich hatte einſt die Rechte ſtudiert, und mich viel
mit Mathematik beſchäftigt, ich hätte Jünglingen in die-
ſer Wiſſenſchaft Unterricht gegeben, hätte dann in Wien
eine Buchhandlung errichtet, und mich mit einem kleinen
Vermögen zurückgezºgen, um in Gräß gänzlich unab-
hängig mit meiner Familie zu leben. Bey den Worten
Mathematik ward er plötzlich heiter, und mit einer Mie-
ne, die ich recht gutmüihig für Wahrheit nahm, ſagte
er: Mathematik! ja das iſt das Rechte. Ich
bin te in Freund der Revolution, und hof-
fe, einſt, wenn der Sturm vor über iſt, als
Lehrer der Mathematik m ein Leben zu be-
ſchließen. -
Nachdem er die übrigen Namen der Liſte abgeleſen
hatte, ſagte er: Rufen ſie den General Berthier, er
wohnt hier im Hauſe, Ich ging die Treppe hinauf, und
«-
z------------
- - 890
fand den General in ſeiner Kanzley ſehr beſchäftigt. Er
entſchuldigte ſich, daß er jetzt nicht abkommen könne,
denn er ſey durch Dienſtangelegenheiten verhindert. Als
ich mit dieſem Beſcheid zu Bonaparte zurückkehrte,
rief er einen Adjudanten, und befahl ihm, den General
Beaumont ſogleich zu holen. Dieſer General war in
die eine halbe Stunde von Bonapartes Wohnung
entfernte Caſtau - Kaſerne geritten; ich blieb allein
bey Bonaparte, bis er ankam. Ein Geſpräch über die
Erzeugniſſe von Steyermark, über Bevölkerung, Berg-
werke, Fabriken und Einkünfte begann jetzt. Da ich die
Kräfte des Landes ſehr genau kannte, ſo antwortete ich
ihm ohne Rückhalt. Auf dem Tiſche ſah ich Kinde-
manns Abriß von Steyermark, und deſſen große Char-
te aufgeſchlagen. Hier ſtand mehr, als er mich fragen,
und ich antworten konnte. Wir ſtunden in einer Fens
ſterblende; auf der Straße eine Menge gaffenden Vol-
kes, gerade gegen über die Mitglieder der Landeskom-
miſſion an den Fenſtern des großen Saales, die Augen
auf uns beide geheftet. Ich darf es offenherzig geſte-
hen, daß ich niemand beneidet hätte, der an meiner
Stelle geweſen wäre. Es gab durchaus keine Pauſe
während unſerm halbſtündigen Geſpräch. Eine Frage,
dieſer an mich ſtellte, erſchütterte mein Innerſtes. Sind ſie
mit der öſterreichiſchen Regierung zufrieden? So lautete
dieſe in dem Munde eines feindlichen Befehlshabers,
einem unbedeutenden Bürger gegenüber gewiß unbeſchei-
dene Frage. Meine Antwort war: Jede Regierung
ſey eine menſchliche Einrichtung, jede habe ihre Män-
gel, jene Regierung ſey die beſte, wo der Unterthan zu-
frieden ſey. Wir befänden uns in dieſer Lage und wä-
ren glücklich genug, um unſere Regierung für vortreff-
lich zu halten. Mit einem zum Lächeln verzogenen
Munde fuhr er fort: worauf gründen ſich denn die häu-
figen Klagen. mit denen ich beſtürmt werde? (fatigué
war der Ausdruck). Ich antwortete ohne Zögern: Unter-
ſuchen Sie die Umſtände der Menſchen, die bey ihnen
klagen; ſie werden finden, daß es Nullen ſind, die in
der gegenwärtigen Kriſe eine Ziffer vor ihr Nichts zu
ſetzen hoffen; ſolcher Menſchen gibt es überall, und ihre
Erfahrung Bürger General, muß ſie längſt von ihrer
Nichtswürdigkeit überzeugt haben. – Das Geſpräch
ward durch die Ankunft des Generals Beaumont un-
terbrochen. Ich trat zurück. Bonaparte flüſterte ihm
einige Worte zu und gab ihm ein Papier das die Ent-
ſcheidung unſers Schickſals enthielt. In der Entfernung
von einigen Schritten las ich die Worte: La Conniſ-
ſion proviſoire de la Styrie pretera Serment defi-
delite et d'Obéiſſance a tous les Ordres de la Ré-
publique françaiſe. –
Was ich in dieſem Augenblick empfand, kann ich
nicht ausdrucken. Aer eine ängſtliche Beſorgniß, die
Landescommiſſion möchte ſich, mitten unter der feindli-
chen Armee, den übermüthigen Forderungen des Fein-
des hingeben, und überraſcht durch den gebieteriſchen
Angenblick ſich zu einem Schritt hinreißen laſſen, der
das ihr anvertraute Land der Willkühr übergab; und
die unmöglichkeit, die Regierungsglieder von dieſer For-
derung in Kenntniß zu ſetzen, füllten meine Seele mit
bitterm Unmuth gegen die º Anmaßung. Aus
5
