(º
I ſ
i s
-
oder
E nº y el op 4 d | f h
XI.
Z e it u n g.
E is "Ml. « y v ov 7 öv P 1 A 6 0 0 0 0 v.
TöAzav tº Fuvºr, waſ aüpgov ºods« öſöws -
rº roAuävr rüxy r; Söot yésrat
röA4«, rix", wa «oüga «eärara Ev odeavº soi.
övaroxée ßovÄ; oö.ro3'
CEef«; Ayuo;)
A n
- I.
He geht es auf, ein licht Geſtirn aus Norden,
Der Göttin Bild, die in Uralters Grauen
Aegyptos kam, mit Weisheit zu bethauen,
Verhüllt dem Volk, klar dem geweihten Orden;
-
Kaum kenntlich wars im Zeitenſturm geworden –
Die Sage nur in räthſelhaftem Grauen
Singt uns des Frevlers Loos, der es zu ſchauen
Uneingeweiht gewagt, mit leiſen Chorden.
Nun iſt durch Dich – Allmutter uns erſtanden,
und was aufglänzt in Geiſt, Kunſt und Gemäche,
Du gibſt von ihm großſinnig ſchöne Blüthe.
Noch ruht das Vot alwärts in deutſchen Landen,
Doch dämmerts ſchon lichtvollen ſchönern Tagen:
Der Beſſern Dank laß dieſes Wort dir ſagen !
O f e
L
rävde Pixeg.
Aad Maos Tw5.
M»
II.
Woewges Licht aus Sommersgluten leuchtet,
Und durch die Nacht, die flieht in finſtre Schlüchte,
Ein reicher Kranz aufbricht der edlen Früchte,
Trotz ſchnödem Roſt und Reif, der ſie gefeuchtet:
Da ſtehn mit auf, wie höhnend, kleine Wichte,
Die Flecht und Pilz nach Luft begierig ſchnappen;
Doch innrem Tod nicht wehren bunte Lappen
Und Koth wird ſchnell das kothige Gezüchte,
So darfſt auch du nicht, edler Meiſter, ſorgen;
Ob dich umdrängt die Schaar von ſolchen Pilzen
An Köpfen krank, und Herzen, Lebern, Milzen;
Du führſt die Deinen auf zu hellem Morgen,
Und was du gabſt, geht ewig nicht verloren;
Du biſt nicht in – über der Zeit geboren!
H. v. Schrter.
D e n k ſ chriften
der vaterländiſchen Geſellſchaft der
488 u. 18 mit 3 K. in Fol.
Dieſes Werk, beſtimmt, das Hauptmonument Schwa-
„bens in Hinſicht auf ſeinen wiſſenſchaftlichen Standpunct
zu werden, iſt die Frucht der Geſellſchaft von Naturfor-
ſchern und Aerzten, welche im Anfange dieſes Jahrhun-
derts gegründet wurde, vorzüglich durch den raſtloſen Ei-
fer der nun verſtorbenen Männer, Metzler, Leibarzt des
Fürſten von Sigmaringen, Rot v. Schreckenſtein,
der auch hauptſächlich-mit v. Engelberg die ſchwäbiſche
Flora geſammelt hat, und des noch lebenden Reh-
manns, Leibarztes des Fürſten von Fürſtenberg. Meß-
er war Präſident. Alles, was dieſe Männer geleiſtet,
"ºß aus dem Ihrigen; kein Fürſt, keine Regierung,
Reicher hat etwas für die Geſellſchaft gehan, wohl
* * Friederich der Dicke, nachdem er König von
B f | 4 88 Heft 11,
Aerzte und Naturforſcher Schwabens. B. 1. Tübingen bey Cotta 1805. 8.
l. u. 1 in Oct. nebſt eingedruckten Holzſchnitten und einer Tabelle.
Wirtenberg geworden und in allen Geſellſchaften Vater-
landsverräther witterte, ſie ſchmählich auseinanderge-
trieben, und ſo- den erſten naturwiſſenſchaftlichen Keim,
der in Schwaben geſäet wurde, mit frevelhaftem Fuße
zerſtampft, da es doch ſeine, eines Königs wie eines je-
den Fürſten, heiligſte Pflicht iſt, die Wiſſenſchaften nicht
bloß gedeihen zu laſſen, wenn ſie der Unterthan in dem
Schweiße ſeines Angeſichtes ſäet, ſondern auch Felder und
Geräthe anzuweiſen und Menſchen anzuſtellen, welche die
× göttliche Pflanzung fürſtlich und ziemlich unterhalten.
Dieſer Band iſt dem Curfürſten Carl von Baden
gewidmet. Warum dieſer edle Fürſt, der den Künſten
des Friedens ſo zugethan geweſen, auch nichts für dieſe
Geſellſchaft gethan, wiſſen wir nicht. Unſer Blick hat
- II3
