==see=oszc- 367
lich, daß die handelnden Fibern der äußerſten En-
den der abſondernden Oefnungen der Gefäſſe der
Hoden eben ſo fein ſind als die der Netzhaut, und
daß ſie in die beſondere Thätigkeit verſetzt werden
können, welche das Geſchlecht des abgeſonderten -
Embryo beſtimmt, durch Sympathie mit den an-
genehmen Bewegungen der Nerven des Sehens
oder des Geſichts, das iſt, mit gewiſſen Ideen der
Einbildung. Hieraus ſcheint es, daß man ſich
ſehr lange geirrt hat, wenn man der Einbildung
der Mutter ſo viel Würkung zugeſchrieben hat,
da nach dieſen Schlüſſen, die wahre Kraft der
Einbildung bei dem Zeugungsgeſchäfte, blos dem
Vater angehört. S. Abſch. XII. 3. 3. .
Gegen dieſe Theorie könnte man den Einwurf
machen, daß der Mann doch wahrſcheinlich die
Idee von der Form und den Zügen des Weibes
eher als von ſeinen eigenen im Sinne hätte, und
folglich müßten mehr weibliche Geburten entſtehen.
Im Gegentheil, die allgemeine Idee unſerer eige-
nen Form iſt jedem beſtändig gegenwärtig, und
heißt Bewußtſeyn unſerer Exiſtenz, und kann ſo
bewürken, daß die Zahl der männlichen Geburten
die der weiblichen übertrift. S. Abſch. XV. 3. 4.
und XVIII. 13. Was noch ferner dieſe Idee be-
ſtätigt, iſt folgendes, daß die männlichen Kinder
meiſt dem Vater ſowohl in Form und Zügen als
im Geſchlecht gleichen, und die weiblichen meiſt
der Mutter ähnlich ſind, ſowohl in Form und Zü-
gen als im Geſchlecht. -
Man könnte noch ferner einwerfen, daß wenn
ein weibliches Kind zuweilen dem Vater gleicht
und ein männliches Kind der Mutter, ſo müßten
