.
::
IO53
Beyun Hecht iſt er nur ein dünner Stachel faſt ohne
Nutzen. Die Bauchmuskeln heften ſich nicht daran wie
beym Karpfen, ſondern ans Schlüſſelbein.
Sein Nutzen iſt deutlicher beym Mugil, wo er die
Bauchfloſſen ſtützt. Bis jetzt kannte man nur dreverley
Lagen dieſer Floſſen. Entweder hängen ſie am Schlüſſel-
und Bruſtbein, wie bey den Halsfloſſern; oder nur am
Schlüſſelbein wie bey den Bruſtfloſſern; oder frey im
Fleiſch, wie bey den Bauchfloſſern. Dieſe vierte Art
der Anheftung war unbekannt, daher man Mugil bald
zu Bruſt- bald zu Bauchfloſſer machte.
Bey einigen Choetodon hat der Gabelknochen den-
ſelben Dienſt, mit dem Unterſchied, daß er ſich mit den
Knochen der Bauchfloſſen ſehr dicht an der Stelle ver-
bindet, wo ſich die eigentliche Floſſe anfängt, während
er bey Mugil ſich mit dem Kopf der Floſſenknochen
verbindet.
Sein Dienſt und ſeine Geſtalt wechſeln in der Sippe
Lophius ſehr, weil man hier Fiſche verſchiedener Sip-
pen zuſammengeworfen hat. In L. piscator hilft er die
Kiemen öffnen, bey andern ſchließen. Das erſte ſcheint
ſonderbar; aber die Kienenhaut iſt auch dort nicht mehr
der einfache Vorhang vor den Kiemenloch, ſondern ver-
längert ſich weiter darüber hinaus, begleitet den angen
Arn bis gegen den Schwanz und berührt ſo die Gegend,
wo der Gabelknochen liegt, der nur ein ſehr langer Fa-
den iſt, und deſſen ſich der Froſchfiſch bedient, um mit
der Kiemenhaut, deren ſechs Strahlen auch verlängert
ſind, Fiſche, wie in einen Sack, zu fangen. Dieſer
Fiſch hat einen Kiemendeckel, der überhaupt nicht einem
einzigen Knochenfiſch fehlt.
Bev den andern Lophiis iſt der Gabelknochen platt
und lanzetförmig und bilft das ſehr enge Kiemenloch
ſchließen. Die Kiemenhaut verlängert ſich ebenfalls
nicht aber die Strahlen. Bey L. Faujas, Stellatus,
Veſpertilio und mehrern andern neuen Gattungen ſind
die Kiemenlöcher ſo eng, daß das Waſſer ſich einen an-
dern Durchgang ſuchen muß; dieſes dritte Loch iſt in
Schädel zwiſchen den Naſenlöchern, mit einer Klappe
welche durch den Druck des äußern Waſſers zugehalten
wird. Ich kenne 25 Gattungen Lophius und werde ſie
in 5 Sippen eintheilen. Lophius Ferguſſon iſt nur eine
ſchlechte Zeichnung von Piscator.; Loph. dubius iſt nichts
weiter als ein Cottus.
In den andern Branchioſtegen, welche auch wie die
vorigen , faſt alle keine Wirbelrippen haben, wird der
Gabelknochen ein ſehr wichtiges Stück, weil es dieſen
Mangel erſetzt und ſich die Bauchmuskeln daran heften.
Daher iſt er auch viel ſtärker und größer als in den
Bruſt- und Bauchfloſſern. Beſonders groß und zu viel-
fachem Gebrauch bey Tetrodon Fahaca im Nil. Er ver-
längert ſich längs der bevden Schenkel der Schwimmblaſe
und wenn ſich ſeine beyden Aeſte durch die Muskeln ein-
ander nähern, ſo treiben ſie die Schwimmblaſe nach
vorn auf den Hals der Speisröhre, welche dadurch
dicht verſchloſſen wird. In dieſen ſonderbaren Thieren
iſt alles verkehrt: ſo vertritt der Magen ſelbſt die Stelle
der Schwimmbaſe in ſofern er ſich nehmlich mit Luft
anfüllt. Er bläht ſich dadurch zu einer ſolchen ungeheu-
ren Große auf, daß alle andern Eingeweide dagegen
LO54
verſchwinden. Der Fiſch iſt nichts unehr weiter, als eine
Kugel, welche den willkührlichen Bewegungen nicht mehr
gehorcht, ſondern gleich einer unorganiſchen Maſſe bloß
den Geſetzen der Schwere folgt, fällt daher wegen des
Uebergewichts des Rückgrads auf den Rücken und flößt
auf dem Waſſer wie eine weggeworfene Blaſe.
Im ſchwimmenden Kopf (Tetrodon Mola), den
Cuvier mit Recht für eine Sippe anſieht (hat Bloch
ſchon lange aufgeſtellt) erhält der Gabelknochen eine
neue, ſehr ſonderbare Beſtimmung. Dieſer Branchioſtege
entbehrt des Hauptorgans der Bewegung bey Fiſchen,
des Schwanzes. Daher mußten die Bruſt-, Rücken und
After - Floſſen mehr Veſtigkeit haben. Die Bruſtfloſſen
werden an ihrem Ellenrande durch den Gabelknochen
gehalten, der an ſeinem freyen Ende ſich in einen Ha-
ken unbiegt, und in deſſen Mitte der Winkel der Floſſe
welcher dem Schlüſſelbein gegenüber liegt, ſich einfügt
und einen veſten Widerhalt erhält. (Sieh. Ab.)
In Baliſies, auch Branchioſteg, bilden die zwey
Gabelſtücke mit dem einzigen Stück, das die Bauch-
floſſen vorſtellt, das Bauch - Knochen - Gerüſt: je nach-
dem die Muskeln, welche vom Grund der Afterfloſſe
auf die Gabelknochen und das Schlüſſelbein gehen, ſich
zuſammenziehen, drücken die Gabelknochen auf die Ein-
geweide oder entfernen ſich davon. Bey andern Bran-
chioſtegen konnte ich die Vergleichung nicht anſtellen;
unangenehm, weil in jeder Sippe dieſer Familie der Ga-
belknochen ungewöhnlich geformt iſt.
Bey Bruſt - und Bauchfloſſern kemmen aber ähn-
liche Abweichungen vor. So ſind die Gabelknochen ei-
ner neuen, Sciaena und Scarus nahen, Sippe, wozu
Sc. Siganus Forsk. gehört und wozu ich eine neue Gat-
tung im rothen Meer gefunden habe, ſo abweichend ge-
ſtaltet, daß ſie kaum als ſolche zu erkennen ſind: ſis
ſind ſo lang als der Bauch, viel dicker und ſtärker als
bey irgend einem Bruſtfloſſer, und ſteigen von Armin
einen Bogen nach hinten auf das Knochenſtück, welches
die Afterfloſſe trägt. Dieſe Sigani, wie ich ſie nenne,
ſind ſcheibenförmige Fiſche, ſeitlich ſehr zuſammenge-
drückt und beſonders durch die Weichheit ihres Fleiſches
ausgezeichnet; ihre Eingeweide und Bauchmuskeln ſind
nur durch Rippenſtummeln unterſtützt, durch eine dünne
Haut und durch ſo kleine Schuppen, daß man ſie kaum
erkennen kann. Dieſe Nachtheite werden durch einen
Knochengürtel gut gemacht, welcher den ganzen Umfang
des Siganus ungiebt, wozu beſonders die langen Gabel-
knochen, welche den Bauchtiel machen, bevtragen. Faſt
der ganze Umfang der Sigani will verknöchern; die
meiſten der zahlreichen Strahlen der Rücken- und Af-
terfloſſe ſind knöchern und ſelbſt die zwey äußerſten in
jeder Bauchfloſſe, was noch bey keinem Fiſche ge-
funden.
Centriscus Scolopax iſt von einem ähnlichen Rah-
men umgeben, nur iſt es der Bauchtiel nicht von den
Gabelknochen, ſondern von zwey andern Knochenſtücken-
Das erſte deckt über die Hälfte der Bauchtänge und ent-
ſpricht dem einzigen Stück, das bey Baliſtes die Bauch-
floſſen vorſtellt; das zweyte zum Theil knorplig, ſcheint
von den Knochen zu kommen, welche die Strahlen der
Afterfloſſe tragen. Hier vertreten alſo die Gabelknochen,


