1305
in einer beſondern Abhandlung zu erörtern); aber wenn
man es aus dem Geſichtspuncte betrachte in welchen es
geſtellt worden iſt, ſo iſt das Werk unſchätzbar; und da-
her ohngeachtet einiger geringern Flecken, empfehlen wir
es höchlich dem Studium unſerer wiſſenſchaftlichen Leſer.
Beſchreibung
des Irrthals (vallée de l'égarement) und geologiſche
Ä aus der Ä deſſelben, von
M. P. S. Girard:
General - Wegebau - Inſpector, Director des Ourcq: Ca-
nºs und der Pariſer Waſſerleitungen, Mitglied desägny-
tiſchen Inſtituts. (Aus Deſcript. de l'Egypte etc. Piſt.
mat. Tom. II. 2. Ä
Topographiſche Beſchreibung des Irrthals. – Leichte
Verbindung, welche daſſelbe zwiſchen dem Nil undo
them Meere darbietet.
D'Anville hat, auf der neuen Charte von Aegypten
ein Thal angegeben, welches, vom Ausgange eines Dor-
vom Fuße des Mokattam, ungefähr 2 Stunden ober-
halb Kairo, ſich bis ans Ufer des rothen Meers ſieben
oder acht Stunden ſüdlich von Suez ausdehnt.
-Gs war der Mühe werth zu unterſuchen, ob dieſes
unter den Namen Irr - Thal zur leichten Verbindung
des Nils mit dem rothen Meere, zu Lande, oder mittels
eines Canals, dienen könnte.
Der berühmte, oben angeführte, Geograph, ſetzte
beym Ausgange des Irrthals zur Seite des rothen Mee-
res, eine alte Stadt, Cly sma; ſeine Meinung brach-
te auf die Vermuthung, daß dieſes Thal ſonſt beſucht
worden ſey: und dieß gab der Reiſe in dieſem Theile der
arabiſchen Kette, welche der Pater Sicard unter allen neue-
ren Reiſenden zuerſt durchwandert zu haben ſcheint, ein
neues Intereſſe.
Ich reiſte den at Ventoſe im Jahr 8 C23 Febr. 18o1.)
mit einigen Mitgliedern des Aegyptiſchen Inſtituts und
der Commiſſion der Künſte, ab a), um auf dieſem
Wege nach Suez zu gelangen. Mr. Devilliers, der
mit uns war, übernahm es, die verſchiedenen Buch-
ten deſſelben mit der Bußole aufzunehmen, nebſt der Lage
der Berge welche es begrenzen; eine Arbeit, die er mit
eben ſo großem Eifer als Genauigkeit zu Stande ge-
bracht hat.
Ich habe mir vorgenommen, hier eine topographi-
ſche Beſchreibung des Irr - Thals zu liefern, und dieſer
Beſchreibung einige geologiſche Vermuthungen über die
urſachen, denen dieſes Thal ſeinen jetzigen Zuſtand ver-
dankt, beyzufügen-
An ſeinem Eingange liegt das Dorf Baçätyn, von
Arabern bewohnt, die unter dem Namen Terrabyn
bekannnt ſind. Unmittelbar über dieſem Dorfe iſt der
niedrigſte Theil des Weges, den man verfolgt, mit klei-
nen aus Gyps und Conchylen-Fragmenten gebildeten
Hügelchen bedeckt, um welche herum man die Riſſe von
-
a) MM. Delile, Mitglied des ägypt. Inſtituts;
Roziere Ingenieur de Mines, Devilles und Ali-
bert, Ingenieurs des Pºnt** Chauſſées, Berthe
Artillerie Bataillons- Chef-
1306
Regenwaſſer bemerkt, das von den Bergen in das Nil-
Becken rinnt. In dieſer Gegend wird der weiße Sand-
ſtein gegraben, woraus man die in Kairo gebräuchlichen
Schleifſteine macht.
Sieben Kilometer von ſeinem Ausgange fangt das
Thal an ſich zu verengen. Auf der linken Seite iſt es
von einem Kalkhügel begränzt. Die Oberfläche des Bo-
dens beſteht aus Geſchieben, Gyps-Kryſtallſtücken, und
zu Achat verſteinertem Holze. Geht man weiter hinauf,
ſo verengt ſich das Thal mehr und mehr; rechts geht
man an einem ſenkrecht abgeſchnittenen Berg hin, von
deſſen Fuß bis mitten im Wege Trümmer verbreitet ſind,
de von einem theilweiſen Einſturz dieſes Berges herzu-
rühren ſcheinen, und das Thal ſo ſehr verengen, daß ſei-
ne kleinſte Breite nur noch 200 Meter beträgt.
Am Ausgange dieſes Thals kommt man auf eine faſt
horizontale Anhöhe, deren Oberfläche auch von Riſſen der
Bähe gefurcht iſt, welche über feinen Sand und gelbli-
chen Thon fließen. Dieſe Anhöhe liegt zwiſchen zwey
Bergen, die beide zwey ausgehöhlte Krümmungen bilden.
Dieſe kleine Gbene hält ungefähr ein Myriameter; dar-
aufkommt man in einen engen Weg, ao Meter breit,
von kleinen ſenkrecht abgeſchnittenen Hügeln begränzt, de-
ren Maſſe aus verſteinerten Conchylien beſteht. Der Weg
fängt nun am Eingange dieſer Schlucht an ſich gegen
Südoſt zu wenden. Sie zieht ſich eine Stunde Wegs
hin, und führt auf eine zweyte Anhöhe, welche das Waſ-
ſer der umliegenden Höhen aufnimmt: dieſes Waſſer er-
gießt ſich in ein gegen Süden laufendes Thal, faſt ſenk-
recht auf den Weg.
Dieſe Art Abſatz, der ſich ſehr ſanft gegen den Nil
hinab ſenkt, kann ungefähr 7 bis 8 Kilometer Breite
ſeyn. Er iſt mit Kieſelgeſchieben, Granit, und an eini-
gen Stellen mit ausgewittertem Salze bedeckt. Der Weg,
den man hier verfolgt, iſt von kleinen von den abgeriſſe-
nen, vom Waſſer hingeführten Stücken der benachbar-
ten Berge gebildeten Hügeln begrenzt. Dieſe Hügel ſind
ſtufenweiſe übereinander, und zeigen in ihren abgeriſ -
ſenen Schnitten viele Conchylien.
Wenn man 16 Kilometer zurückgelegt hat, mitten in
dieſer kleinen Ebene, ſo kommt man zu den Brunnen
von G an de ly. Sie liegen nord-öſtlich vom Wege tief
in einer Schlucht worinnſch alles Regenwaſſer von den
benachbarten Strichen zu ſammeln ſcheint. Dieſe Brun-
nen ſind in einem angeſchwemmten Boden gegraben, der
aus Mergel und Kalkerde beſteht. Es ſind deren 7 oder
n, nicht tiefer als höchſteens 2 Meter, und von Pflanzen
und Sträuchern umgeben, deren Vegetation ſehr lebhaft
Nk M.
ſch Von den Brunnen von Gandºly kommt man auf
eine ziemlich ausgedehnte Erhöhung füdlich von einem einen
holen Bogen bildenden Berge bedeckt, auf ney bis dre"
Stunden weit hinaus. Dieß iſt der am höchſten liegende
Theil des Thals. Man ſieht dort auf dem Boden zer-
ſtreute Stºke Gypsfryſtal, und große Muſcheln, die
nicht verſteuert ſind, unter welchen man ſehr, gut erhal-
ten findet, deren Schaalen noch zuſammenhängen (ſind
abgebildet.) *
Nach der Auskunft, die wir von dem Araber,
der uns zum Führer diente erhielten, ſcheint es, daß die
- 82 *


