146 Pflanzen mit ganz getrennten Geſchlechte.
X
---
4)
täglichen Genuß der Datteln ewöhnt, daß ſie uns
Europäer mit allen unſern Genüſſen und Reichthü-
mern für ſehr arm halten, weil wir keine Datteln
haben. Indeß haben wir dafür in unſern Ländern
etwas anderes, was beſſer iſt als alles, was den
Leib erfreuen kann, was jene nicht haben, und ihr
könnt wohl errathen, was das ſey? – Die Blätter
der Dattelpalme dienen zum Korbflechten, auch
ſchreibt man mit einem Griffel darauf, ſtatt des
Papiers. Aus den Blüthenkolben dieſer und anderer
Palmen, fließt ein ſüßer Saft, der einen herrlichen
Wein giebt.
C) Mit 4 Staubfäden (Tetran dria).
Die gemeine Miſtel, (Viscum album) die
mit ihrem gabelförmig zeräſtelten Stämmchen,
ſtumpflanzettförmigen, fleiſchigen Blättern, welche ſo
wie die weiße Beere, einen klebrichten Saft ent-
halten, oben auf Waldbäumen und auch in Gärten
auf Aepfelbäumen wächſt, findet ſich faſt überall in
Deutſchland. Die männlichen Stämmlein haben
Blüthen, an denen ſich keine eigentliche Blüthen-
krone, ſondern nur ein 4theiliger Kelch findet, an
welchen die 4 Staubbeutel, ohne Staubfäden auf-
gewachſen ſind. Die Beeren, aus denen man einen
guten Vogelleim ſiedet, werden von Vögeln, z. B.
Miſteldroſſeln, gefreſſen und dann die unverdauten
Saamen von ihnen auf dem natürlichen Wege
überall auf Bäumen ausgeſät. Läßt man daher in
einem Garten nur erſt eine oder etliche Miſtelpflan-
zen auf einem Baume ſtehen, ſo werden bald alle
Bäume welche tragen. Und zwar zu ihrem großen
Schaden, weil ihnen die Miſtelpflanze die Säfte
ausſaugt. Unſern alten heidniſchen Vorfahren war
die Miſtelpflanze eine heilige Pflanze, weil ſie glaub-
5)
ten ihr Saame käme vom Himmel hernieder,
Der Sanddorn, (Hippophaë rhamnoides)
mit ſeinen länglichen, weidenartigen, grünlich grauen
Blättern, die mit einem zarten, ſeidenartig glän-
zenden Filzhaar bedeckt ſind, und zwiſchen denen
hie und da an den knotigen Zweigen einzelne lange
Dornen ſtehen, fällt im Herbſt und Winter überall
- / A
