/
1977 - = .. 1973
Ueberſchwemmung, auch nicht wo ſie von der Austrock-
nung durch Appius reden. Heutzutage gibt es nur einige
Punkte, die niedriger als das Meer liegen. Seit dem
12ten Jahrhundert hat man die Austrocknung vielfältig
verſucht. Der Verf. vergleicht dieſe Ebene mit den Thal
von Chiana, das die Flüſſe überſchwemmen und zum
ungeſunden Sunpf machen. Werden nun allerley Mittel
theils zur Anſchwemmung, theils zur Austrocknung vor-
geſchlagen, die aber ſo ſehr ins Einzelne gehen, daß wir
hier ſie nicht mittheilen mögen. Er glaubt mit 3 Mil-
lionen Fr. laſſe ſich das Werk binnen 5 Jahren ſo voll-
führen, daß es eine große Zahl von Jahrhunderten hält
und würdig ſey der Kraft des alten Roms und der wiſ-
ſenſchaftlichen Erleuchtung des Neuen.
Dann die Statuten der Geſellſchaft, dann das Ver-
zeichniß der Mitglieder - -
P. Ruffini; Anhang über die neue Methode die nu-
meriſchen Wurzeln auszuziehen.
O. F. Mossotti; über die Bewegung einer elaſtiſchen
Flüſſigkeit aus einem Gefäß und über ihren Druck auf
deſſen Wände. -
Paoli; über die Schwingungen eines an einem aus-
dehnbaren Faden hängenden Körpers. Schon im erſten
Band der Atti della societa italiana hat er davon ge-
handelt. Nachher hat auch Poisson ſich damit beſchäf-
tiget; und nun ſucht der Verf, zu zeigen, daß ſeine Ana-
lyſe hinreicht, alles zu erklären. Zuerſt integrirt er durch
Annäherung die 2 Gleichungen, welche die Bewegung
des Schwingungs - Centrums des Pendels beſtimmen.
Dann ſucht er die Formuel, welche die größten Abweichun-
gen des Pendels vom Seigern ausdrückt, und zeigt, daß
dieſe auf beyden Seiten des Seigern alle untereinander
gleich ſind. Dann ſtellt er die Formel für die Dauer einer
jeden Schwingung auf, beſtimmt den Fall, worinn die
Schwingungen gleichzeitig betrachtet werden können,
worinn er den allgemeinen Ausdruck der Dauer einer je-
den Schwingung findet, und die Länge eines gegebenen
Pendels, welches ſeine Schwingungen in der Zeiteinheit
vollbringt, ziemlich beſtimmt.
V. Brunacci, über den Stoß der Flüſſigkeiten. Er
nahm ſich vor, Morosi's Einrichtung, nehm ich eine mit
einen Rand verſehene Platte um den Stoß eines ſtuſ-
ſigen Strahls zu vermehren, zu berechnen. Er nimmt
an, daß die Bewegung einer flachen Schicht von Fluſſkg-
keit über 2 mit einander unter einem Winkel verbundene
Linien, in dieſem Winkel eine krummlinige Portion von
ſtagnirender Flüſſigkeit läßt: nach der Hypotheſe, daß
das Fuſige in allen ſeinen Durchſchnitten die nämliche
Geſchwindigkeit habe und nach der Centrifugal - Kraft
in jedem Punkte obiger Curve, daß der Radius der Krüm-
mung überall conſtant iſt, und mithin die Eurve ein
Kreisbogen. Der Ausdruck der Totalkraft auf die erſte
dieſer Linien iſt gleich dem doppelten Produkt des Durch-
ſchnitts in conſtanter, der Geſchwindigkeit gehörigen
Höhe, und in dem Sinus des Winkels, der das Supple-
ment von dem Winkel iſt, den die 2 geraden Linien bil-
den. Daraus ſchließt er natürlich, daß die genannte
Kraft am größten iſt, wenn der Winkel ein rechter.
Dieſes wendet er dann auf verſchiedene Formen flüſſiger
Ströme an.
„-
P. Paoli: über die primitiven Gleichungen, welche
den Differential - Gleichungen zwiſchen 3 oder ein wenig
mehr Variablen entſprechen.
G. B. Magistrini; über einige Hauptpunkte der hö-
heren Mathematik. Beſteht aus 3 von einander verſchie-
denen Theilen. Im erſten beſchreibt er den Vorzug der
analytiſchen Functionen zu den Beweiſen der Grundſätze
des Differential - Calculs und äußert dann einige Unruhe
über die Einwürfe, welche man in der letzten Zeit gegen
Lagrange's Princip von der allgemeinen Verwandlung
der Functionen in Reihen gemacht hat. Er wendet ſich
vorzüglich gegen den Einwurf von Pasquich. In 2ten
Theil zeigt der Verf., wie die berühmte Gleichung vom
Princip der virtualen Geſchwindigkeit, worauf die ganze
Mechanik gegründet iſt, erhalten werden kann, ohne
etwas von dem unendlich Kleinen hineinzubringen. Er ,
nimmt eine beliebige Menge von gegebenen Punkten in
dem Raum dreyer gradwinkliger Ebenen an. Dann
nimmt er einen andern Punkt für variable Coordinaten
an und findet die analytiſchen Ausdrücke ihrer Entfernun-
gen von den gegebenen Punkten, differenzirt jede durch
alle 3 variablen und beweiſt, daß die Summe der 3 par-
tialen Differentialen, oder das ganze Differential gleich
iſt dem Stück derjenigen Graden, die ſich zwiſchen dem
Punkt der variablen Coordinaten befindet und der Nor-
malen, die von einen andern darauf niedergelaſſen iſt,
und die man im Raum erhält, wenn man jede variable
Coordinate um ein Unbeſtimmtes wachſen läßt. Im 3ten
Theil kömmt der Verf. auf die bekannten Integralfor-
meln für die Meſſung der Solida und der Oberflächen
im Allgemeinen; er glaubt, die gewöhnliche Regel der
Geometer ſey fehlerhaft und gibt leichtere Mittel an, die
2 Probleme zu löſen. -
G. B. Amici; Beſchreibung eines neuen Microme-
ters. Zuerſt das Geſchichtliche von Huygens, Malvasia,
Auzout, Herſchel, Bouguer, Boscovich, Maskelyne,
Rochon, prüft die wichtigſten davon und ſchlägt endlich
eine neue Einrichtung vor. W
A. Bordoni; über die discrete Bewegung eines Kör-
pers, oder über die Bewegungen, in welchen ſich von
Zeit zu Zeit endliche Variationen folgen. Zuerſt von der
gradlinigen discreten Bewegung; 2tens auf einem gege-
benen Polygon, 3tens auf einen Polyeder, 4tens von
der halbfreyen discreten Bewegung, nehmlich, wenn der
Körper von Zeit zu Zeit auf eine Fläche ſtößt, 5tens von
der ganz freyen discreten Bewegung. Alle Punkte ſind
genau betrachtet und aufgelöſt.
S. Canterzani; Auſloſung von 2 Problemen aus der
Theorie de maximis et minimis.
P. Cossali; Beſtimmung des Inhalts eines Faſſes
von verſchiedenem Bau.
F. Bertirossi-Busata; Berechnung einiger Stern-
bedeckungen, zu Padua beobachtet von 1307 bis 14. Der
Unterſchied des Paduaer Meridians von Pariſer iſt 38'
9“ Zeit. - --
G. Santini; Theorie des neuen Planeten Veſta, mit
Tafeln; ſeinen Ort in jedem Augenblicke berechnen zu
können.
P. Ferroni, die Röm, Wage bequemer und weniger
fehlerhaft einzurichten.
- 1 24"


