- -
l
59S
Der damalige Stadtgerichts-Vorſtand, jetzt Appel-
lalionsgerichts-Director v. Leonrod zu Ansbach, welchen
die Commiſſion zu dem Geſchäft, bey der Eile, vermuth-
lich ohne Beſchluß des Collegii, ernannt hat, wird zu-
verſichtlich ein ganz hauptſächliches Anliegen darein ſetzen,
die öffentliche Meynung über den Zuſammenhang dieſes
außerordentlichen Gerichtsacts zu berichtigen. Ueberhaupt:
Jeder vorkommende Nahme, auch jedes bloße Werk-
zeug in dieſer Geſchichte muß ſich aufgefordert finden,
zu ihrer Aufklärung in officiellem Wege beyzuwirken, um
nicht als Knecht geſetzloſer Willkühr vor der Zeit und
Nachwelt in Schande dazuſtehen.
Oder es müßte der Gemißhandelte, (welches zu ſeyn
Offner ſo lange die Präſumtion für ſich hat, als ihn
kein Rechtsſpruch verurtheilt hat, ) zur Rechtfertigung
aller Thäter, Theilnehmer und Begünſtiger, zuerſt von
der oberſten Staatsbehörde zu einer wirklich freyen Wil-
lenserklärung, dadurch fähig gemacht werden:
daß ihm nicht bloß Sicherheit vor jeder Wiederver-
haftung um dieſer Sache willen, ſondern auch der
lebenslängliche Bezug ſeiner Penſion, ſelbſt alsdann,
wenn er den in Nürnberg ausgeſtellten Revers als nich-
tig anfechten würde, wenigſtens bis zum Ausgang des
darüber anzugehenden Rechtsſtreits, mit (zeither ganz
entbehrten) Brief und Siegel verſichert würde,
und hierauf, vor dem Pleno eines der höhern Tribu-
nale des Königreichs, zu den Inhalt jenes Reverſes,
als frey und ungezwungen, ſich nochmals bekennen und
wiederholt zufrieden erklären, A
daß er mit jener Beendigungsweiſe ſeiner Angelegen-
heit, neben dem Verluſt aller Entſchädigungs- und
Genugthuungs-Anſprüche, einen lebenslänglichen Orts-
Arreſts unterworfen worden ſey.
Nur als dann, und nicht eher kann, ohne
juſtiz mäßige Re aſſumption der ganzen Sa-
che, der Bayer jeden Standes und jeden
Rang es, ſein Haupt wieder ruhig ſchlafen,
legen ! –
Darauf erſchien ebenda Nro. 131 am 4ten Oct. eine
Antwort, worinn geſagt iſt, daß Hr. v. Drechſel,
eh er ſeine Berichte mittheile, zuerſt um Erlaubniß
nachſuchen müſſe; indeſſen werden folgende Stellen aus
Briefen an D. mitgetheilt.
1, Von O ffn er ſelbſt, Ingolſtadt r9 Jan. 1817.
„Die geheime Vorſehung, als Lenkerinn der walten-
den Schickſale, ſcheint auch den heutigen Tag aus-
zuzeichnen, und merkwürdig machen zu wollen, in-
denn ich gerade meinen 42 Namenstag feyere, und zu-
gleich jenen edlen Mannern, die ich als meine Retter
und Befrever kennen lernte, vorläufig den ſchuldig-
ſten und wärmſten Dank darbringen kann. – Da
unich mein edler Rechtsfreund ſowohl als auch mein
bewährter alter Wohlthäter und Gönner C. F. v. A.,
Ihrem Herzen und der Sache der Menſchheit Ehre
machenden Einwirkens überzeugt haben, ſo fühle ich
Ä Ew. Hochwohlgebohrn vor Allem
die Ihren Charakter und ho - -
Hochachtung zu zollen.“ hohen Poſten geziemende
A
-
2. Von Decker, Augsburg 22 März 1817.
„Ich danke noch einmal für die Großmuth und Ge-
rechtigkeit, welche Hochdieſelben bey Behandlung
vorliegender Angelegenheit bewieſen haben.“
Soviel vorläufig. -
Bemerkungen und Berichtigungen zu dem
Aufſatz in Nro. 124 des Rheiniſchen Merkurs:
„über den Offneriſchen Juſtiz in ord in
Bayern.“
Der Einſender dieſer Bernerkungen gehört nicht zu
den Aufgeforderten und Amtshalber Unterrichteten, über
vorliegenden, an der Gerechtigkeit begangenen, mit unter
einen Verſetzungs- Reſcript verkappten, Menſchenraub be-
gonnenen Mord. Allein er kann ſeine Nachrichten mit
einem Grade von Glaubwürdigkeit aus guter Quelle mit-
» theilen:
1) Als Offners Verwandte den Fall zum erſten Male
beym Königlichen Juſtiz-Miniſter Herrn Grafen Reigers-
berg mittelſt perſönlicher Sollicitation denunciirten,
wollte man ihrem Vortrage gar keinen Glauben bey-
meſſen. In ihrer Gegenwart ſchlug der General- Secre-
tair, Herr von Nemmer, die Generalliſte über ſämmt-
liche Staatsgefangene, Sträflinge und Verhaftete des
Reichs nach, aber Offners Nanne, wurde nirgends ange-
troffen. Was bedurfte es mehr? Er ſtand in keiner
Tabellc! – -
Daher kam es denn wohl, daß er auch ſpäterhin
mit ſeinem Schickſale, in dieſem Miniſterial-Departe“
ment, für nicht eritirend angenommen wurde, und 1 99"
dieſer Central - Behörde im 1oten Stücke des Regierung“
Blattes vom Jahre 1815, in der Bekanntmach3 °"
den Reſultaten der Juſtiz - Verwaltung / unaufgehalten,
die Verſicherung ausgehen konnte dºß " K ö nig-
reiche Bayern jeder billige Anſpruch auf
Gerechtigkeit befriedigt wºrden fey und
keine gerechte Beſchwerde ex iſt ir e; obwohl
von Offner und ſeinen Verwandten die beſtimmteſten und
förmlichſten Einſchreitungen um Eröffnung des Rechts-
ganges, um Verhör und Unterſuchung wiederholtermalen,
vorlagen, und bis zu ſeiner barbariſchen Entlaſſungs-
Art unerledigt blieben.
2) Man will behaupten und es iſt ſchon an und für
ſich anzunehmen, daß ſo wenig der Staatsminiſter Herr
Graf von Montgelas, bey welchem der General-
Director der Poſten als zugleich Chef der Miniſterial-
Section des Poſtweſens und geheimer Referendar dieſer
Branche den Vortrag hatte, als Seine Majeſtät der
König Höchſtwelchen, allem Anſchein nach, der Herr
Baron von Drechſel in dieſer Sache ebenfalls um
mittelbar rapportirte, davon unterrichtet waren, da
Offner noch kein Verhör beſtanden, als er
„fur ein dem Staat gefährliches Individuum“ ausge-
ſprechen, und, ohne weitere Formen, zu einer immer“
währenden Gefangenſchaft auf dem Rothenberg beſtimmt
wurde.
Offner, ein verſtändiger und ziemlich gebildeter und
unterrichteter Mann, doch ein ſehr einfacher von aller
Verſchmitztheit entfernter Charakter, der das Herz immer
auf der Zunge hat, iſt in ſeiner Gefährlichkeit ſchwer zu
