1863
I864
-
'
beſtätigt eher dieſe Verwandtſchaft. Es gehören auch 2
Sippen zu den Paſſifloreen, doch als beſondere Abth,
welche vielmehr, ja unbeſtimmt viel Staubf haben,
nehmlich Smeathmania, eine neue Sippe im heißen
Africa, die im Ausſehen, in Hülle ukd Frucht Paropsia
gleicht; und Ryania.
Bey den Paſſifloreen ſtehen die Staubf., wenn ihre
Zahl beſtimmt iſt, wie bey allen bis jetzt dazu gerechne-
1en Sippen, der äußern Reihe der Hülle gegenüber, wo:
durch ſie ſich von den Homalinen unterſcheiden, welcher
Charakter aber in keiner Abbildung gegeben iſt.
Juſs, hat die Paſſifloreen und Eucarbitaceen noch zu-
ſammen gelaſſen, obſchon ſie nun als beſondere Familien
betrachtet werden; er nimmt bey beyden die blumige Hülle
als Kelch an, deſſen Abſchnitte in 2 Reihen ſtehen. Dieſe
Anſicht wird durch die Homalinen beſtätiget, bey welchen
«varium inferum und ſuperum vorkommt; und bey
Blackwellia ſind die Abſchnitte der Hülle, obſchon voll-
zählig, alle von gleicher Geſtalt und Tertur, und ziem-
lich in eine Reihe geſtellt. Läßt man die Verwandtſchaft
dieſer 3 Familien zu, ſo kann man ſie als eine Claſſe
zwiſchen den Polypetalis und Apetalis betrachten, deren
Hauptcharactere in den 2 Reihen von Kelchabſchnitken be-
ſtehen, und in dem Mangel der Blumenblätter. Die
verſchiedenen Ordnungen ſtimmen ſehr miteinander über:
ein im Bau ihrer Samen und auch ziemlich in dem des
Fruchtknotens. Die Bildung dieſer Elaſſe ſtimmt aber
nicht mit den andern natürlichen Ordnungen überein;
einerſeits ſtoßen ſie an die Apetala durch die Samydeen,
anderſeits, doch weniger innig, an die Polypetalen durch
die Violen. -
15. Viole en; ſind nicht ſehr nah den Paſſifloreen
verwandt; ſie haben nicht nur eine ächte vielblätterige,
hppogyniſche Blume, ſondern die Staubb. ſind auch an-
ders gebaut, und der einfache Keſch iſt bis zum Grunde
getheilt. Die Unregelmäßigkeit der Blumenblätter und
der Staubf. in den Urſippen Viola, Pombalia (Jomidi-
um), Hybanthus, obſchon dieſer Character wichtig iſt,
iſt nicht in allen Fällen mit einem ſo verſchiedenen Aus-
ſehen verbunden, daß man ſie nicht mit gewiſſen regel-
mäßigen Sippen verbinden könnte. Vom Congo 2
Pflanzen, die zu den Viofeen mit regelmäßigen Blumen
gehören. Eine gehört zu Paſſalia (neu in Banks Herb.
aus der Sierra leone), vielleicht von Ceranthera den-
data nicht verſchieden. Oerantheraven Beauvais zu Melia-
tren geſtellt, weil er die Frucht nicht kannte, iſt nicht
von Alsodeia verſchieden. Dieſe Abthl. der Violeen mit
regelmäßigen Blumen nenne ich Alſodinen. -
Physiphora in Banks Herb. aus Braſilien unter:
ſcheidet ſich von Alsodeia nur durch am Grunde ſchwach
verwachſene Staubfäden, durch Geſtalt und Bau der
Capſel, die häutig und aufgeblaſen iſt. In Aublet's
Pflanzen von Guiana ſtehen 5 Gattungen dieſer Abthl.,
die er alle als beſondere Sippen betrachtet. Von Cono-
horia, Rinoria und Riana ſind nur die Blumen be-
ſchrieben, von Paſsura und Piparea nur die Frucht.
Ich habe die Blumen der 3 erſten Sippen unterſucht und
die Frucht von Conohoria, die gänzlich der von Paſsura
und Pipaea gleicht; ich glaube daher, alle 5 gehören
zu einer Sippe. Da ſie in allem der Physiphora glei-
chen, ausgenommen in der Tertür und Geſtalt der Capſel,
und der Paſsalia aus Sierra leone und vom Congo, außer
daß die Staubf. faſt ganz getrennt ſind, ſo ſcheinen alle
dieſe Sippen zu Alsodeia zt gehören. Pentaloba ſeſsi.
1 s Florae cóchinchinensis gleich auch Alsddeia, ſelbſt
in der Zahl der Wandplatenten. Lóureiro beſchreibt
aber die Frucht als eine Slappige, 5ſamige Veere und
ſo wäre es freylich eine beſondere Sippe; wahrſcheinli
aber iſt die Frucht eine wirkliche Capſel und dann von
AIſodeia nicht verſchieden, mit deren Gattungen rok Ma.
dagascar und der Küſte von Weſtafrika ſie auch ds vºr:
wachſenen Staubf. hat. Die 1o Sippen, vielleicht auch
Lauradia, ſind wahrſcheinlich nicht mehr als eine einzige
und gehören alle in einerley Abtheil. der Violeen, ob
ſchon ſie jetzt in den verſchiedenſten Ordnungen ſtehen.
* JuſT brachte wegen Aubet's irriger Beſchreibung
der Staubfäden Rinorea und Conohoria zu den Ber:
beriden, an die er auch Riana hängte und fragte, ob
Paſſura etwa dazu gehöre. Ceranthera bringt er auch
zu den Metiaceen, auch Pentaloba. Piparea mit Viola
hängt an den Ciſiincen, recht.
Zu den Berberiden gehören Berberis (pon auf
Ilex japorica Thunb.), Leontice (wozu Canlophy-
Inn), Epimedinm, Diphylleia. Jefferſonia Reicht viel
leicht im Bau des Samens ab, z. B. in ihrem Ari-
lus, ſtimmt aber in den 3 Hauptcharakteren der Blüche
überein; Staubfäden gleichzählig und den Blättern ge
genüber, Staubbeutel ſpringen eben ſo auf, Bau des
Fruchtknotens gleich. Podophyllum gleicht Diphylleia
im Ausſehen, in den unregelmäßig erfreuten Geiſein
delm im Stengel, weſentlich in der Blüthenhülle und im
Bau des Fruchtknotens; obſchon die Staubfäden zahlreich
ſind, ſo ſind ſie doch nicht gänzlich unbeſtimmt, ſondern
ſcheinen in Zahl und Einfügung ein beſtimmtes Verhält
niß zu den Blumenblättern zu haben. Durch Aufſprin
gen der Beutel, vielleicht auch im Samenbau, weicht
es von dieſer Ordnung ab, an die man es doch hängen
mag. Nandina ſcheint zu den Berberiden zu gehören
unterſcheidet ſich nur durch zahlreiche und dicht ziegelar
-tige Bracteen, von denen der Uebergang zu Kelch und
ſelbſt Blumen faſt unmerklich iſt; und im Aufſpringen
der Beutel.
Eine neue Sippe aus Neuholland in Banks Her-
bario, Hymenanthera gleicht Alſodeia im Kelch, in der
Einfügung, Ausbreitung und ſchiefziegelartigen Stellung
der Blumenblätter, beſonders im Bau der Beutel, wo
rinn ſie ſich mehr den eigentlichen Violeen nähert. Un-
terſcheidet ſich aber von dieſer Ord. durch 5 mit den
Blumen-Blättern wechſelnde Schuppen, und vorzüglich
in der Frucht, die eine 2 fächerige Beere iſt mit eie
nem hängenden Samen, deſſen innerer Bau dem der Biº-
leen und Polygaleen gleicht, zwiſchen welche dieſe Sippt
gehört. - -
14. Cha il ſe teen. Chailletia aus Guiana, vorher
Patriſia von Rohr, und noch früher Meſotes aus Sierra
Leone von Sol an der genannt. Dichapetalum und
Leucoſia gehören zu derſelben Sippe. Am Congo iſ
eine andere als die in der Sierra Leone. Chailletin
Tapura C Rohria) und eine neue Sippe aus Indie
mit Kapſel bilden dieſe Ordnung. Die Hauptcharacter
- –-


