1662
1661
ſchern gern aufgenommen werden muß. Eine ſolche
ſcheint mir die, welche die Labri des Mittelmee-
res, die ich beobachtet, angeboten haben, und die ſich
nachher beſtändig gefunden hat in den ſremden La-
bris, welche ich in den Sammlungen geſehen habe. Sie
ſcheint mir vor derjenigen gelten zu müſſen, "welche
man von der Geſtalt der Schwanzfloſſe entlehnt. Die
einen, welche ich eigentlich ſogenannte Labri nennen wer-
de, haben den Backen und den Deckel mit Schuppen
wie auf dem Leibe bedeckt, und ihre Seitenlinie folgt
der nämlichen Krümmung wie der Rücken.
In den andern, die ich Girelles, lateiniſch Jukis
nennen werde, iſt der Kopf nackt, d. h. »von bemerkba-
ren Schuppen entblößt, und die Seitenlinie unter der
Rückenfloſſe angekommen, krümmt ſich, um ſenkrecht nie-
der zu ſteigen und dann wieder ihre ſöylige Richtung
bis zum Ende des Schwanzes zu nehmen.
Zur erſten Unterſippe gehören die Labrus Vetula;
– Gutatus Bl. 237, 2. – Carneus, 289; – 5 -
maculatus; – Fasciatus, 29o; – Punctatus 295. –
melagaster, 296, I; – der Labre 2 Croissans Lac.
III, 51, 2, – 1'hérissé, id. XX, I; – der Labreiſe
XXIII 3; – Labrus tesselatus. BI. 291; - L. ma-
culatus, 29a; und Bodianus Bodianus Bl. 225, der
nichts anders iſt, als ein Labras, an dem ein falſcher
Zug des Zeichners eine Art Stachel unten am Vorde-
ckel erſcheinen läßt, ein Stachel der in keinem Fall die
Zugeſellung dieſes Fiſches zu den Bodiani veranlaſſen
ſollte, da deren Stacheln am Deckel hängen.
Die folgenden Gattungen ſind Girelles – La-
brus julis Bl. 287, 1. – Labr. Gioffredi Risso, – L.
Pictus Schneid. 55. – L. Brasiliensis Bl. 2so. – L.
I.unaris id. 281. – L. Viridisid. 282. – L. Cyano-
cephalus id. 286, – L. Chloropterus 288. – L.
walapterus, 296,2; L. malapteronote Lac. III, XXXVI.
– Lab. Hebraique id. III, XXIX, 5 – Lab. Par-
terre id. XXIX, 2. – der Spare Hemisphere id. 1II,
XV., 3. – der Labre Témioure dem vorigen ſehr
maye, id. XXIX. I, der Spare Brachion id. III. XVIII.
5. – Labrus bifasciatus BI. 288. – L. Bivittatus d.
28.1. - L. macrolepidotus id. ib. 2. – L. melap-
terus id. 284. - -
Die Cheilini des M. Lacépède, wozu auch, wie ich
mich verſichert habe, der Sparns Fasciatus B. 257, und
wahrſcheinlich auch der Sparus Chlorourus id. 20o und
der Sparus Radiatus Schneid. 56., nähern ſich den ei-
gentlichen Labris, von denen ſie durch nichts als durch
ihre unterbrochene Seitenlinie und durch die Schuppen,
welche bis auf die Wurzel ihrer Schwanzfloſſe reichen, ſich
unterſcheiden. *
Meine Epibuli, die, wie ich ſchon geſagt habe, den
Sparus Insidiator L. unter ſich egreifen, ſind nichts wei-
ter als Cheilini mit ſehr vorſchieblichen Maul.
Dagegen nähern ſich die Goris und Hologymnos
des Mr de Lacépede den Girelles.
Die Gomphoſi deſſelben Naturforſchers könnte man
als die Girelles mit dünner und verlängerter Schnauze
beſtimmen. -
Uebrigens haben alle dieſe Fiſche die innern und
äußern Kennzeichen der 1.abri, und es iſt die Geſammt:
heit dieſer Sippen oder Unterſippen, vereinigt mit Chrº-
mis, Xyrichthys, Scarns und einigen andern neuen SiP-
pen, die ich bald hekannt machen werde, woraus ich mº“
ne große Sippſchaft der Labroiden, gewiß eine der na-
türlichſten in der Fiſchkunde, zuſammenfetze.
8. Vom gegenwärtigen Zuſtand der Sippe Sparu" und
von den Zerfällungen, die ſie noch erleiden kann.
Die Sippe Sparus wurde von Artedi gebildet, un?
wenn man ſich an ſeine Definition hält, ſieht man: daß
er vorzüglich die Gattungen mit runden Backenzähne"
im Auge hatte; wenn man aber die unterſucht, welche er
wirklich darein aufgenommen hat, wird man geºah“
daß man dieſe nämliche Definition ſehr abkürzen und Prº
allgemeinern müſſe, wenn ſie alle umfaſſen ſoll; Urſ”
che dieſer Abweichung iſt wahrſcheinlich Artedi, der mehr“
von dieſen Gattungen nicht anders als durch Willughby
kannte, der ſelbſt wieder einige auf Treu und Glauben
Rondelets und Salviani's echrieben hat.
Zieht man die Beſtandtheile derſelben Sippe in den
/
neueſten Autoren und namentlich in Bloch und Mr. *
Lacépède zu Rathe, ſo ſieht man, daß ſie alle Acanthop“
rygii horacici mit einer einzigen Rückenfloſe ohne Fleiſch-
lippen, ohne Zähnelung und Stacheln an ihren Decken
und welche überdieß weder die Kennzeichen der Gobi,
noch Scombri, noch Chaetodontes uſw. beſitzen, dahin
gebracht, ſo daß in der That eine lange Reihe von
negativen Charakteren dieſer Vereinigung vorſteht: au
geſchah es, wie in andern ähnlichen Fällen, daß ſich Ä
gens ziemlich unähnliche Weſen deſſen ungeachtet einº
genähert und untereinander zuſammengefunden 99“
KI.
Da das Mittelmeer viele von dieſen Fiſchen hervºr:
bringt, hatte ich große Aufmerkſamkeit in den drey Re?
ſen, die ich an ſeine Küſten gemacht habe, darauf, und
da ich die Schrache (Sceleta) der meiſten Gattungen,
die dort gefangen werden, geſammlet und ihre Därme
unterſucht habe; fo glaube ich verſchiedene neue Sippen-
und Unterſippen-Beſtimmungen, welche mir geeignet ſche-
nen, viel Licht über die Kunde der Spari zu verbreiten,
vorſchlagen zu können.
Bloch ſchlägt ſchon in ſeinem Wercke, nach ſeinem
To^e von Schneider kund gemacht, zwey Zerfallungen
vor, die Bramae und Cºchlae; aber die erſte iſt nicht ge“
lungen und die zweite iſt unzureichend.
Branna Raii von BI., die er vorher Sparus Raii ge-
nannt hatte, die Castagnole von Duhamel iſt himmel-
weit verſchieden von allen Sparis, welche Definition man
ihnen auch geben mag, und muß zur Sippſchaft der Schup-
penfloſſer oder Chaetodontes oder in die der Scombri
und dicht an die Coryphaena gebracht werden, aber die
Zugeſellung, welche B. mit ſeiner Brama Atropus ge-
macht hat, iſt ganz gegen die Natur; dieſe muß ſich in
die Sippſchaft der Sconbri bey Zeus, Nene und Womer
begeben.
Was die Sippe Cichla betrifft, welche nach der De-
finition die Spar mit kleinen Zähnen enthalten ſollte,
ſo fehlt viel, daß der Autor ſie alle dahin geſtellt, und
wenn er es gethan hätte, hätte er widerſprechende Fiſche
aufeinander gepfropft, Sieh da denn, wie ich geglaubt ha-
