I4II
50 Oberlippe und Oberkiefer; dieſe auseinanderſtehend,
- gewimpert.
u Unterlippe abgeſondert. Lippen - Paſpen ö
abſtehend von der innern Fläche, rechte abgeſchuppt,
dreygſ.; erſtes in der Mitte verengt, ſo lang als
beyde folgende zuſammen. Lippe i etwas geſpalten,
wie bey allen. -
3) Papilio (Pieris ) Daplidice.
2) Oberlippe a und Oberkiefer i hängt noch an der
Kappe á ( andere Theil weggelaſſen 9.
4) Papilio Cardui weggelaſſen.
5) Bombyx Polygoni.
1) Kopf von der Seite.
2) Kopf, ö Stand der Lippen - Palpen,
Dberlippe a, kein Oberkiefer ſichtbar,
Unterkiefer é ſehr klein, abſtehend, rechtes weg, Kie-
fer - Walpen undeutlich, y ein Loch, vielleicht
Pharynx.
º. Lippen - Pape von innen, dreygliedrig, zweytes
länger als die andern.
Tafel II.
1) Sphinx Celerio.
2) Oberlippe a und Oberkiefer i an der Kappe, von
oben und von unten. -
9 Unterkiefer, abgeſtutzt, Blatt röhrig, quergeſtreift,
innere Fläche rinnenförmig.
ê ein Stück beyder Kieferblätter.
* - «gemeinſchaftlicher Canal ( eigentliche Rüſſel-
« röhre ],
" " obere Wände des gemeinſchaftlichen Canaſs,
glatt.
Pppen Palpe allein, dreygl., ſeztes nur ein
Knopf.
2) Zygaena Scabioſae.
2) Oberlippe a und Oberkiefer i
9 Unterkiefer mit flachem Blatt, wenig röhrig, Pal-
Pe ö zweygliedrig, mit Schuppen, zweytes ſtark
- eingeſchnürt.
" Unterlippe mit Palpen ö.
3) Lilhoſia pulchella.
1) Kopf von vorn, Oberlippe und Oberkiefer ſehr klein,
Lippen - Palpen ö,
2) Oerlippe und Oberkiefer i. -
3) Münd von vorn, Kieferblätter é aufgehoben und
abgeſtutzt, Lippen - Palpen ödreygliedrig, Kieferpal-
pen ö, äußerſt klein, zweygliedrig.
Tafel III.
- 1) Noctua C Strigina) Poae.
*D Kopf von unten, Lippenpalpen ö weg, Oberlippe a,
Oberkiefer i an der Kappe, auf der Rüſſelwurzel,
Kieferpalpen 6, Kieferblätter é abgerollt.
a Oberlippe von unten - -
***tiefer vorderes von unten, hinteres von oben.
"Unterlippe, Palpen o dreygliedrig.
?" Botys (Ismene) pelnſia --
"*Ä Sie, Rüſſel é oben ſchuppig, kürzer
als die Lippenpalpen ö
2) Mund von vorn, Rüſſel & aussagen, Kieferpal-
- -
-
I412
pen 6 dreygliedrig, mittleres kuglich, drittes längſte,
Lippenpalpen ödreygliedrig, zweytes längſtes.
3) Galeria cereana
1) Kopf von der Seite, Rüſſelé oben geſchuppt, nicht gt:
roſt; kürzer als Lippenpalpen, die auch tur
2) Mund von vorn, Lippenſpalpen ödreygliedrig, dic,
Kieferpalpen ö dreygliedrig.
- 4) Crambus (Lyndia) cannarum
1) Kopf von unten, die vier Palpen in natürlicher Lage,
Rüſſel ganz eingerollt, ſchuppig
2) Oberlippe und Oberkiefer i - - -
o Unterkiefer von mittlerer Länge, Palpe dreyglied .
u Unterlippe mit linker Palpe ö, von innen, dreygie-
drig, mittleres ſehr lang. -
Tafel IV.
1) Tabamus italicus
a unpaare Rüſſelborſten, oder Oberlippe mit Zunge,
ſehr geöffuet, um den Pharynry zu zeigen, von
VON. -
i erſtes Borſtenpaar oder Oberkiefer, ſteht auf der Wur:
zel, von der Seite.
o zweytes Borſtenpaar oder Unkerkiefer e, Palpen 9
zweygliedrig, zweytes ſehr groß.
u Rüſſel oder Unterlippe, hat, wie der der Hymenop
teren, einen Träger u, einen Stiel a ohne gºnachs
die obere Endtheilung macht die eigentliche Lippei,
Spuren von Palpen ? o.
2) Cimex nigricornis
2) der Sauger, deſſen Borſten auseinander gebracht
Kappe und Oberlippe weg. Obertiefer i, Untertº
fer o, Zunge e knorpelig und ſpißig- Pharynºr Y:
3) Kopf von unten, Saugerſcheide nach hinten gerichtet
au, iſt eine ſehr verlängerte Unterlippe viergliedrig
wovon das erſte Glied die gamache vorſtellt, die
drey folgenden die unterlippe der Orthopteren. Ihre
nach oben geſchlagenen Ränder bilden den Canaſ,
worinn die Ober- und Unterkiefer liegen.
3) Nepa (Hepa ) neptunia
2) der Schnabel von oben, die Stücke auseinander gelegt.
Deertiefer i, Unterkiefer 9, Unterlippe u» Zunge -
halbhornig, dreyſpaltig, Pharynry. L Was hier Zunge
genannt wird, iſt doch wohl nichts weiter, als der
Stiel der Unterkiefer oder deren hintere Gelenke, s
wachſen].
Wir wünſchen, wir könnten dieſem Manne die Genº
rifegerey aus dem Kopfe bringen. Vorſtehende Arbeit
iſt gründlich und verſtändlich. Es fehlen jetzt noch
Mundtheile der Krebſe, die wir auch noch liefern werden
ſo daß dieſe ganze Arbeit ins Deutſche übertragen iſt
Ueber den Kiemendeckel der Fiſche,
von H. de Blainville. (Builet, des Sciences,
» . . . - 1817, geeta July 182.)
.. Nachdem Bl. dem Geoffroy Gerechtigkeit wieder
ren laſſen, daß man ihm die Entdeckung dieſe Ä
chen und fruchtbaren Grube verdante, nämlich dºº A
ſuchen der ähnlichen Knochen - Studie in den Ä
nen Köpfen der Wirbelthiere; und nachdem er ſein Ä
fahren, die analytiſche und ausſchließende Weiſe gº
hat: ſo fängt er mit der Entwirrung der Knoche"
