7.
: z
T-
2101 =
Ich Unterzeichneter Joſeph Woodward, Capitain
des Schooners Adamant von Hingham habe auf meine
Fahrt von Penobſcot nach Hingham, ſteuernd W. N. W.
ungefähr 10 Seemeilen von der Küſte, am letzten Sonn-
tag uu 2 Uhr Nachmittag etwas auf dem Waſſer geſes
hen, das in der Größe wie ein großes Boot ausſah. Ich
glaubte, es ſey ein Stück von einem Wrack und ſteurte
- darauf zu. Als ich nun noch einige Faden entfernt war
erkannte ich zu meinem und meiner ganzen Schiffsmann-
ſchaft großen Erſtaunen, daß es eine ungeheure Schlange
ſey. Als ich mich noch mehr näherte, rollte ſie ſich auf
und ſogleich wieder ab und zog ſich plötzlich zurück. Ich
gieng wieder darauf los, ſie rollte ſich wieder zuſammen,
entfernte ſich etwa 60 Fuß vom Schiff, wo ſie blieb. ,
Ich hatte eine Kanone mit einer Kanonenkugel und
mit Flintenkugeln geladen. Ich ſchoß ſie auf das Unge-
heuer ab; meine Leute und ich ſelbſt hörten deutlich die
Kanonenkugel und die Flintenkugeln auf deſſen Leib ſchla-
gen; ſie fuhren aber davon zurück, als wenn ſie auf ei-
nen Felſen geſtoßen wären. Die Schlange ſchüttelte au-
ßerordentlich Kopf und Schwanz und kam mit offenem
Rachen auf das Schiff los. Ich hatte die Kanone wieder
laden laſſen und richtete ſie auf ihre Kehle; aber ſie war
- ſchon ſo nahe, daß wir alle vor Furcht an nichts anders
dachten, als ihr aus den Wege zu gehen. Sie berührte
bereits das Schiff und hätte ich es, nicht umgewandt
(tacked), ſo wäre ſie ſicherlich an Bord gekommen. Sie
tauchte unter; aber in einen Augenblick ſahen wir ihren
Kopf an der andern Seite des Schiffs hervorkommen
und den Schwanz an der andern als wenn ſie uns auf-
heben und umwerfen wollte. Wir ſpürten jedoch keinen
Ruck. Sie blieb 5 Stunden bey uns und gieng immer
vor - und rückwärts. - F -
Als ſich unſere Furcht gelegt hatte, konnten wir ſie
aufmerkſam betrachten. Ich ſchätzte ihre Länge wenig-
ſtens noch einmal ſo groß als meines Schooners, d. h. 130
Fuß; ihr Kopf mißt wenigſtens 12 oder 4; der Durch-
meſſer des Leibes hinter den Genick nicht weniger als
6; die Größe des Kopfes iſt im Verhältniß mit der des
Leibes; die Ohrlöcher (Kiemenlöcher?) ſtehen etwa 12
Fuß hinterm Kopfend. Der Leib iſt ſchwärzlich, das Ganze
ſieht fürchterlich aus. -- --
- -- - - - - - - - - - - - - - - -
- Wenn ſie ſich aufrollt, bringt ſie den Schwanz in eine
ſolche Stellung, daß er ihr mit großer Gewalt vorwärts-
ſchießen hilft ſie bewegt ſich nach allen Richtungen mit
der größten Leichtigkeit und mit erſtaunlicher Schnellig
keit. Hingham den 12ten May isr3. :
. . Cunterzeichnet) "
„ Joſeph Woodward.
Dieſe Erklärung iſt bezeugt durch Peter Holmes und
John Mayo, und zwar vor einem Friedensgericht. Seit-
dem iſt dieſes Thier wieder mehrmals bemerkt worden.
Aun 19ten Juny zeigte es ſich im Hafen Sag, wo man
Wallſſchfängern Geld geboten hat, es zu fangen. S.
West von Hallowell, Meiſter des Paquetſchiffs Delia,
berichtet, er habe es am 21ten Junh in einem Streit mit
jºaufſjÄu te Inºſahnes J. Webber
und R. Hamilton ungefähr 7 Seemeilen-3pv Partland,
zwiſchen der Spitze der Inſel Cranch und der Inſel
21 S2
f
--
Marsh. Der Capitain einer Brigg von Salem, erzählt,
daß er auf ſeiner Fahrt vom Cap Henry an ein Wrack
kam, wie er glaubte, und ein Boot niederzulaſſen
befahl; aber zu ſeinem großen Erſtaunen bemerkte er,
daß es die Seeſchlange war; er habe nie ſo etwas geſe-
hen; er ſchätzt ſie 190 Fuß lang, Maul und Kopf von
ungeheurer Größe. Er fuhr dann davon, aus Furcht fie
wöhte ans Schiff kommen. „ .
" -
Crichton, J. Rehmann und Burdach,
Ruſſiſche Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heilkunſt
ſeit 1815 bis 16. 7 Hefte. 8., jedes von etwa 12 Bogen,
hin und wieder ein Kupfer. Riga und Leipzig
- bey Hartmann.
. . - - - - - - - - - - - - - - -
Dieſe Zeitſchrift iſt mit viel Kraft aufgetreten und
enthält beſonders für die Medicin ſehr wichtige und un-
terrichtende Aufſätze. Ob ſie großen Abgang gefunden,
wiſſen wir nicht; da ſie dieſen aber verdient, ſo würden
wir uns freuen, etwas dazu beytragen zu können. Es
gibt freilich in Deutſchland der mediciniſchen Zeitſchrif-
ten ſo viele, daß nicht wohl zu begreifen iſt, wie ſie alle
ſollten Stand halten können, und daher wäre zu wün-
fchen, die deutſchen Aerzte, die rußiſchen nicht ausge-
ſchloſſen, ſchickten ihre Beobachtungen an die ſchon länger
beſtehenden ein; z. B. an Hufelands, Horns, Au-
tenrieths. Sie müſſen doch wahrlich einſehen, daß
dieſes das einzige Mittel iſt, ihren Beobachtungen ein
Publicum zu verſchaffen und mithin auch den Trieb et-
was zu gelten zu befriedigen, der doch augenſcheinlich der
Bemühung eigene Zeitſchriften herauszugeben, zum Grunº
de liegt; das kann wan nicht genug ſagen. Hoffentlich
wird aber doch Ein und der Andere davon überzeugt,
und ſo wird ſich nach und nach in Deutſchland ein dem
Gelehrten gemeinſchaftlicher Plan entwickeln, der in an-
dern Ländern ſchon, in Wirkſamkeit iſt. . . . .
Davon nun abgeſehen, können wir vorliegende Zeit-
ſchrift nicht anders loben. Sie hat bleibenden Werth und
wird auch nach Jahren noch nachverlangt werden, wenn
ſie auch nicht der Fortſetzung ſich erfreuen ſollte. Wir .
können natürlich den Werth der Aufſätze nicht einzeln be-
ſtimmen und ſie noch viel weniger ausziehen, das könnnte
billig ein Mitarbeiter dieſer Sammlung thun. Z. B. At-
ºtenhofer oder ſelbſt ein Herausgeber, Rehmann
oder Burdach. Die Beyträge von jedem Einzelnen
ſind ja doch ſo wenig, daß keiner ſich als den Verfaſſer
des Werks anſehen, inithin ſich auch keiner ſcheuen kann
als Recenſent oder nur als Anzeiger aufzutreten.
s: ... , , Im erſten Heft geht ein -
1) Umriß einer Geſchichte des Medicinal-Weſens in
Rußland ſeit dem 10ten Jahrhundert, voran, dann folgen
2) von Attenhofer; Beobachtungen über die Na-
tur und Heilung der Syphilis S. 25. Att, hat ſich ſchon
durch mehrere Schriften, beſonders aber durch die Topo-
graphie von Petersburg ein gegründetes Recht auf ſeine
. Anerkennung in dem gelehrten Staat, und zwar unter
den vorzüglichſten Aerzten erworben. Er war Arzt an
«einem Hoſpital in Petersburg, lebt jetzt in der Schweiz,
ſeinem Vaterlande, wo er hoffentlich Muße haben wird,
ſich den Wiſſenſchaften zu weihen.


