4D4 «esesseeze-
Bild des lodernden Lichts fortfahren ſichtbar zu
ſeyn. - d
4) Man ſehe einige Zeit an einem dunklen
Tage unverwandt auf ein Fenſter, wie bei dem
Berſ. 2. Abſch. IlI. und verſchlieſſe dann die Au-
gen und bedecke ſie mit der Hand, ſo bleibt eini-
ge Zeit eine genaue Abzeichnung des Fenſters im
Auge zurück. Dieſer Verſuch erfordert einige Ue-
bung , wenn er gelingen ſoll; indem wenn das
Auge durch langes Anſehen des Fenſters ermüdet
wird, oder der Tag zu helle iſt , ſo erſcheinen
die hellen Theile des Fenſters in der Täuſchung
dunkel, und die dunklen Theile des Rahmenwerks
helle, wie im Verſ. 2. Abſch. III. Manchen die
dieſen Verſuch zum erſtenmale machen, iſt es ſelbſt
ſchwer, die Erſcheinung überall wahrzunehmen;
denn die mindeſte Unruhe des Geiſtes, oder ſelbſt
zu groſſe Aufmerkſamkeit auf die Täuſchung, wer-
den machen, daß ſie nicht gelingt, bis man ſich
einige Uebung erworben hat, auf ſolche geringfü-
gige Umſtände zu achten.
Die in dieſem Abſchnitte beſchriebene Täuſchun-
gen, welche ich directe Augentäuſchungen genannt
habe, werden ohne groſſe Ermüdung des Auges
hervorgebracht; indem die Reizung des hellen Ge-
genſtandes bald weggenommen wird, oder die
Menge Licht überhaupt nicht ſo groß iſt, daß ſie
den mindeſten Grad von Unbehaglichkeit in dem
Geſichtsorgan hervorbringen kann; dieſes unter-
ſcheidet ſie von der folgenden Claſſe der Augentäu-
ſchungen, welche Folgen der Ermüdung ſind. Die-
ſe direeten Täuſchungen werden am beſten unter
ſolchen Umſtänden beobachtet, daß kein Licht, auſe
-
