1623
rs. Größere Gefäßſtämme, die zum Mutterkuchen
laufen.
tu. Fötus. -
x. Das von der Allantoides unbedeckte Amnion.
yz. Eine Spur von der Grenze der Allantoides.
Fig. 2. Lage der Theile, nachdem das äußere Blatt des
Chorions in der Richtung von i nach k, geöffnet
worden. Die Bezifferung iſt möglichſt aus Fig. 1
beybehalten.
abc, Zerſchnittener Gürtel. defgh. Aeußeres Blatt
des Chorions, der Länge nach geöffnet.
ikl. Darmblaſe, bloßliegend. 1. wo ſie aus dem Na-
belſtrang kömmt.»lm. wie Fig. 1.
nopq. Stellen die, ehe Chorion und Gürtel zerſchnit-
ten waren, Faſten neben der Darmblaſe bilde-
ten; jeßt ausgebreitet liegen. Vom innern Blatte
des Chorions bedeckt. Drunter die Haut der Al-
lantoides.
yz2345y. Sichtbare Gränzen der Allantoides.
6. Urachus, zum Nabelſtrang laufend.
7. Knoten des Nabelſtrangs. --
rrss. Gefäßſtämme aus dem Nabelſtrang zum Mut-
terkuchen uſw.
tu. Fötus.
8,99. Wo das, knapp um den Fötus laufende Am-
nion etwas abſteht.
xx. Strecke des Amnions, vom innern Blatt des Cho-
rions bedeckt, unbedeckt von der Allantoides.
Fig. 3. Senkrechter Durchſchnitt aller Theile des Fötus,
mitten durch den Gürtel geführt, um das Ver-
hältniß der Hüllen und ihrer Höhlen zu zeigen.
Die Gefäße ſind, der Deutlichkeit wegen, nicht
dargeſtellt.“ Auch nicht das innere Blatt des
Chorions.
a. Durchſchnittener Körper des Fötus. b. Knoten des
Nabelſtrangs.
oc: Höhle des Amnions. defg. Lauf des Amnions.
Beyde. mit der Allantoides, bey fg. mit dem
innern Blatte des Chorions in Berührung.
h. Urachus.
ikl. Höhle der Allantoides.
m. Durchſchnitt der Darmblaſe.
Fig. 4. Allantoides der Wiederkäuer in ihrer Längenaus-
dehnung, zum Vergleich mit dem Querdurch-
ſchnitt deſſelben Theils im Hunde.
hik. Wie in Fig. 3.
Ueber die Darmblaſe des Saafsfötus,
zum Beweiſe, daß die veſicula umblicalis mit dem
Darm unmittelbar zuſammenhängt. ... Von L. Bojanus
Profeſſor in Wilna. «Aus Meckeis Archiv f. Phyſ. l. 13:8.)
Es iſt ein in der geſammten Arzneykuide mächtig
wirkendes Unheil, daß man über dem Lobpreiſen der Er-
fahrung und Beobachtung zu bedenken vergißt, wie
ungleich wichtiger und nöthwendiger es ſey, die Erfah-
rung zu wü rdig en; damit nicht jedwede Beobachtung
gºº "ereitwillig zugelaſſen, und dadurch das Beſte
"nd Volendetſte, was allein eine feſte Sti vo-
"ern Fortſchritten gewährt, e zu ve-
- º" - in dem Wuſe unzähliger
Meinungen, die ſich im Laufe der Jahrhunderte auf
häufen, erſtickt und ſodann vergeſſen werde.
Sucht man einen Beweis dafür, wie es möglich iſt,
daß ſelbſt unbeſtreitbare Thatſachen, die von den ver:
dienſtvollſten Männern ihrer Zeit mit Ernſt und Sorg-
falt beobachtet, umſtändlich beſchrieben, mit deutlichen
Abbildungen erläutert und als abgeſchloſſen zu betrach
ten waren, durch das wogende Hin- und Hermeinen der
Zeitgenoſſen oder der Nachfolger verunſtaltet werden
und für manche faſt verloren gehen können, ſo darf
man nur die Geſchichte der Beobachtungen über die
Entwicklung des Fötus und der ihm angehörigen Theile
betrachten.
So war – um nur einiges dieſer Art anzudeuten
– ſchon im Jahr 1775 von W. Hunter (Anat. of the
human gravid uterus Tab. XXXIII, beſonders Fig. 5
Und 6.) und von Sömmerring (Icones embryon um 1799.
Titelkupfer) die membrana decidaa reflexa deutlich und
befriedigend nachgewieſen, erklärt und abgebildet;
Und dem ungeachtet wollen die neueſten Schriftſteller
über dieſen Gegenſtand, Jörg (die Zeugung des Men:
ſchen und der Thiere) und Samuel (Difſ. de ovorum
mammal. velament.) nichts davon wiſſen, noch ver:
ſtehen.
So war es, nach einſtimmiger Beobachtung vieler
Zergliederer, ein allgemein angenommener Satz gewor-
den, daß das Chorion aus zwey Blättern beſtehe, zwi-
ſchen denen die Stämme und Aeſte der Nabelgefäße ver:
laufen, an beyde Blätter Zweige vertheilend. Dieſe Ve-
hauptung war ſelbſt ſchon in die eompendien der Ana-
tomie übergegangen, und wäre ſie es nicht, ſo würde
doch jeder darauf geführt, der die Hüllen eines Wieder:
käuers auch nur flüchtig betrachten will; indem ſich
hier mit leichter Mühe die beyden gefäßreichen Blätter
des Chorions ſo abziehen laſſen, daß die Allantois ganz
und unverletzt darunter übrig bleibt; auch beſonders
die beyden Blätter des Serioſis an der Stelle des Amnions
abgenommen werden können, die von der Allantois nicht
bedeckt wird. –
Dem allen ungeachtet will uns nun Herr Dutro-
chet belehren (cf. Analyſe des travaux de la Claſſe des
ſciences mathém. et phyſ de l'Inſtit. roy. de Fr. pr.
1'année 1815; durch den Berichterſtatter M. Cuvier) das
Chorion führe keine Gefäße und – da man doch die
Gefäße nicht abläugnen kann – die Gefäßhau gehöre
der Allantois und nicht den Chorion an. Eine Mey:
nung, die höchſtens zu einer Zeit hätte aufgetiſcht wer:
den dürfen, wo man über die Hüllen des Fötus über
haupt noch zu keiner feſten Anſicht gelangt war, und
wo der zweydeutige Ausdruck einer Membrana media
ein ſolches Hin- und Herwerfen der Behauptungen ver:
ſtattete; die aber, wie ſchon erwähnt, durch die offen:
are Thatſache fällt, daß jene Gefäßhaut, von der
Allantos der Wiederkäuer abſeigend, das Amnion
ach ai der weiten Strecke ſeines Umfanges überzieht,
die mit der Lanois in gar keiner Berührung iſt,
Etu änibes Verkennen längſt erwieſener Wahr:
heiten zeigt die Geſchichte der Darm blaſe.
Rachdem ſcho veedharn und ſpäter Blumenbach,
Sömnerrig und Gen, in dieſer reficula unubilicals
