Blumen mit verwachſenen Staubbeuteln. 129
man die Chocolade macht, ein braunes Getränke, das
ſüß und ein wenig nach allerhand neuer Würze ſchmeckt. -
„So auch der Orangen- und Citronenbaum, (Citrus)
der urſprünglich in Aſien zu Hauſe iſt und ſchon in
manchen Südeuropäiſchen Länderncbaußen im Freien
ausdauert. Auch der oſtindiſche Baum, aus deſſen
Blättern das Cajeputöl gemacht wird: der Cajeput-
baum (Melaleuca eajeput) gehört hieher.
H. 55. Die 1 te Klaſſe, 3 (Syngene sia)
enthält gar viele Pflanzenarten, die freilich faſt alle
nur krautartig ſind, ks: auf wenige Ausnahmen, wo
ſie ſtrauchartig oder ſogar Baümeshoch werden. Auch
die Blumen dieſer Klaſſe ſind nicht ſchwer zu unter-
ſcheiden. Es ſtehen nämlich ſehr yiele: ganz kleine
Blümchen in einer größeren beiſammen, die ſehr oft
einen anders geärbten Rand hat, z. B. bei den Gar-
tenaſtern, wo die Randblättlein roth oder blau, die
in der Scheibe ſtehenden gelb ſind. Der eigentliche
künſtliche Unterſchied dieſer Klaſſe beſteht aber darin-
nen, daß die Sfäuhbeutel (nicht die Staubfäden) in
ein hohles Röhrchen zuſammengewachſen ſind, aus
deſſen ºberer Oeffnung das Piſtill herausragt. Man
kann dieß leicht fehen, wenn man eine von den Blu-
ſmen, die in dieſem§angeführt werden, auseinander
nehmen und dann die kleinern Blümchen, die in der
großen Blume beiſammen ſtehen, genauer betrachten
will. Man theil zur leichtern Ueberſicht die Blumen
dieſer Claſſe Ä Ordnungen:
I. Solche, wo die am Rande ſtehen den klei-
nen Blümchen eben ſo vollkommene Staub-
fäden und P iſt ille haben, als die in der .
Scheibe ſtehen den (Syngene sia a e qualis):
4) Die Scorz onere oder Schwarzwurzel, (Scor-
zonera hispanica) die in Spanien und auch im
- Morgenlande, z. B. auf dem Libanon, zu Hauſe i
hat eine fleiſchige, außen ſchwarze, innen ſchön weiße
und ſaftige Wurzel, die als wohlſchmeckendes Zu-
gemüſe in den Gärten und Feldern gebaut wird.
Die Blume iſt gelb, der gemeinſchaftliche Kelch, der
um alle kleinen, zungenförmigen Blümchen herum-
geht, beſteht aus Stücken, die eins länger, das
«te Auf. - J
»
