130 Blumen mit verwachſenen Staubbeutel,
andere kürzer, dachziegelförmig übereinander ſiegen
- Dagegen hat:- &
2) Der Wieſenbocksbart (Tragopogon praten-
i se), deſſen ſchöne gelbe Blumen denen der Scorzdnere
ziemlich ähnlich ſehen, einen vielblättrigen Kelch,
deſſen Blätter alle von gleicher Länge ſind. Die
Wurzel, die man auch, wie bei Nr. 1, hie und da
Schwarzwurzel nennt, iſt wohlſchmeckend, und wird
auch als geſundes Gemüſe und Salat genoſſen. -
3) Der Gartenſalat (Lactuca sativa), hat auch
kleine gelbe Blüthchen, die in dieſe Abtheilung ge?
hören. Die alten Griechen und Römer hatten da
- von eine ſo breitblättrige Art, daß man ſie als
Thür zu den Gärten brauchen konnte. Den Kaiſer
:: Auguſtus heilte einmal ein Arzt durch den Garten-
ſalat von einer langen Kränklichkeit, und wurde
gar hoch dafür belohnt. . . . . . . .“
W : Wo unſer gemeiner Gartenſalat eigentlich und urſprüng»-
lich zu Hauſe war und wild wuchs, oder noch wächſt, weiß
man nicht. Freilich wachſen noch jetzt im ſüdlichen Europa
und auch bei uns hin und wieder zwei Ä von Salat:
der Zaunlattig (L scariola) und der Giftlattig (L. virosa),
beide mit Blättern, deren Mittelrippe unten ſtachtich iſt, die
aber bei der erſten Art ſcheitelrecht in die Höhe ſtehen, bei der
andern wagrecht ausgebreitet ſind, beide auch mit eben ſolchen
Blüthchen wie der gemeine Salat hat, an denen der Kelch wal-
zenförmig, dachziegelartig geſchuppt und am Rande häutig, der
Saame aber nackt iſt. Aber beide wilde Arten ſind betäubend
Ä' beſonders der eigentliche Giftlattig, und man kann aus
hrem Milchſafte eine Art von Opium bereiten. Wenn daher
der gemeine Salat, der übrigens auch in ſchwachem und un-
ſchädlichem Grade eine ſchlafmachende Eigenſchaft beſitzt, von
einer jener giftigen, wilden Arten abſtammt, ſo muß er in der
. Pflege des Menſchen ſeine ſchädliche und wilde Natur abgelegt
haben; oder umgekehrt, der Menſch hat noch die urſprüngliche,
ihm zur geſunden Speiſe verliehene Art, aus deren Saarmen
draußen, in der anders gewordenen Natür, die giftigen Arten
entſtanden ſind. - - - -
4) Der Löwenzahn (Leontodon Taraxacum), der
auch Kühblume und wegen ſeiner röhrenartig hohlen
- Blumenſtiele, wovon die Kinder das eine Ende ins
andere ſtecken, und ſo Ringe und Ketten daraus
machen. Pfaffenröhrlein heißt, iſt die ſchöne große
gelbe Blume, die gleich im Frühling, und zwar faſt
überall zu ſehen iſt, und aus der, wenn man ſie
«-
/
4
4
- -
-
