338 - ser-See-E>oc =---
dieſer Ueberflüſſigkeiten der Bildung werden forte
gepflanzt und dauern wo nicht als eine beſondere
Thierart, doch als Barietät fort. Ich habe eine
Zucht von Katzen geſehen, die jede eine überflüſſi-
ge Klaue hatte auch Hühner mit einer überzähli-
gen Klaue und mit Flügeln an den Füſſen, andere
ohne Schwanz. Büffon erwähnt einer Zucht
Hunde ohne Schwanz, die in Rom und Neapel
ſehr gemein ſeyn ſºllen, die wie er vermuthet
daher entſtanden - ſind, daß man ſeit langer Zeit
gewohnt war, dieſer Art von Hunden den Schwanz
dicht am Leibe abzuſchlagen. Es giebt mehrere
Arten von Tauben die ihrer Sonderbarkeit wegen
bewunderc werden und welche auf ähnliche Art
erzeugte und fortgepflanzte Mißgeburten ſind.
Dieſem muß man noch die Veränderungen, welche
durch die Einbildung des Vaters veranlaßt wer-
den, hinzufügen, wovon Nr. VI. dieſes Abſchnitts
ausführlicher gehandelt werden ſoll.
Wenn wir alle Veränderungen der thieriſchen
Form betrachten und unzählige andere welche man
aus Büchern über Naturgeſchichte ſammlen kann;
ſo können wir nicht anders als uns überzeugen,
daß dec Fetus oder Embryo durch Hinzufügung
neuer Theile gebildet wird, nicht durch Ausdeh-
nung des urſprünglichen Neſtes von Keimen,
die wie die Becher eines Taſchenſpielers in einan-
der geſchachtelt ſind.
. Viertens wenn wir die groſſe Aehnlichkeit des
Baues bedenken, welcher bei allen warmblütigen
Thieren ſtatt hat, ſowohl bei Säugthieren, Vö-
geln und amphibienartigen Thieren, als beim
Menſchen, von der Maus und Fledermaus an bis
- »
*. - ---
W - - - - - > - - * -
