1C69 -
bloß als Näthe, welche den Mittelpunkten der Verknöche-
rung als Gränzen dienen.
Die Muskeln beſtätigen die Beſtimmung, welche ich
eben vorgetragen habe. Es iſt nicht zweifelhaft, daß
der Muskel, welcher den Unterkiefer in die Höhe hebt
um das Maul zu ſchließen, von Oberkiefer kommt,
das heißt von zerfällten Theilen vom Gaumenbein,
Keilbein und Schlafbein und daß er alſo den Schlaf-
muskel und die Flügelmuskeln darſtellt. An dieſes
Kieferbein fügen ſich auch zum Theil die Muskeln,
welche bey den Vögeln und Fiſchen von der Hirnſchaale
zum Gaumenbogen gehen; nichts von allem dieſen aber
hat bey den gewöhnlichen Fiſchen ſtatt weder in Anſehung
des Kiefer noch Zwiſchen - Kieferbeins. -
Wenn einmal die Analogie bey den Rochen und Hayen
richtig gefaßt iſt, ſo wendet ſie ſich leicht auf die andern
Sippen der Familie an. -
Die von Polyodon des Lacép. oder Spatularia des
Sh., nähert ſich den beiden erſtern am meiſten, indem
ſie dennoch merkwürdige Abweichungen darbietet; der ge-
zeinſchaftliche Stiel iſt durch ein bewegliches Gelenk in
zwey Theile gethellt; die Spur des Kieferbeins liegt längs
dem Gaumenbogen oder Oberkiefer und faſt eben ſo ſtark
wie dieſes; ein kleiner Deckelknorpel lenkt ſich am untern
Theile des obern Stücks des Stieles ein.
Der Polyodon entfernt ſich alſo in dieſer Hinſicht
von den Haven durch etwas mehr Entwickelung.
In eben dieſem Sinne entfernt ſich auch von ihnen
der Stör; ſein Stiel iſt ebenfalls aus zwey Stücken
zuſammengeſetzt und der Deckel an das obere angehängt,
aber ohne Gelenk; die Röhre, welche ſein Maul bildet
iſt aus den Gaumbeinen zuſammengeſetzt, welche deſſen
Wölbung machen, aus den Kieferbeinen ohne Beweglich-
keit an die Seite der Gaumbeine befeſtiget und den obern
Rand bildend, aus dem Unterkiefer, der den unterm Rand
bildet und aus den Zwiſchen - Kieferbein - Spuren, die
ſich in der Maſſe der Lippen verlieren. Hier kommt
noch der Muskel, welcher das Maul ſchließt, von dem
Theile, welcher den Gaumenbogen entſpricht, und geht
in einem Zwiſchenraum, der zwiſchen ihm und dem Kie-
ferbein geblieben iſt.
Unten und vorwärts des Deckels iſt der Theil, den
wir bey den gewöhnlichen Fiſchen Zwiſchendeckel nennen.
Die Lamprete und Chimaera weichen jede auf ihre
Art ab, aber alle bevde durch eine Verminderung der
Entwickelung des "yPus, welchen die Hayen geben.
Bey der Chinaea erſetzen, wie man weiß, mit
Schmelz überzogene Platten die Zähne, die obern hängen
an der Hirnſchaale ſelbſt und können folglich nur mit
den Zähnen verglichen werden, welche bey einer großen
Anzahl Fiſche das Pflugſcharbein trägt. Es iſt alſo nicht
einmal der Gaumenbogen, welcher ihnen ſtatt Oberkiefer
dient, ſondern das Pflugcharbein; wodurch ſie eine
ſcheinbare Aeynlichkeit mit den Saugthieren, den Croco-
dillen und Schildkröten erhalten, weil ihr Oberkiefer an
der Hirnſchaale beveſtigt ſcheint, und das untere ſelbſt
ſich unmittelbar an dieſelbe einlenkt. Dieſe Täuſchung
aber verſchwindet ſehr ſchnell, wenn an beiden Seiten
des angeblichen Overtierers, die Spuren der Knochen ent-
deckt werden, welche eigentlich dieſes Kieferbein bilden
m- -
1070
ſollten. In der Maſſe der Lippe finden ſich wirklich drey
Knochen, welche man als das Zwiſchenkiefer - Kieferbein
und den Gaumen - Bogen erkennt: dieſer Letztere hängt
ganz in Muskeln und Bändern, ohne irgendwo einge-
lenkt zu ſtyn. Das Unterkiefer lenkt ſich, wie ich eben
geſagt habe, an eine Vorragung der Hirnſchaale ſelbſt ein
ſo daß der Stiel, welcher bey den Hayen beyden Kie-
fern und dem Zungenbein gemeinſchaftlich iſt und beyut
Stör und Polyodon obendrein noch den Deckel trägt,
hier nichts zu thun hat als das Zungenbein und eine
Spur von Deckel zu tragen. Vielleicht findet man es
ſogar der Analogie anpaſſender, dieſe, die Verrichtungen
des Stiels machenden Knochen, als eine Zerfällung des
Zungenbeinhorns anzuſehen, und den wahren Stiel, d. h.
das Schlafbein und Jochbein, als aufs neue unit der
Hirnſchaale verwachſen, und dort wie gewöhnlich das Un-
terkiefer tragend zu betrachten.
Die Lamprete, ſo abweichend in ſo vielem Betrachte,
läßt ſich etwas leichter als die Chimaera, was ihre
Kiefern betrifft, auf den typus den Hayen beziehen.
Ihre Hirnſchaale zeigt ſogleich ſehr gut die eines
Haven, deren vorderer oder Siebbein- und Pflugſchaar-
bein - Theil, und hinterer Seiten - Theil oder derjenige,
der dem hintern Stirnbein entſpricht, verhältnißmäßig
mehr ſich entwickelt hätte. -
Man ſieht nachher leicht, daß dieſer knorpelartige
mit Zähnen verſehene Ring, welcher ihrer fleiſchigen zir-
kelförmigen Lippe zur Baſis dient, aus ihren vereinig-
ten und in ein Stück zuſammengewachſenen Kiefern ge-
bildet iſt, deren Oberes, wie bey Rochen und Hayen
den Gaumbeinen analog iſt. -
Auf jeder Seite, an dem Punkte, wo dieſe bey-
den Kiefer ſich vereinigen um dieſen Ring zu bilden,
hängt und zieht ſich ein dünner Knorpel rückwärts, der.
nicht bis zur Hirnſchaale reicht, aber nichts deſto weni-
ger den gemeinſchaftlichen Stiel von benden Kiefern vor-
ſtellt, oder mit andern Worten, die Vereinigung des
Schlafbeins mit der Pauke und dem Jochbein, dem nur
die Einlenkung mit der Hiruſchaale gefehlt hat. Ober-
halb des Ringes, unter der Siebbein-Vorragung des
Schädels, die Mr. Duméril in ſeiner intereſſanten Diſ-
ſertation über die Lampreten Oberen Löffel genannt hat,
iſt ein gewölbtes Stück, das derſelbe Naturforſcher, Un-
tern Loffel nennt, und das offenbar den Zwiſchenkiefer-
beinen entſpricht. Endlich von beiden Seiten, etwas
nach hinten, iſt ein längliches und ſchiefes Suf, wel-
ches nichts anders als das Kieferbein iſt. Demnach führt
dieſes ganze ſo widerſinnige Geruſte der Lamprete ſich
auf die Regel zurück.
Man glaubte dieſem Fiſche und noch mehr der My-
xine oder Gastrobranchus Seitenkiefer zuſchreiben und
in dieſer Hinſicht ſie mit den Nereiden, Infecten und
andern wirbelloſen Thieren vergleichen zu können; dieß
geſchah aber, weil man die Langs - Retyen von Zähnen,
welche die beyden Seiten der Zunge bewaffnen, fur Kiefer
gehalten hat, ein Cyarakter, der ſich bey zu vielen Fi-
ſchen findet, um für ungewohnlich augeſeyen werden zu
konnen.
Die Lampreten haben wirklich nach der Erklärung,
die wir eben gegeben haben horizontale Kierern wie
