II OS Sº
Lex XXI. Quilibet Academieus geftet Symbo-
1 um Academia e, ſcilicet annulum aureum, in quo
1oco gemmae ſit liber apertus, in cujus una facie ocu-
lus radiis e nube illuſtratus, in altera Lenuma Acade-
micum: NUN QUAM or1osus, inſcripta ſint: Librum
ab utroque latere ſerpentes, corpore et cauda circa
annuli circulum circumvoluti, ore tencant, non tam
ut ornamentum ordinis fit, qnam incitamentum, ad
oßficium ſerio et fideliter exequendum“).
An die
Vaterländiſchen Freunde der Wiſſenſchaften.
Die angenehme Ueberzeugung, daß in dem von Sr.
Majeſtät dem Kaiſer meiner Leitung huldreichſt anver-
trauten Königreiche Böhmen alles gemeinnützige Schöne
und Große gedeihet, und der mir von einigen Freunden
des Vaterlandes und der Wiſſenſchaften mitgethelte
Plan zur Gründung eines vaterländiſchen Muſeums für
Böhmen ſind die Veranlaſſung dieſes Aufrufs.
Die Geſchichte aller Völker bezeichnet Epochen, in
welchen die, durch lange Stürme aufgeregte nach außen
wirkende Kraft der Nationen bey wieder eingetretener
Ruhe ſie auf ſich ſelbſt zurückgeführt, die in dem Sturm
der Zeiten verwahrloſten Muſen wieder verſöhnt, und
Künſte und Wiſſenſchaften zur hohen Blüthe emporge-
hoben hat.
Unſere vaterländiſche Geſchichte zeigt uns, was Kai-
ſer Karl der Vierte, Stifter der prager Univerſität,
und ihr erſter Kanzer der fromme und gelehrte Erzbi-
ſchof Arneſtus für die Wiſſenſchaften im Vaterlande
geleiſtet haben, welche hohe Stuffe von Ausbildung nach
den Stürmen des 15 und halben 16 Jahrhunderts unter
*) At vero noſtrorum in hac Academia Collegarum
omnino intereſt, hand meſcire Ä illud
atque ſingulare diſcrimen, quod deſcriptum hoc
loco Symbolum, hac ex Lege, a quovis Acade-
mico, pro eo ut Inbuerit, ſive in litten is publice
uſurpandum, ſive Sigili locolabendum, ſejun-
git à peculiari illo Academiao Inſigni, hoc quo-
que Symbolun ſimul compleotente, quo ipſa ab
Auguſtiſſimo gloriofflimae memoriae Imperatore,
1 EöPo1 Do a1AGNo, in ampliori Privilegio donata
eſ atque decorata. Licet enim, ipſo illo ſumno
Inperätore volente atque jubente, ſo l i prae-
[idi at que Ephen eridum , Dire étori
liceat, hoc Acadeniae indulturn Inſigne ab armo-
zum fibi egnato um dextera ferre tquo habere
conjunctum: nihilo tamen minus Colegarum aca-
demicorum aliqui, a quibus Peculiare hoc Prae-
ceptum Caeſareum ignoratnm eſt, eadem ratione
integrum hoc Academiae Inſigne cum privatogen-
1is ſuae ſigno junxerunt, adeoque ex inſcitia di-
cam ? an incuria, Imperatorium hoc mandatum
exceſſerunt. Contra eaverclicuit licebitque ſen-
per cuilibet Caeſareae hujus Academiae, Sodali,
eodem hic expoſito Symbolo, tanquam figillo, uti,
e, quidem veſ ſimplicitali, qualis ſºpra deſcripta
et, ratione, vel conjunctim inter ſe inſlexis, et
mediae annuli ſymbolici parti inſertis litteris
nominum ipſorum initialibus, quasvulgo appel-
lant. Quade re in Hiſtoria Academiae
º 9 ſtra e transſoriptum Privilegium conferri
OPortet,
der Regierung Rudolphs des Zweyten, an deſſen
Hofe ſich die ausgezeichnetſten Gelehrten dieſer Zeit auf-
hielten, Böhmen erreicht hatte, und wie für Künſte und
Wiſſenſchaften das wahre goldene Zeitalter eingetre-
ten war.
Wem iſt nicht im regen Andenken, wie nach geende-
tem 7jährigen Kriege unter der Regierung Marien
Thereſiens und Joſeph des Zweyten ein erneuer-
tes wiſſenſchaftliches Streben ſeine Blüthen entfaltete, in
welcher Epoche die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in
Prag unter dem Oberſtburggrafen Karl Egon Für-
ſten von Fürſtenberg, und ſpäter die patriotiſch-
ökonomiſche Geſellſchaft geſtiftet wurde.
Aber auch unter der jetzigen glorreichen Regierung
Sr. Majeſtät des Kaiſers Franz blieb das aufgeregte
Streben der Nationen ſelbſt unter minder wohlthätigen
Einflüſſen der Zeit noch wirkſam. Die bohniſchen Stände
begründeten ein polytechniſches Inſtitut, das erſte dieſer
Art in der öſterreichiſchen Monarchie, welches dem Staate
bereits nützliche wiſſenſchaftliche Zöglinge gebildet hat;
durch Privatverein wurde eine Akademie bildender Künſte
geſchaffen, die mit einer bedeutenden Gallerie und den
nöthigſten Modellen zur Bildung junger Künſtler ausge-
ſtattet iſt, und ein Conſervatorium der Muſik errichtet
deſſen Zöglinge ſchon mehrmat die Zufriedenheit des P-
blikums eingeärndet haben; Inſtitute, welche auch des
Beyfalls und der Anerkennung höchſten Orts gewürdigt
wurden.
Alle dieſe Anſtalten waren in ihrem Kreiſe ſo wirk-
ſam, als es die Zeitumſtände geſtatteten, allein noch ſº
manches bleibt zu winſchen ibrig.
Noch beſteht keine vollſtändige allgemeine höhmiſche
Litteratur - Geſchichte, keine vollſtändigen böhmiſche"
Denkmäler (Monumenta Bohemica), die doch zur Ex-
läuterung der vaterländiſchen Geſchichte ſo wichtig wäre"
keine vollſtändige Naturgeſhichte Böhmens weder in
Ganzen, noch über einzelne Zweige des Naturreichs, kein
geognoſtiſcher Geſamtmitberblick dieſes für die Geognoſe
ſo ußerſt wichtigen Landes.
Viele Materialien hiezn befinden ſich in Böhmen
verbreitet; aber zerſtreuet, wie ſie dermal ſind, bleibt
ihre Benutzung äußerſt ſchwer, beynahe unmöglich, und
nur die Errichtung eines vaterländiſchen Muſeums kann
dieſe einzelnen Materialien vereinen, und den Weg
bahnen, jene Lücken auszufüllen.
So lange alle Kräfte nur auf eigene Erhaltung und
Rettung des Staates vor fremder Bedrückung beſchränkt
nach außen wirken mußten, war die Gründung einer
ſolchen Anſtalt unmöglich; nun aber, da eine bleibende
Ruhe errungen, und Hoffnung für eine beſſere Zukunft
vorhanden iſt, ſcheint es an der Zeit zu ſeyn, ein Werk
auszuführen, welches in den öſterreichiſchen Staaten be-
reits in Gräß unter dem Namen Johanneum, in Peſt
mit der Benennung: National - Muſeum, und in Brünn
als mähriſch-ſchleſiſches Landes-Muſeum wirklich beſteht,
und wozu in unſerem Vaterlande ſchon beträchtliche An-
erbietungen ſowohl an ganzen Sammlungen, als einzel-
nen Beyträgen von mehreren patriotiſch denkenden Män-
nern gemacht wurden.
Da jedoch eine ſolche Anſtalt auf einer ſichern Grund“
–--
