1997 -
So bin ich im Stande, Kartoffeln ganz friſch und
ganz bei gutem Geſchmacke bis zu Ende des Septembers
zu erhalten, oder bis die folgende Aernte hinlänglich reif
war. Auf dieſe Art können ſogar Kartoffeln, die durch
unvorſichtiges Ausſetzen an der Sonne oder Luft oder
nothwendigen Transport gelitten haben, nach einigen Ta-
gen Geſchmack und Friſche wieder erhalten.
Lehrbuch der Mineralogie,
von Ambros Rau, der Philoſ. Doctor, öff. ord. Prof.
der Naturgeſchichte u. d. Cameralwiſſenſchaften zu Wurz-
burg, der kaiſerl. Akad. der Naturf, zu Erlangen C?] Mit-
glied. Würzburg b. Stahel. 1818.8. 614 u. 7. 1K.
S. r. Einleitung zur geſammten Naturlehre, be-
ſonders zur Mineralogie. – Dieſe Einleitung ſoll die
Stelle der Naturgeſchichte und der Mineralogie insbe-
ſondere in der Reihe der Naturwiſſenſchaften, und das
Verhältniß der erſtern zu den letztern bezeichnen, und
zugleich zeigen, daß die Mineralogie Zoologie und Bo-
tanik gewiſſe gemeinſchaftliche Momente haben, die in
bisherigen Lehrbüchern der einzelnen Theile des Natur-
geſchichte jedesmal wiederholt wurden, was doch nicht
ſeyn ſollte, z. B. die Begriffe von Claſſification Sy-
ſtein, Methode, von natürlichen und künſtlichen Syſte-
men, die Grundſätze der Nomenclatur und der Termi-
nologie, und die Regeln naturgeſchichtlicher Beſchrei-
bungen. Dieſe Momente, welche alle Theile der Natur-
geſchichte gemeinſchaftlich haben, werden zweckmäßiger von
den einzelnen Theilen der NG., wo ſie unnöthigerweiſe
wiederholt werden, getrennt und in Verbindung mit
der Erörterung gewiſſer vorbereitender Begriffe, als z. B.
der Begriffe von Natur, vom Organiſchen und Unorga-
ſchen, von Pflanzen und Thieren von Mineralien, von
Naturkunde, Naturgeſchichte von Miſchung, Men-
gung c. vorgetragen. Da ſich aber ſelbſt das Object
und die Gränzen eines jeden einzelnen Theiles der Na-
turgeſchichte weder genau noch mit zulänglicher Genauig-
keit bezeichnen laſſen, wenn man nicht dabey das ganze
Gebiet der Naturkunde überſchaut, ſo ſieht man wohl
ein, wie nöthig es iſt, dem Vortrage der Naturgeſchichte
ein für allemal eine Ueberſicht der ſämmtlichen Zweige
der Naturkunde vorauszuſchicken, um ſich beym Vor-
trage eines oder des andern Theiles der Naturgeſchichte
oder der Naturkunde überhaupt darauf berufen zu kön-
nen. Warum der Verfaſſer aber dieſe ueberſicht der ge-
ſammten Zweige der Naturkunde, und die Erörterung
der jedem Theile der Naturgeſchichte gemeinſchaftlichen
Momente gerade der Mineralogie vorausgehen läßt, liegt
der Grund in dem Gange, den er wegen gewiſſen zeit-
lichen Verhältniſſen bevn Vortrage der Naturgeſchichte
einhält, indem er zuerſt die Mineralogie vorträgt, und
darauf die Botanik und Zoologie folgen läßt. [Unſers
Erachtens muß auf jeder Univerſität ein Collegium über
allgemeine NG. geleſen werden, wohin dieſe Gegen-
ſtände gehören. Dann braucht man ſich in den einzelnen
Fächern nicht mehr darum zu bekümmern. Wenn aber
ein anderer Prof. die allg- NG. vorträgt, und, wie es
meiſtens der Fall iſt, ganz andere Grundſäße befolgt,
als der Mineralog, der Botaniker Zoolog; ſo iſt es
1998
freylich nöthig, daß jeder ſeine Eintheilungsgründe für
die geſammte Natur vorausſchickt; ſich aber auf Phyſik,
Chemie, Mathematik u. ſ. w., einzulaſſen, iſt nicht er-
forderlich.)
Die erſte und Haupteintheilung der Naturkunde iſt
nach deut Verf. ein beſchreibender und ein rationeller
Theil, nehmlich die Phyſiographie und Phyſiologie (dieß
Wort nicht in der gewöhnlichen Bedeutung genommen),
welcher Eintheilungsgrund durch alle Unterabtheilungen
hindurchläuft. Die Ueberſicht kann man erſchöpfend
nennen, und von der Art, daß ſich alle bisher von den
Naturforſchern unterſchiedene Zweige der Naturkunde
darin ſinden laſſen.
S. 22 folgt ein Verzeichniß der beſten und empfeh-
lungswürdigſten mineralogiſchen Schriften, nach folgen-
den Rubriken. A. Litteraturkunde. Dieſe iſt vollſtändig.
B. Wörterbücher. C. Quelle des Studiums der Minera-
logie der Alten. D. Ueber die Mineralogie der Atten-
E. Syſteme oder Lehrbücher. F. Oekonomiſche Minera-
logie. G. Chemiſche Mineralogie. H. Beſchreibungen
von Mineralien- Sammlungen. I. Mineralogiſche Zeit-
ſchriften und Sammlungen. K. Zeitſchriften der Mine
ralegie nicht ausſchließlich gewidmet. -
Von S. 28–552 geht der erſte Theil des Lehrbuchs,
die Minerographie. Der Verf.theilt nehmlich ſein
Lehrbuch in 2 Theile, in Minerographie und in die Ge-
birgslehre. Dieſer 2te Theil wurde aber ganz kurz be-
handelt, weil die Gebirgslehre nach § 8 eigentlich zum
Gebiete der naturwiſſenſchaftlichen Geographie gehört,
und unrichtig ins Gebiet der Mineralogie von den mei-
ſten Naturforſchern gezogen wurde. Dieſer Grund reicht
nicht hin, weil noch Niemand ein ſolches Collegium lieſt;
auch die Gebirgskunde wirktich bey der Mineralogie eben-
ſo gut abgehandelt werden kann, als die Kryſtallogra-
phie, oder die Pflanzenchemie bey der Chemie: indeſſen
hat ja der Verf. hinlänglich von der Gebirgskunde auf-
genommten].
Die Gebirgslehre habe auch, wenn ſie vollſtändig be-
handelt werden ſoll, einen zu bedeutenden Umfang als
daß ſie in einem Lehrbuche der Mineralogie, das zu halb-
jährigen Vorleſungen beſtimmt iſt, zugleich vollſtändig
mitgetheilt werden könnte. In dieſem Lehrbuche ſind da-
her bloß die Fundamentalſätze der Gebirgslehre vorgetra-
gen. Wer ſich vollſtändig dabey unterrichten will, iſt deß-
wegen auf Reußens und Schuberts Lehrbücher ver-
wieſen. Darum fiel auch der 2te Theil des Lehrbuches im
Verhältniſſe zum erſten Theile, zur Minerographie ſehr
viel kürzer aus; und muß mehr als Anhang zur Minero-
graphie angeſehen werden.
Die Minerographie wird in 2 Abſchnitte nehmlich
in die Unterſuchungslehre der Mineralien, und in die
Lehre von den nützlichen und ſchädlichen Eigenſchaften
derſelben, und die Unterſcheidungslehre weiter in einen
vorbereitenden und angewandten Ä Der
vorbereitende Theil handelt S. 23 bis S. 85 von den
phyſiſchen Eigenſchaften, und S. 85 bis S. 145,4on den
chemiſchen Eigenſchaften der Mineralien, von S. 147 bis
22o von der Claſſification, und S. 221 bis 223 von der
Beſchreibung der Mineralien, der Nomenclatur und Sy-
U0nyMle, -



