893
Der General. Aſs ich ihm die Geſinnung der Lan-
descommiſſion entdeckte, ſtampfte er mit den Füßen, und
rief: das ſind unbeſonnene, kühne Menſchen, das ſind
Thoren! ich werde andere finden.
Ich: Allerdings wird er das, aber Niemand, der
das Vertrauen des Landes in dem Grade beſitzt, wie
dieſe Verſammlung.
Der Gen. Es bleibt nichts anders übrig als den
Auftrag des Obergenerals zu vollziehen, und ich erkläre
hiermit im Namen der franzöſichen Republik, und auf
Befehl des Obergenerals die proviſoriſche Landescommiſ-
ſion in Steyermark aufgelößt.
Nach dieſen Worten entfernte er ſich, mit höflicher
Verbeugung gegen die Verſammlung, die ihn bis zur
Thüre begleitete.
Dieß iſt die wahre Geſchichte jenes denkwürdigen
Tages C 15. April 197. ); an dem ſich der Uebermuth
der Fremdlinge an der Treue eines deutſchen Volkes
brach, und der, wenn auch nicht durch die Kunſt für
die Zukunft aufbewahrt, dennoch in den Annalen von
Steyermark unvergeßlich bleiben wird. Daß dieſes Er-
eigniß nicht zugleich weltgeſchichtlich wurde, iſt ſehr
wahrſcheinlich unſern braven Tyrolern zu verdanken,
die einige Tage früher den General Deſax denſelben,
der in der Schlacht ben Marengo fiel, bey Innichen mit
ſehr beträchtlichem Verluſt zum Rückzug über Lienz nach
Kärnthen gezwungen hatten. Bonaparte erhielt die
Nachricht von dieſem Rückzug in derſelben Stunde,
wo wir ihm den Eid ablegen ſollten. Er warf ſich ſo-
gleich in den Wagen, und fuhr nach Géß, nahe bey
Leoben, wo er vor ſeiner Ankunft in Gräß ſein Haupt-
quartier hatte, und bis zum Abzug ſeines Heeres blieb.
Wäre der Angriff auf Tyrol gelungen, wer kann wiſſen,
ob die damaligen Machthaber in Frankreich die Zahl
ihrer ephemeren Republiken nicht durch eine Republik
der deutſchen Alpen vermehrt hätten? Krain und
Kärnthen hatten wirklich den geforderten Eid geleiſtet,
Der Widerſtand von Steyermark war um fünf Tage
früher erfolgt, als der Abſchluß der Friedenspräſimina-
rien zu Leoben, iſt es unmöglich, daß dieſes Ereigniß
darauf wirkte ? Aber wenn die Regierung von Steyer-
mart am 5. April den Eichenkranz verdiente, gebührt
nicht der ſchönſte Zweig dem würdigen Fürſtbiſchoff?
Der unbefangene Leſer mag beurtheilen, ob wir, gegen
die Meinung des fraglichen Aufſatzes amehr, als das ſehr
untergeordnete Verdienſt gehöre, durch die Geläufigkeit,
mit der ich mich in der Sprache der Fremdlinge auszu-
drücken verſtand, das Band an der Bürgerkrone feſter
geknüpft zu haben. - -
Die Landescommiſſion war nun aufgelöſt, aber noch
an demſelben Abend beredeten ſich einige Mitglieder, die
Verſammlungen zwar nicht öffentlich, und mit Berufung
aller dazu gehörigen Perſonen, ſondern nur in einen
engeren Ausſchuß fortzuſetzen, bis Bonaparte eine an-
dere Regierung eingeſetzt haben würde. Die Berathun-
gen wurden demnach mit ſtetem Wechſel, und um Auf-
ſehen zu vermeiden bald in der Wohnung des Fürſtbi-
ſchofs, bald in dem Hauſe des Grafen von Brandis,
oder bey dem Abbt von Rhein gehalten und die Mit-
glieder angewieſen, ſich einzeln durch verſchiedene
- - =---- - - -
894.
Straßen an den Ort der Verſammlung zu begeben.
Bald ſahen wir, daß die Aufhebung der Landeskºmmiſ-
ſion uns gar nicht nachtheilig war: Bonaparte ſetzte
nämlich keine neue Regierung ein; und der Magiſtrat
der Stadt war jetzt die höchſte Behörde, und da ſein
Wirkungskreis ſich nur auf dem Umfang der Stadte er-
ſireckte, ſo hatten wir einen Vorwand alle Foderungen
des Feindes zurückzuweiſen, die nicht unmittelbar aus
dem Magazinen befriedigt werden konnten. Dieß geſchah
denn auch mit aller Feſtigkeit, die Kommiſſäre wurden
aus dem Saale des Rathhauſes gewieſen, ſobald ſie ſich
Ungezogenheiten, oder Drohungen erlaubten, und bey
einer ſolchen Gelegenheit mag mir der Ausdruck, Sou-
venés vous de l'Armeo de Jourdan entſchlüpft ſern.
Ich erinnere mich deſſen nicht genau. Gegen den Ge-
neral Beaumont, der das Harte ſeines Auftrages dnr.ch
die anſtändige Weiſe mäßigte, mit der er den Befehl
Bonapartes vollzog, wäre ein ſolches Wort am unref'-
ten Platz geweſen, und Bonaparte ſelbſt gab mir keine
Veranlaſſung zu ſolcher Rede. Mein feſtes Benehmen
gegen die Kommiſſäre war übrigens gar nicht die Folge
meines perſönlichen Muthes, ſondern der thätigen Lln-
terſtützung, die der General Beaumont mir zugeſichert
hatte. Am erſten Abend bemerkte ich eine Spannung
zwiſchen dem Officieren der Linie und den ſogenannten
ſchreibenden Militärperſonen; dieſe letztern wurden mit
auffallender Geringſchätzung von den erſtern behandelt.
So laut, und anmaßend ſie waren, wenn ſie ſich mit
mir allein im Rathſaale befanden, ſo ſtill und beſchei-
dem wurden ſie, ſobald ein Oſficier vom Rang eintrat.
Es iſt natürlich daß man ſich dahin hält, wo die Kraft
iſt; ich hatte den General Beaumont erſucht, den Ma-
giſtrat nöthigenfalls durch das Militär gegen die Frech-
heit der Commiſſäre zu ſchützen; er gab mir ſogleich die
Verſicherung, daß er zu jeder Stunde des Tages, oder
der Nacht auf die Nachricht von Unordnungen perſön-
lich erſcheinen, und die Meſſieurs zu Recht weiſen wir-
de. Ils connaiſſent ma batine ſetzte er hinzu, indem
er ſein Röhrchen ſchwang. An den Eingang des Raths-
ſaales ließ er zwey Mann Wache treten, die in der That
einigemal beſchäftigt wurden.
Einer der ungeſittetſten dieſer Commiſſäre war der
Ordomateur Pellizone. Am Sonnabend vor dem Oſter-
feſte, gegen Mittag begegnete er mir auf dem Marktplatz
an der Ecke des Rathhauſes, uud verlangte auf der
Stelle, ich erinnere mich nicht mehr, wie viele tauſend
Pferdeportionen, mit Drohungen, und keidenſchaftlichen
Geſchrey; ich ſagte ihm geradezu, hier ſey der Ort nicht
Requiſitionen zu machen, er möchte ſeine Forderung
ſchriftlich auf dem Rathhauſe anbringen. Dazu habe
ich keine Zeit, ich muß auf der Stelſe befriedigt ſern,
und ſage ihnen, daß ich ſogleich ſelbſt mit einer Schaar
Reiter ausziehen und zuſammentreike was ich finde. Das
laſſen ſie bleiben, antwortete ich mit feſter Stinne.
Que voulés vous faire! brüllte er aus voller Bruſt;
vos Obſeques, et en errer vos debris ſprach ich in
feierlichem Tone. Eine Menge Menſchen, meiſtens fran-
zöſiſche Soldaten, die den ganzen Tag auf dem Marktc
umherſchlenderten, ſtand umher, ſie erhoben ein ſchallen-
des Gelächter, Monſieur Pellizone entfernte ſich ke-
- - - - - - - - - -
- -
–
