II49
Äu
ü
u.
s
Tr
ºr
t
- II 5G
mengeſetzten Kraft GF in der Richtung des Fadens ſeyn,
der Winte1 FGH wird die Abweichung des Fadens von
der Vertikale tedeuten. Wir haben jetzt GK = HF =
GH Tangent. FGH. Der Anſtoß GK des Fluſſes C weil
GK beſtändig iſt ), iſt proportional der Tang. FGH.
lud weil die Anſtöße des Waſſers proportional ſind dem
Quadrate der Geſchwindigkeit, ſo folgt daraus, daß die
Geſchwindigkeit des Waſſers in Gproportional ſeyn wer-
de mit VGK oder mit V Tang. FG H. - -
Dieſe Theorie des hydrometriſchen Pendels iſt einem
großen Irrthum unterworfen, wie unſer berühmte Colle-
ge Cav. Bonati, vor nicht vielen Jahren, erinnerte.
Der Faden des Pendels unter dem Waſſer dehnt ſich nicht
grade aus, ſondern krümmt ſich, wie im AMG. Der
Winkel der Abweichung, den wir außer dem Waſſer ma-
ßen, nämlich der Winkel ABT iſt nichts anders, als die
Abweichung der Tangente an der Curve, in ihrem Anfan-
ge; das heißt in A. Allein der Winkel, mit welchem man die
Schnelligkeit meſſen müßte, iſt der Winkel FGH, oder die Ab-
wichung der Tangente an der Curve in dem unterſten Pun-
cte G. Nun können dieſe beiden Winkel A BT, FGH ſehr von
einander verſchieden ſeyn. Auch giebt es keine Weiſe, um
den nöthigen Winkel FGH unter dem Waſſer zu meſ-
ſen, und um ihn dennoch theoretiſch zu beſtimmen, wür-
de es dienlich für uns ſeyn, bie Natur der Curve A M1 G
zu kennen, welche niemals erkannt werden kann, ohne die
Skale der Schnelligkeiten des Waſſers zwiſchen den Pun-
eten A und G zu kennen. Daher urheilt mit Recht Bo-
nati, daß dieſes betrügliche Inſtrument aus der Hydro-
metrie verbannt werden müſſe.
Der Eindruck des Stromes, welcher den Faden
A MG krümmt, treibt jedes ſeiner graden Stücke oder
Elemente M N nach der Richtung NR ſenkrecht auf je
ein grades Element. Wenn wir alſo das eigene Gewicht
des Fadens, das etwas Unbedeutendes gegen den äußern
Antrieb des Waſſers iſt, welches ihn umgiebt, weglaſſen,
ſo wird dieſer Faden AMG in jedem ſeiner Punkte von ei-
ner ihm normalen Kraft bewegt. Es iſt eine bekannte
Eigenſchaft eines biegſamen von normalen Kräften ge-
krümmten Fadens, daß die Spannung des Fadens beſtän-
dig, d. h. gleichförmig in allen Punkten der Krummen ſey.
Deswegen wie auch immer die Leiter der Schnelligkeiten
des Fluſſes zwiſchen den Puncten Annd G ſeyn mögen,
und wie immer auch die Eurve AMG, welche der Fa-
den beſchreibt, ſeyn möge, ſo wiſſen wir, daß die SpÄn-
nung des Fadens in allen ihren Puncten dieſelbe ſeyn
werde, und demnach gleich der GF, welche die zuſam-
mengeſetzte Kraft des eigenen Gewichts der Kugel und des
Stoßes, den ſie von dem Waſſer empfängt, vorſtellt.
Dieſe einfache Bemerkung bietet von ſich ſelbſt die
Weiſe dar, um von dem Pendei einen guten und ſichern
Nutzen für die Ausmeſſung der Schnelligkeiten zu ziehen.
Man vernachläſſige die Abweichung des Fadens, ſo der
ſelben meſſe man vielmehr ſeine Spannung, welche kei-
neswegs von der unbekannten Curve AMG abhängt,
Änd mit Sicherheit ausgedrückt wird, durch die Diagona-
eGF. Die Spannung läßt ſich auf die leichteſte Weiſe
ausmeſſen. Es iſt hinreichend, den Faden in B auf
*ner ſehr beweglichen Rolle gehen zu laſſen, auf dem
"dern Ende ein Gegengewicht T, als Gleichgewicht der
Kugel zu befeſtigen. Das Gewicht T wird die geſuchte
Spannung oorſtellen, und daher GF. Da MUM GF Dif
Diagonale eines Rechtecks iſt, deſſen Vertical - Seite G
jas Gewicht der Kugel unter Waſſer " bekannt ſind,
ſº wird man gleich die horizºn“ Seite GK tennen
das heißt den Trieb des Waſſers gegen die Kugel, und
daher die Geſchwindigkeit des Laufs in Puncte G. So
jrd die Ausmeſſung der Schnelligkeit" welche durch
den Abweichungs-Winkel ungewiß und trüglich wird
mit größter Sicherheit erhalten º des Gewichs,
die Kugel im Gleichgewicht hat- -
da6 Zur Ä und Ergänzung des Geſagten wird,
es gut ſeyn, die Gleichung der Curve AMG zu erfor-
ſchen, aus welcher noch weit beſſer ſowohl die Trüglichkeit der
gewöhnlichen Methode als die Sicherheit und Zuverläſ-
ſigkeit der uufern erſcheinen wird: Es ey der Bogen
Ä– j, MN = s. Man ziehe Ä Ä
N o durch M und N; der Winte OMN ſey s n Ä
weichung des graden Stücks M N vor" Verttoe;
je WjN n = m+dm ſeon Gººg. Ä
die Schnelligkeit des Waſſers, welche da“ Genen Ä
ſtößt, der Höhe u, die Normale NR ſtelle den Trieb des Waſ
ſers gegen das grade Stück MN vºr ſo erhalten wir
nach bekannten Geſetzen vom Widerſtand de Füſſigt -
ten, daß dieſer Trieb proportional iſt mit uds Com-
was ſich ausdrücken läßt kuds coſ. m*, indem kein be-
indiaer Coefficient iſt. -
ſtän Ä Ä T die Spannung des Fadens un dem
Punete M u. T + dT die Spannung in " nächſten
Puncte N. Die Spannung T wird bewirkt na Der
Richtung M P, Verlängerung des Seitenſtücks MN, und
gleicherweiſe wird die Spannung T + T Ä nach
der Richtung NQ, Verlängerung des folgende" SeileN-
ücks Nn.
ſt Es ſey der Faden in M abgeſchnitten, der Bogen
AM weggenommen, in M ſetze man Kraft = T,
welche das Seitenſtückchen MN in der Richtung Mir §1°-
he. Es wird ſich darum nichts verändern, um Ä fol-
gende Seitenſtückchen Nn wird immerhin nach N9 Ä
zogen werden mit einer Kraft = T + d . Hier iſt e
djlich, daß dieſe Kraft T + d T, welche nach Nº ziehſ,
von zwey Kräften herrühre, d. h. von T- welches noch
NP wirkt, und von Kuds Coſ. m*, das nach Ä wirkſ.
Wird nun die Kraft T + d T in zwey aufgelöſt, deren
eine nach NP wirke, die andere nach NR, ſº wird die e
ſte=T ſich finden müſſen, die zweyte = kud 9°"
Allein wenn man die gedachte Zerlegung der "
T + d T macht, ſo findet ſich die nach NP geridee
– CT + d T) Coſ. PN Q, und die nach NR wird F-
CT + dr) Sin. P NQ ſeyn. Wir erhalten alle de
bei den Gleichungen
CT + d T) Coſ. PN Q = T
CT + d T ) Sin. PNQ = Kuds Coſ. m”.
Daher nichts mehr übrig bleibt, als den Sinus und
Cosinus des Berührungswinkels PNQ auszudrücken.
Es iſt der Winkel PN Q = PNó – QNó = OMX
– oN n = m ( m + d in ) = – dn. Daye Co.
PNO = Cof. – dm = Coſ. dm = 1 und
Sin. PN Q = Sim. – dm = – dm. Subſtituirt man die
ſe Werthe, ſo wird die erſte Gleichung 1 + d TFT-

