— 22 —
der Productus aculeatus, eine Schaalthierversteinerung, und der
Kupferschiefer dieser Hauptgebirgsformation führt, nebst verschie-
denen Algen, Lycopodiaceen , vielleicht auch Farrenkräutern und
anderen vegetabilischen Resten, so wie auch verschiedenen Conchy-
lien und Fischen, z. B. Palaeothrissum-, Palaeoniscus- Arten u. a., die
ersten Spuren von Amphibien Versteinerungen, von einem Monitor
ähnlichen Thiere (Gen. Protorosaurus, H. v. M.) übrig geblieben. Der
bunte Sandstein, eine dritte Flötzformation, enthält neben Resten von
Kryptogamen und Monocotyledonen, wie Liliaceen, auch höhere Phane-
rogamen, gyranospermische Exogenen (Coniferen und Cycadeen) näm-
lich; von Thieren mehrere Conchylien, selten Fisch- und Amphibien-
Ueberbleibsel, und zwar besonders in seinen obersten Straten. Sehr
interessant ist die Muschelkalkformation. Wenn es gleich manche
Schichten derselben giebt, die wenige oder gar keine organischen
Reste in sich schliefsen, so sind dagegen andere Schichten wirklich
davon, und namentlich von Schaalthierresten, gänzlich angefüllt und
diese hier selbst in Kalk oft umgewandelt. Auch fossile Echinodermen,
Krebse, und Knochen von Saurer n finden sich darin, und es sollen
sogar, wie Einige beobachtet haben wollen, Knochen von Seehunden
und Delphinen in ihr vorkommen*). Selten zeigen sich aberVegeta-
bilien hier. In der Keuperformation hat man verhältnifsmäfsig wenige
Thiertrümmer, dagegen viele Pflanzenversteinerungen**), wie Far-
*) Diese Angabe ist unstreitig falsch und unrichtig, und wir können wohl anneh-
men, data unterhalb der tertiären Gebirgslager keine Säugethier-
knochen beobachtet sind. — So ist auch das angebliche Beutelthier aus dem
Forest-marble von Stonesfield, nach den neuesten Untersuchungen von Agassis,
wie mir Herr Prof. Braun mitgetheilt hat, sicher ein Amphibram.—Bei Durch-
lesung der Correctur dieses Bogens sehe ich zu meiner Verwunderung in Agassiz
Recherch. sur les Poissons fossiles. Livraia. IV. 1835. p. 44., dato Ag. , nach
genauer Untersuchung der Reste dieses Thiers, dasselbe wirklich für ein Säuge-
thier erklärt, ob aber zu Didelphis gehörend, kann er nicht angeben.
**) Mein werther Freund, Herr Prof. Braun, bat mich insbesondere auf den
