835
/ -- 836
Wild verjagen. Keine Geſetze. Rur Feigheit und Mord
werden beſtraft, dieſer mit dem Tod, und den muß der
nächſte Anverwandte geben. Keuſchheit iſt keine Tugend,
wenn ſie jedoch ohne Einwilligung des Mannes gebro-
chen wird, ſo geſchieht es wohl, daß dieſer der Frau
die Naſe abbeißt. Die Kanadier, welche ſich mit den
Squaws eingelaſſen hatten, wurden angeſteckt. Das
Uebel iſt aber da, wo keine ſtarke Getränke und
kein Salz genoſſen werden, nur ſchwach, und wird
nicht gefürchtet. Sie machen von den Wurzeln der
Rudbeckia purpurea, manchmal auch von Houſtonia
longifolia einen Abſud, und trinken ihn. Das könnte
man auch in Europa verſuchen. Eine neue Amorpha
wird in dem Grimmen gebraucht. Kein Volk auf der
Erde iſt gaſtfreyer als die Indier. Das Meiſte iſt,
ſchon geſagt. Noch iſt nicht zu vergeſſen, daß, während
der Fremde ißt, die Frau ſeine Kleider, Stiefel (Mo-
«kasons) unterſucht, und findet ſie einen Leck, einen
Beutel mit Leder, Ahle und Draht bringt, um auszu-
beſſern Iwelche Muſter 1.
Am 17ten wurden 2 Boote mit Häuten und Fellen
abgeſchickt, womit B. gieng. Auf jedem 6 Leute. Abends
ſchon am Chayenne, einem der größten, die in den Miſ:
ſuri fallen, da 1200 breit. 18n an der großen Cederin-
ſel. Ueberall längs des Ufers unzählige Büffelheerden.
Am 19ten Mittags gelandet. 28o e. M. waren gemacht.
20n kam wieder der Streif von Eiſenſtein, der ehemals
quer durch den Fluß gieng, welcher ſich alſo eingewaſchen
hatte – ſeit Jahrtauſenden. Bey einem Sturm banden
ſie die Boote an einen Strauch (Amorpha fruticosa,
die in Menge in den Felſenritzen wachſen). Später hör-
ten ſie ein entſetzliches Getös. Gelandet ſahen ſie viele
tauſend Büffel dicht beiſammen, lauter Kühe, um die
Heerde die Stiere alle in wüthenden Zweykämpfen. Sie
ſind viel ſtärker und wilder als unſere Stiere. Das Ge-
tös kam vom Stampfen und Brüllen, das über alle Be-
ſchreibung fürchterlich. 27n an Fort Osage, jetzt F.
Clark. Da erhielt er von Sibly einen Bericht über daß
große Salzlager an dem Arkansas, das er beſucht
hat. „Die Grande Saline liegt etwa 280 e. Meilen
ſüdlich vom Fort Osage in der Gabel eines Armes des
Arkansas. Es iſt eine Ebene von röthlichen Sand, 30
M. Umfang. Dieſe ganze Fläche iſt bey heißem, trocke-
nem Wetter gänzlich von einer 2 – 6 Zoll dicken Rinde
ſchönen, weißen, klaren Salzes bedeckt, von beſſerer Ei-
genſchaft als das eingebrachte (blown salt). Es ſieht
zum Täuſchen ein Land voll Schnee gleich, der von Re-
gen eine Eiskruſte erhalten hat. Dieſe Rinde vergrößert
ſo, daß kleine Holzſcheite wie Baumſtämme erſcheinen.
Die Saline iſt von ſumpfigen Wieſen umgeben, hin und
wieder Bäume, meiſt Baumwollen - B. (Populus angu-
losa); dahinter eine Schnur Sandhügel, einige nackt,
andere mit grünen und kleinen Schlehenbüſchen (Plum-
bufhes), deren Schlehen ſehr ſchmackhaſt ſind, ſchwach
bedeckt (was? Spondias?. Entfernter gibt es rohen
Thon (Clay) oft in Säulen 200 ſteil hoch mit Gypsſtein
bedeckt, die oft umgefallen ſind, und wie Ruinen einer
Sadt ausſehen.“ –
Am 29ten zu Booms Lick eines weißen Mannes
Wohnung, wo ſie zum erſtenmal wieder europäiſch ge-
kleidete Frauen ſahen. Abends in St. Louis. Hier er-
fährt man, daß der Vfr, der aus England iſt, ſchon ei:
nen erwachſenen Sohn hat. In der Nachbarſchaft eine
Kohlſchichte zu Tage, 1“ dick. Er hatte ſo viel Pflanzen
geſammelt, daß ſie auf einem beſanderen Wagen fortge-
ſchaft werden mußten. Brief war da vom Gärtner Shep-
perd zu Liverpool, der ihm meldete, daß ſeine erſte
Sendung angekommen ſey, und daß davon mehr als
1ooo ſich in Töpfen befunden. Ein Arpent Feld koſtet
hier nicht 2 Dollar. Bekam das Gallenſieber. Am 5n
Dec, weiter zu Schiff mit Bley beladen, auf dem Miſ.
ſiſſippi nach New Orleans, 1350 e. M. tiefer. Der
Miſſiſſippi iſt gefährlich wegen den vielen untergetauchten
Bäumen, wovon einige veſt ſtecken (Planters), oder oft
ſich erheben (Savvyers). Von Indianern kaufte er dren
Truthähne und 2 Hinterkeulen Wildpret wahrſcheinlich
Hirſch für Dollar. Am 15n in der Racht um 2 Uhr
ein fürchterlich Erdbeben. Am 15n Jänner 11 ein
N. Orleans.
Angehängt ſtnd wilde Wörter und Reden, auch eine
Beſchreibung der Miſſurigebietes, woraus
folgendes. Begränzt ſüdlich durch Luiſiana, öſtlich den
Miſſiſſippi, nördlich brittiſch Gebiet, weſtlich Rocky Ge-
birge und Mexico. Gehört jetzt den vereinigten Staaten,
denen es die Franzoſen 1805 für 15 Millionen Dollar
verkauften. Mann rechnet 1,026,512 Quadrat M. (engl.)
oder 656,839,680 Acker, der demnach auf 1 den.
kommt, oder die Quadratm. 3 Pf. 6 Sch. 8 d. Sterling.
Die Erde hat 198,976,786 Quadrat M., wovon nur
; Land oder 59,795,357 Quadrat M., deren Werth
132,651,19o Pf, Sterling iſt, die M. zu 3 Pf, 6 Schl.
a. d. Und ſo iſt es offenbar wohlfeiler eine Welt zu kau:
fen, als ſie zu erobern. * - *
Von dieſem Gebiet erhält der Miſſiſſippi das Waſ
ſer, Breite 16so e. M., Länge 1630 von M. n. Süd.
Der ganze Boden der vereinigten Staaten iſt 1,205,635,840
Acker, des chineſiſchen Reichs nur 800,000,ooo. – Der
Raum beträgt 11mal mehr als ganz Großbrittanien.
Melliſh nimmt den Miſſiſſippi an 2 e. M. breit, ao/
tief, fließend in einer Stunde a M., und ſchätzt das
Waſſer in der Seeunde auf 18,537,325 Gallonen. Man
kann aber 60 Millionen annehmen. Er liegt unter 90°
Weſtlänge. Von ihm bis zum ſtillen Meer 2124 Meilen,
bis zum Rocky-Gebirge 1q16 alſo noch einmal ſo weit,
als von da ans Meer. Seine Länge iſt 18 geogr. Grad,
oder 1251 e. M. Faſt dieſe ganze ungeheure Strecke iſt eine
Ebene, und dieſe zeigt nur zwey Charactere. Am Ff.
und 100-25o e. M. weſtwärts iſt ſie ſchwach mit Gehölz
bedeckt, das aber nur in einzelnen und gehäufelten Bäu.
men beſteht. Von dieſer Grenze bis zu den Rocky- Ge-
birgen iſt alles eine ungeheure Wieſe, und von allem
Baum und Strauch entblößt, wenn man die Ufer der
Flüſſe, und die Seiten einiger Hügel ausnimmt. Steht
man auf einer Waſſerſcheide (dividing ridge), ſo ſieht
man wie auf dem Meere ins Unendliche, weil der Bo-
den keine andere Krümmung hat, als die der Erdkugel,
und die Bühel verhalten ſich nur wie Wellen. Die Erd-
fläche hat hier auch keine Störungen erlitten, wie in an
dern Welttheilen; denn die Schichten ſind überall der
Erdfläche parallel, ſo das ungeheuere Lager Eifenſtein
