-r-
/
10
15
20
".
25
30
35
AO
A5
65
-
+ + +
Der Teufel auf der Wartburg,
Im Jahr als man zwelfhundert und ſieben
nach unſers Meiſters geburt geſchrieben,
da kamen zur Wartburg im Thüringerland
ſieben weiſe Meiſter im Singen bekannt.
Sie ſtritten wer in deutſchen Gauen >
als der Fürſten beſter wohl wäre zu ſchauen.
Zuerſt eröffnet den Kampf im Singen - -
der Meiſter Heinrich von Ofterdingen;
er pries den Herzog von Oeſterreich,
und meinte, es ſei ihm keiner gleich.
Dawider ſich nun fünf andre erhoben,
und tbäten den Landgraf von Thüringen loben.
Herr Walther von der Vogelweid
begann zuerſt mit großem Reide;
er wolt den werthen Ofterdingen
gar gerne an den Galgen bringen.
Heinrich der tugendhafte Schreiber,
gerühmt als ,,aller Hüsſchheit Treiber,“
begehrt, daß dem der unterliege,
durch Scharfrichters Hand das Haupt abfliege.
Jezt ſprach von Elſe nach Bit er olf,
er war gar grininig wie ein Wolf;
er nannte den Gegner einen ,,dummen Mann,“
wodurch er doch wenig Ghre gewann.
Danach trat auf Re im a r von Zweter;
er ſprach voll Eifer wie der heilige Peter:
,,hätten alle Fürſten Engelnamen, ſonder Spott,
,,ſo wäre doch der Landgraf ihr Gott.“
Herr Wolf er m von Eſchenbach
erhob jezt ſeine Stimme nicht ſchwach:
„den Landgraf will ich han für mancher Könige Leben,
,,Gott hat ihn allen Fürſten zu einem Vorbild gegeben."
So wogt das Singen hin und her,
es war ein ſtürmiſches Sangesmeer.
Zulezt als auf den Ofterdingen
die Gegner zu gewaltig dringen,
da wünſcht er ſich einen Helfer zur Hand
und beruft ſich auf Klingſor aus Ungerl an d.
Vier Meiſter wollten nun ſeinen Tod,
weil er gekommen in Kampfeonoth;
der Scharfrichter Stempfel von Eiſenach
ſoll ihn enthaupten. Doch die Landgräfin ſprach;
„wem ich zuvor meine Hand je bot,
„der ſoll nicht kommen in Todesnoth;
„lagt ihn den Klingſor zur Stelle bringen,
dann möget ihr kämpfend von neuem beginnen.“
Herr Klingſor ward herbei gebracht,
jon neuem begann des Wettſangs Schlacht;
vor allen war es Herr Eſchenbach,
der mit ihm des Kampfes Lanze brach-
Als Klingſor jezt ins Gedränge kam
zum Teufel er ſeine Zuflucht nahm,
und ſchickt ihn zu Eſchenbach in der Nacht;
doch dieſer des Kreuzes Zeichen macht,
ſo daß der Teufel von ihm weicht
und hin zu ſeinem Meiſter fleucht.
Seitdem ſpukt nun im Wartburg Schloß
von Zeit zu Zeit dieſer Höllen Genoß;
vorzüglich alle dreihundert Jahr
60 wird man ſein Toben und Lärmen gewahr.
Denn als dreihundert Jahr verfloſſen,
Daß jene ſieben Kampfgenoſſen
auf der Wartburg ihren Wettſang gehalten,
thät ſich die Kirche neu geſtalten;
65 Martin Luther auf der Wartburg ſaß,
und in den heiligen Schriften las.
Da kam der Teufel zu ihm geſchritten, -
und hat gar ernſtlich mit ihm geſtritten.
Doch Luther durch die Gottes Kraft
70 den Valand ſich vom Halſe ſchaft.
Jetz ſind es wieder dreihundert Jahr,
ſeit Luther auf der Wartburg war,
und in allen Zeitungen iſt zu leſen,
daß der Teufel wieder dort los geweſen.
74 Denn zeigt ſich freudige Männerkraft,
der Teufel ſogleich einen Unfug ſchaft;
- wenn ſchön die junge Saat aufgeht,
der Teufel hinein ſein Unkraut ſät. -
Drum wollen wir beten, wachen und kämpfen,
so in uns den böſen Geiſt zu dämpfen.
- Ze une.
- (Aus ſeinem Krieg auf der Wartburg.)
- -
An h an g.
My Goßoö, äAAá XäAs xa u)
o w7r % 0 1 S. IIgáš rä9 'Aroor-
XX11l. 9.
Jens Baggeſen- -
Nur Ein Sänger, jedoch nach dem Sprachen, der Sänger
wohl drein.
Gäb ihm jeden den Preis, ſtritten ſich Völler
um ihn.
Daßdorf,
Sammler winkelmann'ſcher Briefe.
Ehrlich meint es der Mann, doch pedantiſcher konnt er
micſt loben.
Todte betiteln mit Herr pflegt nur die eiſerne Zeit-
-
Till Eulenſpiegel.
Selbſt Ariſtophanes Ruhm wird überleben der Saſſe. -
Denn durch der Vorzeit Kleid hat man ihn ehrlich
gemacht.
De la Motte Fouqué.
(Nach einer Tradizion.)
Treffliches Oberleder, das führſt du am nordiſchen
- Stiefel,
Aber die Sohle, mein Freund - könnte wohl beſſer
dir ſein,
