za Santoni beigetrennten Gefechte
„n Bºthenhäuchen: innerhold, welchen etwa 18
1-Staubfäden ſtehen. - Dts weihlichen Blüthlein ha-
- ben einen ſpaltigen Kelch, eine Atheilige Blüthen-
skrone und 2 Griffel. Dieſer Baum iſt urſprünglich
::2 in Perſien zu Hauſe wird aber ſchon ſeit gar lan-
nger Zeit, überall in Deutſchland hangebaut. Das
sº Qet, das man aus den Wallwiſſen preßt, nehmen
„ide Maler ganz beſonders gern zu ihren Oefarben,
cb weil es ſehr ſchnell trocknet, eDie unreifen Früchte
c und die äußern grünen Schaaten der reifen, ge-
braucht man gegen die Eingeweidewürmerji ein
: Abſud von den Schaalen und Früchten tödtetauch
... die Wonzen. So angenehm die Blätter riechen,
haben ſie doch, wenn man im Spätfrühling, wo
- ſie noch friſch ſind unter einem Walnußbaum ſchläft,
eine den Kopf einnehmende, betäubende Eigenſchaft
11) Die Eicher(Quercus) mit 5 bis 10 Staubfäden
n: wovon die eine Art, die kurzeder gar nicht geſtielte
n: Blätter, dagegen langgeſtielte, einzeln ſtehende große
:: Früchte trägt, die Edel oder Stieleiche (Q.pedun-
: culata); die andere, die geſtielte Blätter, dagegen
25 kleine, haufen oder traubenweiſe zuſammengewachſene
Früchte hat, die Steineiche heißt. Jene iſt ſchon
, zuweilen 180 Fuß hoch, und 6 bis 8 Fuß dick ge-
sº funden worden, und man hat öfters über 30 Klaf- -
- tern Holz von einer einzigen ſolcher Eiche bekommen.
“: Die andere wird nicht ſo gar groß, iſt auch nicht ſo
n nutzbar. Beide geben ſehr gutes dauerhaftes Bau-
... holz, aber bei weitem kein ſo gutes Brennholz als:
42) Die Roth buche (Fagus sylvatica), mit etwa
s: 12 Staubfäden, deren kleine, 5 eckige Nüſſe, die in
“: einem ſachlichen Kelche ſitzen, den Kindern wie den .
-, Eichhörnchen wohl bekannt ſind, und beim Aus-
:: preſſen ein ſehr gutes Oel geben, das ſowohl an
- die Speiſen gewonmen, als auch unters Brod ge-
:: backen werden kann, und dann für Leute, die eine
; -ſizende Lebensart führen, ſehr geſund ſeyn ſoll.
Der Kaſtanien - Baum, der die eigentlicheneßba-
tren Kaſtanien trägt, und ſchon in Süddeutſchland
häufig wächſt, wird von einigen Kräuterkundigen auch
mit zum Geſchlechte der Buche gezählt, undF.Castanea
/
w-
v
