— 52 —
enorm grofse Salamander-Versteinerungen zu nennen, wovon die eine
(Salamandra gigantea), Scheuchzbr's Homo diluvii testis, im Oeninger
Kalkschiefer, die andere aber, wovon nur Bruchstücke des Hinter-
hauptes bekannt geworden sind, demnach also doch noch zweifelhafte
(Salamandroides giganteus), von Jaeger im Würtembergischen, im
Alaunschiefer der Keuperformation, gefunden ist *). Wirklich fossile
Frösche sind, wie auch Schlangen, nur in den jüngsten Gebirgsfor-
mationen und zwar sehr selten enthalten, und sie gehören vielleicht
noch jetzt an Ort und Stelle lebenden Arten an oder sind ihnen
doch wenigstens auffallend ähnlich. Von Chelonern oder schildkrö-
tenartigen Amphibien finden sich in Teutschland, der Schweiz,
Frankreich, z. B. bei Paris, Cette, Lünelvieil u. s. w., in.England,
Holland, Ueberreste, und zwar sowohl von See-, Süfswasser- wie
auch Land-Schildkröten, ohnstreitig als eigenthümliche, obgleich oft-
mals schwer zu bestimmend« Arten zu betrachten **). Merkwürdig
*) Wie ich gehört habe, hat der berühmte Reisende Hr. Dr. v. Sieeold ans
Japan eine aasgezeichnet grofse Salamander-Art lebendig nach Holland gebracht.
Vielleicht sind dieser die fossilen lteste am meisten ähnlich.
**) In der Schweiz, wo jetzt nirgends lebende Schildkrötenarten ihren Wohn-
sitz haben, findet man an verschiedenen Orten Reste von Süfcwasserschild-
kröten, wie es scheint auch von Seeschildkröten; so in der Rappenfluh bei
Aarberg, in dem Gemenge von buntem Mergel und lockerer Molasse. Vergl.
15. Studbr, Beiträge zu einer Monographie der Molasse oder geognostisclie
Untersuchung über die Steinarten und Petrefacten, die zwischen den Alpen
und dem Jura gefunden werden. Bern. 1825. 8. S. 295. Auch Hnci in
seiner schon erwähnten naturhistorischen Alpenreise hat mehrere Arten (an
20, wie er meint) von Siifswasserschildkröten aus der Juraformation ohnfern
Solothurn (ich habe Husfs schöne Abbildungen von diesen Thierresten selbst
gesehen) erhalten; in der Tliat ein Beweis, wie solche Thiere der urwelt-
lichen Schöpfung in sehr ansehnlicher Menge jenes nicht so gar grofse Atpen-
land einst belebten. — Bronn hat in neuester Zeit eine neue Landschildkröte
aus dem Süßwasser - Gypse von Hohenhöweo im Fürstenbergischen unter
