1269
49 – perſicum 54 – fcabrt1m
50 – faſciculatum 55 – ventricoſunn
51 – campechianum 50 – paniculatunn
52 – bracteatum 57 – tenuifolium
53 – mariſolirtin 58 – glabellum
Species dubiaevel gnotae Species ad alia genera
1 H. argenteum pertinenles
2 – bacciferum 1 H. pinnatum ad Pha-
3 – humile Schultes cellam.
4 -- orientale 2 – indicum = Tiaridium
5 – proſtratum 3 – lithoſpermoides
0 - tetramdrum 4 – ſcorpioides
Lehmanns Genauigkeit und Eifer ſind durch meh-
rere Monographien bewährt. Er iſt jetzt Profeſſor in
Hamburg.
Wir können nicht läugnen, daß wir dafür halten,
Aufſätze wie dieſer und der vorige von Schrank, gehör-
ten eigentlich nicht in Geſellſchafts-Schriften, ſollten über-
haupt nicht beſonders gedruckt werden, da ſie auf ſolche
Art faſt keinem Menſchen etwas nützen.
Solche Dinge muß man denjenigen einſchicken, die
ſich mit der Herausgabe des Pflanzenſyſtems beſchäftigen,
alfo an Römer und Schultes. Da ſind ſie am rechten
Orte. Abbildungen dagegen von einzelnen Gattungen,
muß Sturm in Nürnberg bekommen. Liebe Freunde !
vereinigt euch, ſonſt gehen die Naturwiſſenſchaften in
Deutſchland völlig zu Grunde. Wer kann alle einzelne
Monographien kaufen, wer wird mit allen bekannt, und
was iſt auch Ruhms daran, wenn man eins und das
andere Ding, das wie eine Gattung ausſieht, herausge-
klaubt und ein bisgen beſſer geſtellt und charakteriſirt hat,
als ein anderer“? Wir laſſen es gelten, wenn man ganze
Zünfte von Pflanzen in einer beſondern Abhandlung,
oder auch in eurem eigenen Buche behandelt. Sollten wir
aber für jede einzelne Sippe einen beſondern Aufſaß oder
gar ein beſonderes Buch beten men; ſo dürfe man ſich
wahrlich nicht wundern, wenn die Leute dieſen Plunder
von Naturgeſchichte zum Fenſter hinaus inſſen.
1V. Ne es von E 1 e n beck, über die Bartmündi-
gen Ezianaten, Seite 141–18, nebſt Tabelle.
Dieß iſt auch eine Monographie, aber nicht eine blo-
ße Aufzählung der Gattungskennzeichen; ſondern ein neu-
er Verſuch, und zwar ein Verſuch, die allgemeinen phi-
loſophiſchen Anſichten über die Verhältniſſe des ganzen
Pflazenreichs, auf die Gattungen einer einzigen Sippe
anzuwenden. Dieſe Abhandlung iſt daher zu leſen, nicht
bloß um Zahlen zu lernen, ſondern zur Einſicht über die
Entwickelungsgeſchichte der Pflanzen - Gattungen, und da-
durch den Schlüſſel zum natürlichen Syſteme zu finden.
Die Hauptſache ſcheint in folgendem zu beſteben:
1te Metamorphoſen - Reihe; nach der Verzweigung.
a) Contrahirtere Stengelform, wo zahlreiche Aeſte am
Grund entſpringen,
«) mit lockerem ſitzendem Blüthenbüſchel; Gentiana
nana, carniolica, glacialis.
ß) mit gedrängter Blüthenpyramide; G. campeſtris,
montana N., pyramidals N., uliginoſa, zum
Theilpratenſis und amarella,
b) expandirtere Stengelform; Aeſte oben, meiſt Dol-
- Tºrº-
*-
1270
dentraube: G. pratenſis, uda, obfuſifoiia, Amarel-
la, eermanica, uniflora. -
2te Metamorphoſen - Reihe; nach der Blatt verbrei-
kerung,
a) contrahirte Form im Wurzelblatt. Die vekehrte Cº-
form der Würzel - und unterm Stengel : Blätter ſei
gert ſich am Stengel zur Eyform, und verliſcht
ſchnell als breites Blüthenblatt, - -
«) ohne Zuſpitzung; G. nana, carinthiaca, glacialis.
b) mit Zuſpitzung: G. pyramidalis, montana, 9"-
peſtris, uliginoſa.
b) die erpandierte Form; das Wurzelblut wird dºrt
mehrfache Wiederholungen enger, ſchieſer imauf
der Blätterpaare zur Elanzetform geſteigert: G-99-
tuſifolia, pratenſis, germanica, Amarella. „..
Der Kelch iſt der letzte Umſchwung einiger Blätter
paare mit oder ohne Verkümmerung eines Gliedes-
3te Metamorphoſenreihe; nach dem Kelche
a) contrahierte Form, der Kelch iſt gleich einem Kreiſe
von Blättern, Theilung tief,
«) Kreis gleichförmig ; G. carniolica, nama. -
ß) bey weiterm Wachsthum entſteht eine Oppoſition
der Theile: G. campeſtris, glacialis, montana»
pratenſis Wolff, obtuſifolia, pyramidalis, Anna-
rella.
b) erpandierte? Form; das Wachstum geht zur hö-
hern Evolution durch Vertilgung der Blattform zur
Blüthe. Das Geſetz der Entwickelung mehrerer an
Grund zur Einheit verbundenen Blätter iſt, wenn
die Einheit beſtehen ſoll, die Dehnung zur Röhre.
Das gemeinſchaftliche wird herrſchend, das Blatt als
das Beſondere, verzehrt ſich, und wird zum ſchmalen
Kelchlappen. Das Grüne ſinkt, das verneinende Blatt
tritt herein; G. montana, pyramidalis, obliqua
pratenſis Wolff, uliginoſa, Amarelia, germa *
[Der Sinn iſt uns hier dunkel und wir wiſſen da-
her nicht recht, ob wir es anders meynen als der Vfr.
oder nicht. Unſrer Maynung zu Folge iſt die Röhren-
form ein niedrerer Zuſtand als die Spaltung, und wenn
der Kelch wieder röhrenförmig wird, nachdem an Sten-
gel ſchon zerſtreute Blätter entſtanden waren, ſo kommt
es wahrlich nicht daher, daß dieſe Blätter edler würden
oder im Wachsthum fortſchritten: ſondern daher, daß der
Kelch in der Blüthe das Wurzelblatt, welches weſentlich
immer ein Scheidenblatt iſt, wiederholt. Wir halten den
in unſrer Naturphiloſophie und Naturgeſchichte aufgeſtell-
ten Saß, daß die Blühe die Wiederholung des Pflan-
zenſtocks ſey, für ausgemacht, und bauen ohne alles Zau-
dern ſowohl in unſern phyſiologiſchen als unſern ſyſtemati-
ſchen Arbeiten darauf: und zwar iſt durch alle Titel hin-
durch der Samen die wiederholte Wurzel in der Blü-
the; durch alle Prädicamente hindurch die Kapſel die
Wiederholung des Stengels in der Blühe; die Blu-
me durch alle Categorien hindurch die Wiederholung
des Blatts in der Blüthe. Begreiflicherweiſe können ſie
nicht ſo weit auseinander ſtehen und ſo geräumig ent-
wickelt ſeyn, wie ihre Sockel, die Stockheile; allein den-
noch iſt jeder Blüthentheil vollkommener und edler dar-
geſtellt als je ihr Sockel, So iſt der Kelch vollkommener
