4 I O «-eeeee--
eine entgegengeſetzte Art von Bewegung ſetzt völ-
lig wie bei dem Jähnen oder Dehnen, ſobald der
Reiz welcher ſie ermüdet hatte, weggenommen iſt;
und daß ſie noch empfindlich bleibt, d. i. , fähig
durch andere Farben zu gleicher Zeit in Thätigkeit
geſetzt zu werden, außer durch die Farbe nicht,
durch welche ſie ermüdet iſt. - -
VII. Die Netzhaut, nachdem ſie durch einem
Reiz etwas gröſſer als der vorhergehende,
in Thätigkeit geſetzt iſt, fällt in verſchiedene
ſucceſſive krampfhafte Actionen.
1) Wenn man ſo lange in die Mittagsſonne
ſieht, als es die Augen vertragen können, ſo wird
die Scheibe erſt bleich mit einem lichten Halbmone
de, welcher von einem Rande zum andern zu wan-
ken ſcheint, welches von der Unſtetigkeit des Au-
ges herrührt; dann wird die ganze Phaſe der Son-
ne blau, mit einem weiſſen Hofe (halo) umge-
ben, und indem man die Augen ſchließt, und ſie
mit der Hand bedeckt, ſieht man eine gelbe Täu-
ſchung, welche in einiger Zeit ſich in eine blaue
verändert. - -
Hr. de la Hire hat beobachtet, nachdem er in
die helle Sonne geſehen, habe der Eindruck in ſei-
ne Augen zuerſt ein gelbes Anſehen erhalten, dann
ein grünes und dann ein blaues, und er wünſcht
dieſe Täuſchungen irgend einer Affection der Rer-
ven zuſchreiben zu können. (Porterfield on the
Eye. Vol. I. p. 343.) -
2) Nachdem man unverwandt auf ein Stück
dellrothes ſeidenes Zeug, etwa von einem Zoll im
