— 60 —
Lande noch, fossile Reste von ihnen auftreten, welche gänzlich unter-
gegangenen Arten, selbst Geschlechtern angehören, und es ist dabei
merkwürdig, dafs dies nicht selten, wie es auch bei manchen Am-
phibienresten bemerkt ist, ganz enorm grofse, colossale Thiere der
Urwelt sein mufsten. Selbst bei den fossilen Säugethieren bemerken
wir noch die allgemeinere und gleichmäfsigere Vertheilung der Arten
und sehr viele haben weit gröbere Verbreitungsbezirke, als die
jetzt lebenden Formen dieser Klasse. Sie bieten nebst den ge-
nannten fossilen Amphibien die merkwürdigsten Reste urweltlicher
Wirbelthiere dar und häufig finden wir die verwandten und ähn-
lichen Bildungen derselben nur in den tropischen und heifsen Him-
melsstrichen der jetzigen Welt— Unter den wallfischartigen Thieren
sind nur wenige von Delphinen, Balänen u. a. entdeckt, und nur
ein Geschlecht, das Gen. Ziphius, Ccv., wovon man in der Provence
und bei Antwerpen Reste, ohnweit dem Meere gefunden hat, scheint
gänzlich ausgestorben. Knochen von Manatis oder Lamantins, die jetzt
nur noch am Senegal und in Südamerika leben, hat man in ver-
schiedenen Gegenden Frankreichs ausgegraben. Vor allen interes-
sant und reich an fossilen Thieren ist die Ordnung der Dickhäuter
und unter ihnen namentlich finden sich mehrere sonderbare Ge-
schlechter, die, gänzlich ausgestorben, nur der Urwelt angehörten.
Zu diesen letzteren sind folgende Geschlechter zu zählen: das Gen.
Anthracotherium (Kohlenthier), Cuv., dessen Arten in der Braunkohlen-
Schrift: Einleitung in die Organiatrik und insbesondere die Zoiatrik oder Thier-
arzneikunde. Heidelb. 1832. 8. S. 36. Bei allen dem bleibt es aber
doch immer sehr auffallend, dafs bis jetzt noch gar keine Ueberbleibsel be-
obachtet wurden, von solchen Vögeln herrührend, die nicht zu fliegen im Stande
sind, wie die Aptenodytes - Arten (Fettginse), die Straufse, Casuare, oder von
solchen, die nur wenig fliegen und dabei in ungeheuren Schaaren zusammen-
brüten, wie die nordischen Alken oder Papageitauchcr, unter denen selbst noch
eine zum Fluge völlig unfähige Art (Alca impennis) vorkömmt, u. s. w.—
