2o73
Thiere über die erforderliche Zahl bey uns hatten, ſo
mußte man ſie mit offenen Wunden beladen.
Die Haut von einer Eule hieug oft in einem Stall,
um die Fledermäuſe zu verſcheuchen.
. 4) S ch l a n g e n.
- - Berm Oeffnen der Ameiſenhaufen, wie ich oben er-
wähnte entdeckten wir ein Paar der zweiköpfigen Schlan-
* gen (eobras do duas cabeças); jede war in einem der
Reſter aufgerollt. Dieſe Schlangen haben ohngefähr
R: 8 Zoll in der Länge und etwa die Dicke des kleinen Fin-
. gers vºn einem Kinde von 4 – 5 Jahren. Beide Enden
es der Schlange ſehen einander genau gleich und wenn der
: Lurch berührt wird, ſo richten ſich bcºde auf und bilden
einen Kreis oder Henkel, um das anzugreifen was ihm be-
läſtiget hat Sie ſcheinen vollkommen blind zu ſeyn,
denn ſie ändern wie ihren Lauf, um einem Gegenſtand
°3"eichen eher als bis ſie auf ihn ſtoßen, und dann
- - ohne darum zu gehen, kriechen ſie in entgegengeſetzter
-- Richtung weg. Die Farbe iſt grau ins Weiße; man
gibt ſie für giftig aus. Dieſe Gattung von Schlangen
findet man oft in Ameiſenhaufen, auch habe ich deren in
"einem Hauſe getödtet; ſie beſuchen oft Miſthaufen und
Stellen, wo Pflanzenmaterien einige Zeit unberührt liegen
bleiben [dieß iſt wohl ohne Zweifel Amphisbaena).
2. Man ſagt die Inſel Itanaraca ſey weniger von
:: Schlangen heimgeſucht, als das veſte Land: vielleicht
iſt dieſe Meynung auf Erfahrung gegründet; aber einige
von denen, die allgemein für giftig gehalten werden,
weſen gewiß darauf. Eine Klapperſchlange ward zu Amparo
: 2 Jahre früher als die Zeit von der ich rede, getödtet. Ein
- d - - - -
º Pfer verreckte einmal Nachts in meiner Nachbarſchaft, und
dieſer Tod wurde dem Biß einer Schlange zugeſchrieben;
es hatte eine Wunde, und der Leib war ſehr geſchwollen.
Schlange (Boa Conſtrictor), welche er heimbrachte,
um ſie mir zu zeigen. Es war eine junge, 7 Fuß lang
"nd etwa von der Dicke eines Mannsarms. Der Namen
Anteloven - Schlange, den fie trägt, kommt von der Zer-
– ſº"g ber, die ſie unter dieſen Thieren anrichtet. Die
Ägewachſene Schlange dieſer Gattung legt ſich auf die
Lauer "ach den Antelopen und andern Tbieren derſelben
Grºße ; ſie wickelt ihren Schwanz um einen Baum und
"ºre geºutig, daß ihre Beute in ihrem Bereich vorbei
gehen werde: geſchieht dieſes, ſo umwickelt ſie das un-
- glückliche Thier mit ihrem ungeheuren Leib und bringt es
- ſo in Sicherheit. Ich habe nie entdecken können unge-
achtet vielen Nachforſchens, daß man ſie je in einem
ſtumpfen Zuſtande während der Verdaunng ihres Futters
gefunden hätte. Menſchen ſind bisweilen von ihr ver-
folgt worden; wenn aber die Perſon in ſolcher Lage das
Meſſer ziehen kann, ſo iſt das Entkominen ſehr möglich,
obſchon ſie wahrſcheinlich verſchiedene Wunden erhält. -
In der Gegend iſt die Meinung allgemein, daß die Per-
ſon, welche einen Biß von dieſen Schlangen erhalten
hat, nicht ferner den Biß von einer andern Schlange,
welcher Art es auch ſeyn mag, zu fürchten habe.
Einer von den Negern, den ich mit der Pflanzung
von Jaguaribo gepachtet habe, hatte einen Fuß viel dicker
als den andern; dieſes kam, wie er mir erzählte von
e ºmmmmmam -
Manoel tödtete eine Cobra de veado oder Antelopen-,
207
dem Biß einer Klapperſchlange; er ſagte, daß er von den
Biſſen der Schlangen durch einen Schlangenarzt (Cura-
dor de Cobras) oder Mandingueiro, Zauberer, geheilt
worden und deſhalb nicht geſtorben ſey; daß er aber,
weil der Mond voll war (Coma a lua era forte), nicht
ohne einigen Schaden vom Biß weg kam. Er hatte oft
heftige Schmerzen in den Lenden, beſonders beym Voll-
mond und bey den Mondswechſeln, und bisweilen brach
die Wunde auf und blieb in dieſem Zuſtande Wochen
lang; wenn er ſich aber ſorgfältig vor den frühen Mor-
genthauen in Acht nahm, heilte ſie wieder ohne alle An-
wendung mediciniſcher Hülfe. -
Der ſchönſte Lurch, den ich ſah, iſt die Corallen-
Schlange (Cobra de Corall). Ohngefähr 2 Fuß lang
und Daumens dick; mit ſchwarzen, weißen und rothen
Querſtreifen gezeichnet; ſie wird allgemein für giftig ge-
halten *). -
Giftige K e r fe.
Aber die Schlangen beläſtigen einen nicht ſo ſehr
als die kleinern Wurmarten, von denen ich noch eini-
ges erwähnen will; denn die erſtern kemmen ſelten in
Häuſer und man ſieht ſie eben nicht häufig in den Fuß-
und Fahrwegen. Aber die Krabbenſpinne (Aranha, Ca-
rangue jeira, Aramea avicularia), den Scorpion (la
Craia) und die Schlangenlaus (Piollho de Cobra, Sco-
lopendra morsitans) trifft man in den Häuſern und
aller Orten an; man muß ſie forgfältig vermeiden, denn
ihre Biſſe ſind ſchmerzhaft und man ſagt, ſie bringen
. Entzündung hervor. Eine inſtinctartige Beſonnenheit
auf den Fall, dieſem oder anderm Gewürm von weniger
Bedeutung zu begegnen, wurde mir (und ſo geht es
den meiſten Perſonen) ſo gewöhnlich, daß wenn ich in
Begriff war zu leſen, ich das Buch zuvor heftig zuſam-
man ſchlug, um alles zu zerquetſchen, was etwa zwiſchen
den Blättern kriechen möchte; wenn ich den Hut oder
die Stiefel oder die Kleider anzog, geſchah es mit ei-
niger Vorſicht als ein gewöhnliches Geſchäft; das ge-
ſchah nicht nach einer beſtimmten Idee von der Wahr-
ſcheinlichkeit, etwas Unangenehmes in dieſen Falle zu fin“
*) Ich habe Piſo's Bericht über die Schlangen vors
Braſilien geſehen, und obſchon die Beſchreibung-
welche ich von denen, die ich geſehen, und von denen
ich gehört, gegeben habe, etwas von den ſeinigen ab“
weicht, ſo habe ich doch für gut gefunden, die mº
nige ſo zu laſſen, wie ich ſie urſörünglich aufgefº
je Fifö erwähnt der Würze von der Jºjº-
Pnze als ſehr wirkſam bey Heilung Ä
e, Biſſe. Iſt dieß die Jurubeba? Wenn dieß-
jſt es auffallend, daß ſie jetzt nicht hiezu gebra
wird. Die Jurubeba findet man - ucht
enden; ein kleiner Strauch, welcher ein Ä
ringt, wie die der Bºtºtº [ötatoe - Apple, CºnY9 t
julus Eatatas). Ein Abſud von der Wurzel wird jez
häufig gebraucht für den Huſten und Ä:
jó“redet auch von der Caatia oder Cºjº Ä
Caaciha-Pflanze, welche, wie er ſagt, "Är 5
jt Recht Schlangenkraut (Herva dº Sº Ä
jhalten hat; ſeine Beſchreibung dº" Ä erVa
ſtimmt in manchen Hinſichten" Ä der . (Es
Gobreira überein, von der ich im 2te Ä
redet habe. Es kann aber kaum die nännliche ſerºrt/
dj die uneinige würde viel häufiger vorkommen,
jenn ſie innländiſch wäre:
130*
faſt in allen Ge-





