-
1717
Kreyſig,
Syſtem der practiſchen Heilkünde, auf Erfahrung und
daraus hergeleitete Geſetze der thieriſchen Natur gegrün-
det. B, I. Heilgrundſätze. Th. 1. Angewandte oder pra-
cliſche Krankheitslehre. L. bey Brockhaus, 1818. 8.
423 nud 24.
Dieſes Werk von einem großen practiſchen Arzt bil-
det die andere Seite von dem vorigen und verdient ohne
Zweifel dieſelbe Beachtung. Es iſt ein Zufall, worüber
man ſich zu freuen hat, daß die Medicin nun zu glei-
cher Zeit 2 Werke bekommt, welche auf ihren zwey ſeit
Jahrtauſenden betretenen Wegen alles zuſammentragen
und verarbeiten werden, was bis jetzt mit ſo unſäglichen
Geiſtesanſtrengungen und körperlichen Mühen als blei-
bend öffentlich zur Schau geſtellt worden, und die daher
den Standpunct der jetzigen Medicin bezeichnen werden,
ſowohl was ſie wiſſenſchaftlich errungen, als was ſie durch
Erfahrung erworben hat. Möchte daher ein Mann beyde.
Werke vergleichend recenſieren..
H, A. Göden,
die Geſchichte des anſteckenden Typhus in 4 Büchern..
1. Band, 1. Buch, das Wiſſenſchaftliche- Breslau vey
W. G. Korn, 1816. 8. - 375 und 36.
Von dieſer Arbeit gilt ganz daſſelbe, was wir von
Kieſers geſagt haben. Der Verf. gehört jetzt unter die
geiſtreichſten mediciniſchen Schriftſteller, die mit den
practiſchen Geſchäften die Wiſſenſchaft nicht bloß vernach:
läſſigen, ſondern die gemachten Erfahrungen für die Wiſ:
ſenſchaft und dieſe für die Praxis üben und anwenden. Es
At iſt deßhalb gut, daß dieſes Buch von einem practiſchen
dº Arzt geſchrieben und nicht bloß von ſo einem unnützen
e Naturphiloſophen D. Auf dieſe Art kommt die Wiſ-
ſenſchaft ins Leben und die Practicanten haben nicht über
3. Mangel an Erfahrung zu klagen, Wir ſind zwar ernſt:
ſ? lich geſonnen, dieſes Buch einmal ſelbſt kritiſch zu durch?
ºr gehen; indeſſen wünſchten WIY recht ſehr, daß irgend ze-
nand anders ſeine Stimme darüber vernehmen ließe.
J. Es wird gar zu langweilig, wenn immer nur einer
ſpricht. Indeſſen mögen unſere Leſer den Rahmen des
Buches anſehen. Dieſes Buch zerfällt in 5 Abſchnitte.
Rº Abſch. das Pathologiſche des Typhus.
Nach der Einleitung folgt im 1ten Capitel S. 5 vom
Weſen des Typhus contagiosus.
2s Kap. Beſtimmung des T. c. S. 7.
3s Ä Ä zwiſchen ihm, der Scarlatina und
Trº den Variolis. . 1. "
k as Kap. Typh. cont. und Typh. generalis. S. 23.
z 5s Kap. Typh. cont und Encephalitis. S. 51.
6s Kap. T. c. und Febris maligna. S. 57.
sº 7s Kay. Die Grund Charactere der Entzündung,
s die febris catharrhalis, Synocha und der Typhus.
wº Wº S. 36. -
ge? es Kap. T. cont, und Dysenteria. S. 5o.
ſº 9s Kap. T. cont. und Hydrops cerebri S. 55.
s 1os Kay. T. cont. und febris nervosa. S. 56.
sº II. Abſchn. das Noſogenuſche oder die Theorie der
z: C- Geneſis des T. cont. S. 65. -
sº 11s Kay. Die febris ſtationaria und die Conſtitu-
- wo amana, die Contagion und die Diatheis, S. 60.
1713
12s Kap. Der T. cont. und Conſtitutio annua-
III. Abſchn. Das Roſologiſche; von der Eintheilung
des T. cont, ſeinen Characteren, Zufällen und Stadien
S. 106.
13s Kap. Von den Grund: Characteren, des T.
cont.. S. 108.
14s Kap. Von den organiſchen Herden des T.
cont, und von ſeinen Species. S. 116.
15s Kap. Von den Stadien des T. cont. S. 132.
16s Kap. Von den Zeiträumen der Epidemie.
S. 140. -
17s Kap. Von dem organiſchen Wachsthum des
T. cont., oder von dem Grade der Krankheit. S. 149.
18s Kap. Von den eigenthümlichen Zufällen und
Zeichen des T. cont. S. 163.
1V. Abſchn. Das Prognoſtiſche. Von der Criſs und
den Ausgängen des T. cont. S. 175.
19s Kap. Von der Criſis. S. 177.
2os Kap. Von den Ausgängen. S. 217.
21s Kap. Lehren der Prognoſis. S. 235.
V. Abſchnitt. Das Therapeutiſche. Von der Theorie
der Heilung und den Regeln der Kunſt. S. 269.
22s Kap. Von der Heilkraft der Natur. S. 273.
23s Kap. Von den Geſetzen der Heilung und der
Arzneyen. S. 327–575.
Dieſer Rahmen beweißt, wie gründlich der Vfr ſein
Werk durchdacht, deſſen Theile geſchieden und zu recht ge-
fegt hat, ehe er an den Bau deſſelben gieng. Es iſt ein-
mal wieder eine völlig neue Methode, eine Krankheit
zu behandeln, und das gewinnt für den Vfr. Wer ſelbſt
denkt, iſt ſchon durch das Wörtchen Selbſt einige Mil-
lionenmal mehr werth, als einer, der nachdenkt. Selbſt-
denken weckt. Selbſtdenken, Nachmachen führt nur eine
Heerde Automaten herum. Wir wollen es noch erleben,
daß Göden unter den erſten praktiſchen wie wiſſenſchaft-
lichen Aerzten anerkannt wird. Es iſt Schade, duß er
nicht eine academiſche, kliniſche Laufbahn ſucht, wenn er
anders dazu Luſt und Beruf in ſich ſpürt. Der wiſſen:
ſchaftliche Practiker iſt nur halb für die Welt vorhanden,
weil er nicht lehren kann; denn die Praxis pflanzt ſich
mit Verſtand und Nutzen nur durch das Wort, nicht
durch den Buchſtaben fort. Ein kliniſcher Lehrer, wenn
er ſich ſeiner Beſtimmung ganz widmet und nicht den
Lahmen und Siechen in Stadt und Land um des Gel
des oder der Eitelkeit willen nachläuft, kann Wunder
wirken und als ein Halbgott den Menſchen erſcheinen:
denn er heilt die Leidenden und inſpirirt die Lernenden.
Von demſelben Verfaſſer und bey demſelben Verleger,
und in demſelben Jahr iſt ſein Buch herausgekommen:
Von der Bedeutung und Heilmethode der Waſſer-
ſcheu. 8. 301 und 10.
Der Verf. hätte es uns zur Abſchreibung des Rah-
mens bequemer machen können, wenn er ſelbſt einen ge-
liefert hatte. Indem wir hier ſeine Abtheilungen zuſam:
mentragen, iönnen wir denken, wir ergänzten etwas an
ſeinem Buche. Zuerſt von der Waſſerſcheu überhaupt,
Dann folgt:
1s K. Von dem Weſen derſelben. S. 20, in 11 §§
geſchieden.
2s K. Vom Character derſelben F. 52, läuft bis § 18.
