Blumen mit vielen Staubfäden. 111
Thee, den unſer einer nur trinkt, wenn er krank iſt.
8) Das Ciſtus röslein (Cistus Helianthemum)
ſieht ſchön citronengelb aus, wächſt auf Bergen und
in bergigen Gegenden, an niedrigen Sträuchlein.
Wenn man die Staubfädlein unten mit einer Radel
anrührt, bewegen ſie ſich ſchnell gegen die Piſtille hin.
* B) Zwei weibige (Digynia). -...
59) Die Päonie oder Pfun droſe, auch Kindleweh-
und Bubenroſe genanni, (Paeonia) wovon man die
gefüllte Art überall in Deutſchland in den Gärten
• ſieht, iſt und bleibt wohl die Lieblingsblume der
Kinder, wegen der 2 bis 3 kleinen Hühnchen
mit einem rothen Kamm, und mit. ſammtarti-
gem, gelblichweißem Leibe, die mitten in den vie-
ſitzen. Macht man ein ſolches Hühnchen auſ, ſo
ſind lauter kleine Eier darinnen. Dieſe Eier ſind
eben der Saamen, und mithin der rothe, Kamm des
Hühnchens das Piſtill. Die Saamen bleiben aber
unfruchtbar, weit alle Staubfäden in unſern Gär.
ten zu Blüthenblättern werden. Die Wurzel hat
große Knollen, aus denen im Frühling das Ge-
wächs, das zuweilen faſt eine Elle hoch wird, mit
rothem Keime hervorgeht. Die Blumenblätter der
Pfundroſe, die ſyrupartig riechen, ſind ſonſt gegen
Gicht und fallende Sucht (als Thee) im Gebrauch
geweſen. - . . . . . . .
C) Drei weibige (Tri gynia). -
10) Der Ritterſporn (Delphinium) mit ſeinen
blauen Blümchen und langem Sporn, gehört auch
daher. Eine Art davon wächſt in den Feldern, die
andern in Gärten.
11) Das Eiſenhütchen (Aconitum) iſt die ſchöne
blaue Blume, die hinten einen Schuh hat, in wel-
chern, wenn man ihn wegzieht, zwei Täubchen ſitzen,
die auch blau oder grünlich gelb ſind, und welche
jedes an eine Deichſel, dieſe aber an einem Wagen
(an den mittlern Theil, an dem die vielen Staub
fäden und die Piſtille ſitzen) angewachſen ſind. Das Ei
ſenhütchen iſt ſehr giftig, man bereitet aber auch ein
Heilmittel daraus. Die Täubchen ſind Honiggefäße.
-
len purpurrothen Blättern, wie in einem Neſte,
