ſº
l,
n
Z!
Z
d
dt
1157
liche Küſte des Eilandes Elba zu beſuchen. Als er da-
ſelbſt mit mineralogiſchen Nachforſchungen – auf Einem
der Berge beſchäftigt war, wurde ſeine Aufmerkſamkeit
auf einen Block Thon. Schiefer mit Schwefelkies gerichtet,
welcher kürzlich von einer Schicht dieſer Subſtanz, die die
Baſis einer großen Maſſe Sandſtein ausmachte, abgelöſt
worden zu ſeyn ſchien. Bey Unterſuchung deſſelben fand
er, daß mehrere haarförmige AlaunKryſtalle von bis-
# Zoll in der Länge die obere Fläche deſſelben bedeckten.
Dieſe ſowohl als die Seiten Flächen des Steines befan-
den ſich in einem ſichtbaren Zuſtand mehr oder weniger
fortgerückter Zerſetzung bis zur Tiefe von 1 Zoll. Es
lag einiger Staub zwiſchen den Kryſtallen, die er weg
blies. Erſtaunt über dieſe ſeltſame Erſcheinung, macht
Methnon ein Schirmdach mit Stöcken darüber, und be-
ſuchte den Apparate oft. Die Verlängerung der Kryſtalle,
und die begleitende Zerſetzung des Steins wurde mit
jedem Tage ſichtbarer, bis nach zwey Monaten die Kry-
ſtalle faſt doppelt ſo groß geworden waren, und die Zer-
ſetzung verhältniſmäßig zugenommen hatte.
,,Dieſe Endeckung des Alauns, ruft Methuon aus,
welcher in der Luft und nicht im Waſſer gebildet wurde,
machte einen ſtarken Eindruck auf mich, und ich geſtehe,
daß ich nicht umhin konnte zu denken, daß zwiſchen dieſer
Bildung und jener der Erd- und Metall - Kryſtalle einige
Aehnlichkeit beſtehen möchte. Augenſcheinlich war der
Alaun nicht vorher im Felſen, ſondern er war unmittel-
bare Wirkung ſeiner Zerſetzung; ein Theil des Schwefels
von den Schwefelkieſen verwandelte ſich durch die Berüh-
rung mit der atmoſphäriſchen Luft in Säure uſw.
Methuon verlor keine Gelegenheit, um ſeine Muth-
maaßungen rückſichtlich dieſes Phänomens zu bewähren;
er wiederholte ſeine Beobachtungen, vermehrte ſeine Gr-
perimente und es gelang ihm ſowohl Erd-als Metall-Key-
ſtalle auf die unten beſchriebene Weiſe zu erhalten.
Er ſuchte weiter nach und glaubte einmaf die Natur
auf der That in der Bildung von Quazkryſtallen in einer
Kieſel - kalkigen Erd Maſſe ertappt zu haben, von deren
Oberfläche Methuon alle Zeichen einer früher beſtande-
nen Kryſtalliſation ſorgfältig entfernt hatte. Nach we-
waigen Monaten kamen einige kleine Spitzen von Bergkry-
Kalen zum Vorſchein, zuerſt wurden die pyramidalen Zu-
ſpitzungen gebildet, darnach kamen ſtufenweis die Prismen
hinzu, die Maſſe nahm an Größe ab, jemehr der Kryſtal
durchſichtig zu werden anßeng: Nach drey und zwanzig
Monatten, um welche Zeit Methuon die Inſel verließ,
ſich ſechs ſchöne Quarzkryſ alle von bis zu 5 Zoll
in der Länge und; Zoll im Durchmeſſer, mobey der kie-
ſeltallartige Stein in demſelben Verhältniſſe um die
Kryſtals ausgehöſt worden war. Allein eine Flüſſigkeit
ſchien dey dieſer Gelegenheit an der Bildung dieſer Kry-
ſtalle mitgewirkt zu haben; denn, obwohl der Ort des
Foſſils richt von den Wellen erreicht wurde, ſo ſpritzten ſie.
doch vey ſtürmiſchem Wetter ºft daran.
Auf eine ähnliche Weiſe erhielt er Kryſtalle von Je-
mit von welchen er einige Stufen bis auf dieſe Stunde
behalten hat,
II58
Eine öffentliche Sendung ins Piemonteſiſche ver-
ſchafte unſerem Vfr neue Gelegenheiten, um ſeine ſehr merk-
würdigen Unterſuchungen fortzuſetzen. Derſelbe Erfolg
erwartete ihn in dem Lieblingslande der Mineralogen;
bey der Abſonderung einiger undeutlichen Kryſtalle von
Alalith und Granat, welche er beym Zerbrechen einer
ungeſtalteten Maſſe dieſer Subſtanzen gefunden hatte.
Er ſchaffte die Kryſtalle von der Oberfläche weg, und warf
einige leichte Erde und Steine darauf. Nach ſechs Jah-
ren hatte er das Vergnügen, einen zweiten und dritten
Haufen von neuen und ſchönen Kryſtallen zu ſammeln,
welche während dieſer Periode gebildet worden waren, und
von denen er Einige dem öffentlichen Inſtitute in Paris
zugeſandt hat.
Allein dem Verf. war ein noch größeres Vergnügen
vorbehalten. Er nahm einiges von kryſtalliſirbaren und
ungeſtalteten Maſſen von Alafith, Granat, grünem
J docraſ, Pyrorene, und ungeſtalteten Schwefelkie-
ſen mit, und machte aus denſelben einen künſtlichen Berg,
auf dem Kamin in ſeinem Zimmer: nach vielen Tagen und
Wochen hatte er endlich das Vergnügen, Kryſtalle von al-
len dieſen Subſtanzen aus ihrer heterogenen Miſchung
erwachſen zu ſehen. Das Erſte, ſagt unſer Verfaſſer, wa-
ren kleine Prismen von Pyro renen, dann kamen die
Spitzen von Alalith-Kryſtallen, dann Flächen von
Granat, worauf die von I do craſ und Peridot
folgten. So war der Verf. endlich überzeugt, das bis-
her unerklärt gebliebene Geheimniß der Kryſtalliſation ent-
hüllt zu haben, und verſprach, nach Gefallen die Ka-
dinete der Gelehrten mit neu entſtandenen Kryſtallen
aus ihren eigenen Stufen verſehen zu können; deßhalb
bat er Hrn. Abbe Tonne lier, erſten Director der Berg-
werksſchule, im July 1314 um drey Stufen I do craſ.
Dieſe Stufen murden dem Kryſtalliſations-Prozeß Rovem-
ber 1813 unterworfen. Im April 1815 zeigte die erſte
Stufe einen Gürtel von ſchönen Kryſtallen, welcher dieſe
Oberfläche in ſchiefer Richtung durchkreuzte, und zwey
Drittel von einer andern Oberfläche ( auf welcher vorher
keine Zeichen von Kryſtalliſation ſich befanden ), waren
mit einer Menge von ſehr ſchönen und deutlichen Kryſtal-
len bedeckt. Die zweite Stufe hatte gar keinen Kryſtall,
allein im folgenden April fanden ſich auf derſelben, und an
drey verſchiedenen Stellen Kryſtalle von Idocraſ und
blättrigem Talk. Die dritte Stufe, welche nur wenig
Kryſtalle auf einer Kante hatte, bekam in derſelben Zeit
dergleichen an drey verſchiedenen Stellen; eine Seitenflä-
che wurde geſtreift und völlig druſig-
Dieſe drey Stufen, ſo bereichert mit neu gebildeten
Kryſtallen, ſind dem Kabinete bis jetzt noch nicht wieder
zurückgeſtellt worden. Da der Verf. öffentlicher Pflichten
wegen genöthigt iſt, zu Lyom zu wohnen, ſo hatte er kei:
ne Gelegenheit gehabt, nach Paris zu reiſen; welche Rei-
ſe er jedoch bald unternehmen zu können ſich Hoffnung
machte, und alsdann wird er das Vergnügen haben, dem
Abbe Ton reſi er das ſonderbare und wahrhaft erſtau-
nende Reſultat ſeiner Entdeckung vorzulegen.
Aus einer Menge ähnlicher Thatſachen und Beoba

