Ungeflügelte Inſekten. 195
-
S. 171). Die Larve der Heerwurmſchnake (T. mi-
rabilis) hält ſich unter und auf dem Moos zu vie-
len Tauſenden zuſammen, die eine Art von Schlan-
gengeſtalt bilden und auch ſo in reihenweiſen Maſ-
ſen ziehen. – Die Larve vieler andrer Schnaken-
- arten leben im Waſſer.
VIII. Die ungeflügelten Inſekten, (Ap-
tera) faſſen hier gar ſehr verſchiedene Thierarten in
ſich, ö- B. -
1) Die Laus, (Pediculus) wovon faſt jede Säuge-
-
thier - und Vögelart auch ihre beſondere Art hat.
2) Der Floh, (Pulex irritans) der eine Verwand-
lung erleidet, erſt an feuchten Orten eine Made
iſt, dann ſich verpuppt und dann erſt zum Floh
wird. Er ſoll oft 6 Jahre alt werden können.
Ein gutes Mittel gegen die Flöhe ſoll Wermuths-
ſaamen ſeyn, den man ins Zimmer ſtreuet. – Viel
ſchlimmer als unſer gemeiner Floh iſt der ſüdame-
rikaniſche Sandfloh, (P. penetrans) der bei
dem Menſchen ſeine Eier zwiſchen Nägel und Fleiſch
der Fußzehen legt, die dann gefährlich ſich entzün-
den, oder wohl gar brandig werden, wenn man
nicht durch Herausgraben zu Hülfe kommt.
5) Die Zecke oder Holzbock, (Ixodes Ricinus)
»-
braun, mit lederartigem röthlichen flachen Unterleib,
lebt in Wäldern, ſaugt ſich aber mit ihrem ſtarken
Saugrüſſel oft ſo tief in Haut und Fleiſch der
Hunde, des Rindviehs, auch der Menſchen (beſon-
ders am Nacken) ein, daß man ſie ordentlich her-
ausgraben muß. Dabei ſchwillt das Thier, das
anfangs ſo groß wie ein Hanfkorn iſt, zur Größe
einer Grbſe att.
4) Die Milbe, (Acarus) die wie eine kleine Laus
ausſieht, lebt in alten Käſerinden, wo man ſie
kaum mit bloßen Augen erkennen kann, auch auf
gedörrtem Obſt und auf kleinen Thieren, z B. Kä-
fern. Außer dieſen gewöhnlichen Arten giebt es
auch einige ſehr furchtbare, z. B. die Art, welche
die gräßliche, ſogenannte Läuſekrankheit bei Men-
ſchen erregt, wo dieſe von den unter der Haut
und zwiſchen den M lebenden Milbenſchaas
- 2 -
- W.
