. . . - -
Antheren und die Narbe nothwendig, und dieſe
Nahrung iſt Honig, wie in Abſch. XIII. über die
vegetabiliſche Belebung erklärt iſt.
Die Mücken und Froſchquappen äneln einan-
der in ihrer Berwandlung aus ſchwimmenden Thie-
ren mit Kiefern in Luftthiere mit Lungen; in ihrer
Veränderung des Elements, worin ſie leben; auch
wahrſcheinlich in der Rahrung, wovon ſie ſich un-
terhalten; und endlich, daß ſie erſt in ihrem ver-
wandelten Zuſtande den Geſchlechtsunterſchied und
die Organe zur Reproduction durch Saamen oder
durch Liebe erhalten. Der Polyp, ihr Geſellſchaf-
ter in ihrem erſten Lebenszuſtande hingegen, da
er nicht dazu beſtimmt iſt, Geſtalt und Element
zu verwechſeln, kann ſich blos wie vegetabiliſche
Knoſpen durch dieſelbe Art von Reizungsbewegung
fortpflanzen, welche das Wachsthum ſeines eige-
nen Körpers befördert, ohne Fortpflanzung durch
Saamen oder Liebe, wobey Empfindung erfordert
wird, und welche bei Mücken und Froſchquappen
eine Veränderung ſowohl der Nahrung als des
Athemholens nöthig zu machen ſcheint.
Hieraus ſchlieſſe ich, daß mit der Erlangung
neuer Theile auch neue Empfindungen, neue Ver-
langen und neue Kräfte hervorgebracht werden,
und das zwar durch den Anwuchs an die alten
Theile nicht durch die Ausdehnung derſelben. Und
endlich, daß die weſentlichſten Theile des Syſtems,
wie das Gehirn, um die Lebenskraft zu vertheilen,
der Mutterkuchen um das Blut mit Säureſtoff zu
verſehen, und die additionellen abſorbirenden Ge-
fäße um Nahrung zu verſchaffen, zuerſt durch die
oben erwähnten Reizungen, durch die dieſe Rei-
