977
Der Coadjutor v. Dalberg zu Erfurt ließ nun durch
V. die damals in Erfurt befindliche, nachher, als Schre-
ber Präſident geworden, nach Erlangen gekommene
Sammlung der kaiſ. leopod. Acad. der Naturf, nach dem
Werneriſchen Syſtem ordnen, und erwies ihn nebſt den
Annehmlichkeiten des Umganges eines ſo ausgezeichneten
Mannes, dabey alle mögliche Aufmerkſamkeit.
1789 reiste er nach Berlin, ſah die prächtigen Samin-
lungen dieſer großen Stadt, und wurde von dem lie-
benswürdigen Miniſter v. Heynitz, v. Klaproth,
Gerhard, Hermbſtädt, Roſenſtiel, Siegfried, Schöner-
mark aufs freundſchaftlichſte aufgenommen. Dann ließ
ihn der Herzog die Torfſtechereyen bey Schadeleben und
Faſa unweit Aſchersleben unterſuchen (davon im erſten
Theilſ. min. u. bergm. Abh.), beſonders um vorkommen-
den Falls dergleichen auch im Vaterlande einzurichten.
Bey ſolchen Gelegenheiten war es ihm leicht, meh-
rere Mineralienſammlungen zuſammen zu bringen. Die
ſtärkſte erhielt Dorpat, die zweyte die Academie der
Wiſſenſchaften zu Mayland, ſeine geognoſtiſche Samm-
lung mit ausgearbeitetem Catalog, nebſt einer Reihenfolge
zu ſ. min. Beſchr. d. Hochſt. Fulda, das Herzogl. Mu-
ſeum zu Jena, in dem Lenz angeſtellt iſt. Auch theilte
er ſeinen Freunden reichlich mit [das können wir rüh-
men). 1789 kam er endlich als Bergrath nach Ilmenau.
Nachdem aber über 7o Tauſend Thaler vergraben waren,
ſprangen die meiſten Theilhaber ab, und es iſt nichts,
als eine Kohlengrube geblieben.
Bey dem großen Proceß zwiſchen dem König v.
Preußen und ſeinen Standen über die Braunkohlen bey
Halle, welche die letzten für Torf anſprachen, der keine
Regal iſt, war er 18oo mit Veltheim, Charpentier, Wer-
ner, Gerhard, Gilbert an Ort und Stelle, um ein Gut-
achten zu geben, das für den König ausfiel. Der Zank-
apfel Baſalt kam nicht zur Sprache.
Seine Abh. über die Vulcanität des Baſaltes im
Mag. für die Naturk. Helvetiens gewann einen Preis.
Ueber die brennbaren Foſſilien, deren Verhältniſſe we-
mig gekannt waren, theilte er vieles inſ kleinen min.
Schriften mit. Da der Streit über den Baſalt nicht
aufhörte, die Neptuniſten immer zahlreicher wurden, weil
Werner an ihrer Spitze ſtand, ſeng er faſt ſelbſt an,
wankelmüthig zu werden, und gieng deßhalb noch einmal
an die heſſiſchen Baſaltberge, um vielleicht als Neptu-
miſt zurückzukommen. Aber nit nichten. An der blauen
Kuppe bey Eſchwege, am Hünordsberg, ſelbſt auf der
Wilhelmshöhe fand er noch neue Gründe, ſeinen bisher
gehegten Urtheiten über den Baſalt getreu zu bleiben
(Min. Reiſe nach den Braunkohlenwerken und Baſalten
in Heſſen, und nach den Schieferkohlenwerken am Unter-
harz). Endlich erſchien 1892 ſ Geſchichte der Steinkoh-
len und des Torfs, welche in Gottingen den Preis er-
hielt. 3-
Gegenwärtig, wo er das 66te Jahr angetreten hat,
beſchäfftiget ihn noch eine actenmäßige Geſchichte des Il-
menauiſchen Bergbaues, die bey f. Sohn, dem Buch-
händler Voigt in Sondershauſen herauskommen wird.
Möge dieſer Held in der Geognoſe, der einerſeits
iſt, was Werner auf der andern, noch den völligen
Sieg ſeiner Lehre erleben, der von allen Seiten zuberei-
Iſi 6.1818. Heft. 6.
–
-
978
tet wird. Die Franzoſen und Engländer werden wieder
ausſprechen, was die Deutſchen verzankt haben. Dieſe
ſäen überall ſchlagen ſich über die Aernte, und überlaſſen
ſie den Fremden. Wie jetzt der Geiſt, ſo einſt das Land.
O trauriges Land! daß du ſolchen Unfrieden trägſt.
Boden zerriſſen, Geiſt zerriſſen, alles zerriſſen.
Möchte doch jemand eine ähnliche Erzählung von
Werner geben, nehmlich wie und wann er nach und nach
zu ſeinen Entdeckungen gekommen iſt.
Zwey botan. Abhandlungen v. Don Arruda da Camara
in Braſilien. *)
Ich habe an einem Orte dieſes Bands des Drs.
Manoël Arruda da Camara erwähnt und bemerkt, daß
derſelbe zwey Abhandlungen über botaniſche Gegenſtände
zu Rio de Janeiro im Jahre 1810 herausgegeben, von
denen ich hier nur diejenigen Theile dieſer Schriften mit-
theilen werde, welche für engliſche Leſer intereſſant ſeyn
mögen, – Koſter.
I. Abhandlung
über die Pflanzen in Braſilien, von welchem man faſerige
Subſtanzen, ſolche, die zu verſchiedenen Gebrauche im
geſellſchaftlichen Leben dienen, erhält, – und welche
die Stelle des Hanfes erſetzen können; nach einer Unter-
ſuchung hierüber, die auf Befehl des Prinzen Regenten
angeſtellt wurde.
Erſte Abtheil.
Von den eigentlich ſegenannten Faſerliefernden Pflanzen.
Caroa, Bromelia variegata: – Arruda Centuria
Plantar. Pernambucensium **).
Die Beſchreibung iſt aus meiner Centuria von
den Sippen und Gattungen der neuen Pflanzen von Per-
nambuco genommen.
Claſſe. Sechsmännig: – Ord. Einweibig: – Ab-
theil. Blumen vollſtändig.
Sippiſcher Charact. Kelch oben, dreyſpaltig. Blume
drevblätterig mit Honigſchuppen an der Wurzel eines jeden
Blattes. – Frucht eine ſchirmförmige, dreofächerige Beere.
Erſte Abtheil. Mit beſondern Blüthen.
Gattungs - Charact. Blätter gewinpert, ſtachelig,
mit queren grünen und weißen Zeichnungen gefleckt.
Natürl. Char. Kein Stamm.
Wurzel - Blätter wenig, (von 3 – 7), drey bis
ſechs Fuß lang, mit einer Rinne, zurückgerollt und ſtache-
lig, grün auf der inneren oder hohlen Seite, und mit auc-
ren weißen Zeichnungen auf der äußern oder gewölbten
Fläche bedeckt.
Blüthen, Stiel zwey Fuß lang gewunden und faſt
ſpiralförmig, mit abwechſelnden Schuppen ohne Dorne;
Blüthenſtiel kurz, Spitze einfach; Deckblätter klein:
Blumenblätter einfach, und am Grund jedes Blüthen-
*) Aus Travels in Brazil by Koſter. London, Long-
man 1816, 4, 501. m. Io K. u. Charten (kein na-
turhiſt. Ward gemacht von 1809 – 15 durch Fer-
nambuco.) -
*) Dieſe Schrift kennen wir nicht.
62
