der Schwanzſpiße an bringt.
J
scindentem); man kann es nicht leicht mit der bloßen
Hand fangen; ſchwarze Flecken herrſchen längs ſeines
Rückens, und erſtrecken ſich auf die Rückenfloſſe. Sein
Kopf iſt klein, wie ſein Mund, der nach oben gerichtet
iſt. In der Bucht von Kiel fängt man deren von 1 Fuß
Länge. Ich zweifle nicht, daß er vom Blennius Gun-
nellus hat reden wollen, deſſen ſehr kleine Bauchfloſſen,
ihm werden entgangen ſeyn; das iſt auch die Meynung
von Broussonet (Phil. Trans. LXXI pag. 438); auf
keinen Fall kann er ein ächtes Ophidium vor Augen ge-
habt haben.-
Nachher ſetzt er hinzu, daß die Einwohner Helgo-
lands dieſen Fiſch Nug nogen nennen. Ich leugne
nicht, daß es ſich auf Helgoland ſo verhalten mag, aber
es iſt gewiß, daß im übrigen Deutſchland das Wort
/ Neun augen, welches daſſelbe iſt, nichts anders als
die Flußlamprette bezeichnet.
Schellhammer (Anat. Xiphiae pag. 25) beſchreibt
ganz gewiß dieſen Gunnellus. Man erkennt ihn an den eiff
ſchwarzen Flecken auf ſeinem Rücken, darauf führt er
eine Figur von Johnſton an (Taf. V. Fig. 4.), die dem
Aldrovand (de piscibus 353.) nachgemacht ward. An ihr
allein wär ſie nicht erkennbar, denn man hat nicht ein-
mal die Bruſtfloſſen ausgedrückt, aber Aldrovand gibt ſie
für die gewöhnliche Donzelle, und es iſt wahrſcheinlich
dieſe verſtümmelte Donzelle.
Was Linne in ſeiner Fauna Suecica beſchreibt,
und unter die Jugulares ſetzt, iſt auch noch dieſer Gun-
mellus, oder wenigſtens eine äußerſt nahe Gattung; er
fagt ſelbſt, daß man ihn könnte zu Blennius brin-
gen, und daß er dem Gummellus nahe ſtehe. Er rech-
.net 79 Strahlen auf die Rückenfloſſe, 41 auf die After-
floſſe uſw.
Gronovius gibt ein Ophidium imberbe ſicherlich
ſehr verſchieden, denn er zählt 147 Strahlen in der Rü-
cken - und 1o1 in der After-Floſſe, zu der er alle von
Er beſchreibt es nach ei-
nem ausgeſtopften Stück aus dem Mittelmeer, und ſeine
Beſchreibung iſt dermaßen bis in die kleinſten Theile mit
dem gewöhnlichen Ophidium übereinſtimmig, daß man
leicht ſieht, er habe nichts anderes vor Augen gehabt,
als dieſes Ophidium, daß ſeine Bärtel verloren. Er führt
Aldrovands eben bemerkte Fig. S. 555 und eine andere
von 349 an, die er beſſer, als die erſte findet. Es iſt
ein Irrthum, denn dieſe Figur von 349 ſtellt nichts an-
ders vor als den Conger, welcher Name auch dabey
ſteht. Man würde das ſchließen, wär es auch nur aus
der Stelle, welche die Kiemenöffnung einnimmt. Er ſezt
ein Synonym aus Petiver dazu, das nichts anders vor-
ſtellt als einen Cyclopterus liparis- -
Pennant (Brit. Zool. IV 95) ſcheint nichts geſehen
und abgebildet zu haben als eine Gattung Aal. Brouſlon-
net hat das ſchon bemerkt und geſagt (Phil. Trans.
LXXI S. 449 Anmerk.) Ganz neuerlich gibt uns M.
Montaigu in den Abhandlungen der Werneriſchen Ge-
ſellſchaft zu Edinburg (Band 1 Taf- 11, Fig. 2) noch einen
Fiſch, ganz von dem vorigen verſchieden. Seine Schnauze
iſt kurz, ſeine Oberlippe aufgeſtülpt; man kann nach der
Auftreibung ſeiner Kiemenhaut glauben, daß dieſe Oeff-
nung eng, wie in den Aalen, und nicht offen wie in
