I359
1360
a----
---
ren Lehre auf die der ägyptiſchen Prieſter gebaut zu ſeyn
ſchien, ſich der Bohnen, als einer harten Speiſe, enthiel-
ten, wodurch die Verdauung geſtört werden könnte, die
Sinne abgeſtumpft, und den Verrichtungen der Seele
geſchadet würde. Dieſe Erklärung hat einige Aehn-
lichkeit mit der, die Diod. Sicul. von dem nützlichen Mo-
tiv mehrerer ägyptiſchen Gewohnheiten gegeben hat. Er
bemerkte, daß die Religion ihnen eine Enthaltſamkeit zur
Pflicht machte, die im Anfange ihnen bloß durch die Re-
geln der Mäßigkeit aufgelegt ward1)-
Die Griechen gaben den beſondern Namen, ägyp -
tiſche Bohnen, einer Pflanze, verſchieden von der
Sumpfbohne. Die ſchwarzen und traurigen Flecken der
Sumpfbohnenblüthe, oder alten Bohne der Griechen und
Römer, laſſen ſie deutlich für diejenige erkennen, welche
die ägyptiſchen Prieſter für unrein hielten. Die ägyp -
ſche Bohne, deren mehrere Geſchichtſchreiber erwähnen,
iſt die Pflanze, welche Herodot Lilium, oder Lotus roſa des
Nils genannt hat, und deren Blüthen und Früchte in den
ägyptiſchen Tempeln ausgehauen ſind. Dieſe Bemerkung
iſt wichtig, damit man die ägyptiſche Bohne oder den
heiligen Lotus nicht mit der Sumpfbohne verwechſele,
der man ſchädliche Eigenſchaften beylegte.
Die Linſen 2), arabiſch a'ds, ſind in Aegypten ge-
mein, wie ſie es ſonſt waren, ſie hießen bey den Römern
Lentes Peluſii 3). Man ſäet ſie jetzt ohne Pflügen in
Ober- und Unterägypten und ärndtet ſie trocken in gro-
ßen Ouantitäten, ſie ſind röhlich und ſehr klein. Man
rollt ſie bisweilen, indem man ſie unter Handmühlen
reibt, um ſie zum Kochen lieblicher zu machen, da die
Schaale weg geht.
Die Kichern q) werden in ganz freyen Feldern, oder
im Schatten der Dattelbäume gebaut, wie die meiſten
Gartenpflanzen. Nach Kairo bringt man aus den Ebe-
men von Saqqarah und Birket el Hasgyh ſriſche Sien-
gel dieſer Pflanze, im Monat März. Die Einwohner eſ-
ſen die grünen Früchte, die an dieſen Stengen hangen.
Die Kichern werden bey der Reife ſehr hart, man
ſpeist ſie nach der Aernde, trocken: wenn ſie geröſtet oder
gebraten ſind, laſſen ſie ſich leicht zerreiben. Bisweilen
ſäßt man ſie braten nachdem ſie zum Aufquellen etwas
ins Waſſer gelegt worden; ſie blaſen ſich auf und platzen
in weiße mehlige Stückchen. ſº - ** - * v
Ä Lupinen 5) werden gewöhnlich in ſandige Felder
-
15 Diod. Sicnl. Joc. eit, 2 Ä sºxyvas: Dioſe.
lib. II, cap. 127- Wort für Wort faba graeca, grie:
chiſche Bohne. . .
2) Ervum lens Linn.
irgl ſchrieb; Georg- Lib. I, Y. 228
zÄ curam aſpernaberelentis u. Mar-
tial Lib. XIII epiºr 9 .
Accipe Niliacinn Peluſia munera Ienlern-
4. Cicer arietintºn I-i": arabiſch homnos. Man
nennt die Pflanze auf dem Felde oder friſ. gepflückt
xmeláneh-
A) Lupinus Termis Forsk im arabiſchen Termis,
djebe Name wie setzes, der im griechiſchen LuP-
ne hc.de. ef-
geſäet, ihre Bearbeitung erfordert faſt gar keine Mühe,
ausgenommen die Bewäſſerung, wenn die Ueberſchwem-
mung nicht hinreichend war. Die Stengel der Lupinen
ſind grade und faſt holzig; ſie werden 12 bis 16 Deei-
meter hoch (4 oder 5 Fuß) und treiben an ihrem beyden
oberen Drittheilen ſproſſende Zweige mit abwechſelnden
gefingerten Blättern. Ihre Blüthen ſtehen Traubenweiſe
an verſchiedenen Stellen, wo Schichtenweiſe mehrere Zwei-
ge herausgehen ;- ſie ſind weiß und etwas roſenfarbbey
der gewöhnlichſten Species der Lupinen, blau, bey einer
andern ſeltneren 6). Die Hülſen ſind breit und haarig;
ſie enthalten mehrere zuſammengedrückte gerundete Sa.
men, die am Ende einen kleinen kelchförmigen Nabel ha:
ben. Man ſchneidet die Stengel der Lupinen nicht ab,
ſondern reißt ſie aus, und pocht gleich an der Erde mit
einem Stocke die Samen aus. Dieſe Stengel werden
verbrannt, und man macht daraus die beſten Kohlen, die
in Aegypten zur Schießpulverbereitung gebraucht werden.
Die Samen der Lupinen ſind bitter, und man ſpeist ſie
nur, nachdem ſie in geſalzenem Waſſer maceriert und von
ihrer Haut oder Schaale befreyt ſind.
Die Felderbſen 1) und Platterbſen 2) werden im Sa'yd
gebaut, und viel in Unterägypten verbraucht. Im Herbſt
füttert man mit dieſem Korm die Büffel und Kamele, ſtatt
mit Bohnen, die man zur Saat aufbewahrt.
Ich muß noch, um das Verzeichniß der angebauten
Samen auszufüllen, zwey Species Wälſcher Bohnen an:
führen, die eine, Dolichus lubia Forsk. die man im
Frühjahr in den Ebenen von Unterägypten findet, und
die andere Phaſeolus Mungo Linn. die ich nur bey Sye-
na geſehen habe; dieſe beiden Species der wiſchen Bºb-
nen ſind auch in Syrien bekannt, in Perſien und Indien
die erſte, Dolichos lubia (3) hat nicPrº Stengel, und
weiße Samen, eyförmig, mit einem ſchwarzen Puncte am
Nabel: die andere Phaſeolus Mungo4) hat haarige
Stengel und Blätter, die Samen ſind rund und faſt ſo
klein als Pfeffer oder Coriander-
Bemerkung
über das Cambium und den Baſt, von Mirbel. (Bul-
letin des Sciences 1816. P. 1o7. ).
Ich habe lange behauptet, daß die Schichten des Ba-
ſtes ſich in Holz verwandelten. Unter den älteren wie in
ter den neueren Phyſiologen waren mehrere für dieſe Mei-
- -
6) Lupinus hirſutus Linn. oder Lupinus digitalus
Forsk.
1) Piſum arvenſe Linn. arabiſch beſilleh nicht einer“
ley mit der franzöſiſchen biſaille, welche dieſelbe Spe-
cies von Erbſen bedeutet. -
2) Lathyrus ſativus Linn. eine Varietät wece Cu-
ſas, Cicercula aegyptiaca genann! hat. Plantar
II. II p. 236. Dieſe Varietät der Platterbſe wird
im Arabiſchen, gilban genannf-
5) Arabiſch: loubya und 1oubych, und bey den Nu-
bern in der Gegend von Philae und Syena mäſe
a) Die Nubier nennen ſie kaehery"Sy:
