2Q2 - Schnecken.
v,
, men Meeren leben. Es wohnt eine Schnecke, mit
ſpitzigen Fleiſchhörnern, darinnen. Man kann ſie
nicht eſſen. . . -
2) Die Porzellane, (Cypraea) iſt faſt eirund
und hat eine ſchmale, längliche Mündung mit
„ Zähnen. Eine Art davon, die gelblich - weißaus-
2 ſieht, und oben am Rücken einen kleinen Höcker
hat (C. Moneta), iſt unter dem Namen Ottern-
: 2 köpflein bekannt, und wird oft als Zierrathay
s: Gürteln, Sätteln, Meſſerriemen u. ſ. w. gefunden.
n: Dieſe Art wird in manchen Gegenden von Oſtin-
dien als Geld gebraucht und heißt daſelbſt Kauri.
Da kann man dann für wenig Geld die ganze
Taſche voll Geld bekommen. „Denn wenn man
etwa einen Gulden nach unſrem Gelde in Kauris
umwechſelt, bekommt man 3000 Stück dafür, und
„; es kann dort einer ein Kauris - Millionär ſeyn,
z, der doch für alle ſein Geld noch nicht einmal in
- Goſtenhof ein Haus bezahlen könnte; denn eine
Million Kauri's macht erſt 200 Gulden. Und
„doch bekommt man dort zu Lande für einen Kauri
ſchon eine ſchöne, lieblich ſchmeckende Frucht. Eine
andre, große Art, auf weißem Grunde ſchön braun
und gelb getiegert, (C. Tigris) ſieht man manch-
:: mal zu Schnupftabacksdoſen verarbeitet. Alle Ar:
22ten von Porzellanen kommen aus wärmeren Mee-
: ren. Die Schnecke iſt ungeſund zum eſſen. . . . .
3). Die Biſchofsmütze, (Mitra) hat eine nach
oben ſpizig zulaufende Schneckenſchaale, die auf
weißem Grunde orangefarbene (gelblichrothe) Fle-
cken zeigt. Die Schnecke die darinnen lebt, hat
- ein giftiges Fleiſch, auch hat ſie ein ſpiziges Knö»
chelchen im Munde (eine Bohr - Zunge), mit dem ſie
ſehr ſchmerzhaft und Entzündungen verurſachend,
- verwundet kann. Sie lebt im oſtindiſchen Meere.
4) Die Kronen walze, (Voluta aethiopica) iſt
eine ſehr große, röthlich braun an ihrer Schaale
gefärbte, eßbare Schnecke, deren reinliche, glatte
sº Schaale man in Oſtindien auch zu Gefäßen, z. B. ,
- zum Einſalzen und Aufbewahren des Fleiſches ge-
braucht. . . . .
