Preis des Jahrgangs 8 Thlr.
*********************************------------
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint in jedem Monat ein Heft von 10-12 Bogen mit 2-3 Kupfer
tafeln und erforderlichen Holzſchnitten, ſo daß 6 Hefte einen Band ausmachen und deren mithin im
Jahr wey herauskommen,
Die Buchhandlungen wenden ſich an die Expedition der Jfis durch deren Commiſ
ſonär Hrn Engemann in Leipzig; die Poſt mt er an das in Jena, oder an die Zeitungs-
Expedition in Leipzig. Sie erhalten den gewöhnlichen Rabatt und können mithin ziemlich in ganz
Deutſchland die Iſis für 8 Rthr, liefern.
Man kann nur auf einen ganzen Jahrgang. Beſtellung machen und die Zahlung iſt unges
theilt zur Leipziger Oſtermeſſe des laufenden Jahres zu leiſten.
Beyträge werden an den Herausgeber der Jſis zu Jena oder und beſonders Bücher,
im Wege des Buchhandels über Leipzig an die Redact. d. z, Jena geſchickt. Man ſetze nichts an
deres darauf als: Druckſachen ohne Werth und etwa: zur fahrenden Poſt überall unter Band.
Es geht nichts verloren; das Recommandieren iſt daher unnötige Vertheuerung
J e n a
in d r Ex p - dition der S fi - sº
























