1963
s 1964
-
-
Die eigene Farbe dieſer Miſchung kann alſo nicht
hervorgebracht werden als nur durch die Reflexion auf
einer unendlich geringen Anzahl von Partikeln, woraus
die äußere Oberfläche ihrer Maſſe beſtehet. Sie wird
alſo weiß ſeyn, wenn die Summe dieſer Farben Weißes
macht, und farbig, wenn die Farbe eines Pulvers vor-
herrſcht; aber ſie wird allezeit äußerſt ſchwach ſeyn, we-
gen der ganzen Anzahl Partikeln, welche zu ihren Ent-
ſtehen beytragen; und nur, wenn man die Lebhaftigkeit
des einfallenden Lichtes aufs Höchſte treibt, wird man
im Stande ſeyn, ſie zu unterſcheiden. Dieſes ſind die bey-
den ſo einfach und ſo leicht aufzulöſenden Thatſachen,
von welchen Hr. Reade ausgegangen iſt, um Newton
des Vorurtheils eines ſyſtematiſchen Eigenſinnes und des
Irrthums in ſeinen eigenen Ideen zu beſchuldigen. In-
denn er ſeine bizarre Erfindung des ſchwarzen Lichtes in
alle Theile der Optik, welche dieſer große Mann ſowohl
erklärt hat, einmiſcht, ſtößt er überall auf ihn, beſtrei-
tet ihn überall, ohne irgend ſein Erſtaunen und ſein Be-
dauern über die Jrthümer zu verhüllen, in welche er ihn
ſich ſtürzen ſieht. Bald mit dem Haufen oberflächlicher
Autoren, welche über dieſe Materie geſchrieben haben,
borgt er ihm Meynungen, die er niemals gehabt hat,
wie z. B. die Auflöſung des weißen Lichtes in ſieben ein-
fache und urſprüngliche Farben, obwohl Newton mie-
mals in ſeiner Optik geſagt hat, daß es ſieben einfache
Strahlen in dem weißen Lichte gebe, wohl aber, daß es
eine unendliche Menge von Nuances und verſchiedenen
Brechbarkeiten gebe, unter welchen, um die Betrach-
tungen zu vereinfachen, er ſieben verſchiedene Nuances aus-
hebt, zwiſchen welchen alle andern begriffen werden können
mit einer hinlänglichen Richtigkeit für unſere Sinne. Hr.
Reade auch, wie alle diejenigen, welche Newton an-
fallen, ohne ihn zu verſtehen, und ich will ſagen, faſt
ohne ihn zu leſen, kann die Theorie der Anfälle keines-
wegs ertragen, noch die unglaubliche Genauigkeit der
Erfahrungen, auf welche er ſie ſtützt, da er ohne Zweifel
nicht weiß, daß ſie in dieſen letzten Zeiten die entſchie-
denſten Bewährungen erhalten haben. Ueberall ſpricht
er davon mit einer unglaublichen Verachtung, indem er
ſie anſieht als lächerlicher noch, denn jede von denen,
welche aus der Schule des Ariſtoteles hervorgegangen
ſind, und ſich wundert, daß ein ſo großes Genie ähnliche
Jrrthümer ſo lange hatte glauben und andere glauben
machen können.“ –
Dieſe Unbilden können dem Ruhme Newton's gewiß
nicht ſchaden. Ich würde ſie nicht durch eine Kritik an-
regen, wenn ich dabey den ohne Zweifel überſpannten,
aber im Grunde wahren Ausdruck einer ſelbſt in New-
zon's Vaterlande zu ſehr verbreiteten Meymung gefunden
hätte, welche mir den Fortſchritten der Phyſik ganz ent-
gegen zu ſeyn ſcheint, indem ſie die wahre Philoſophie
anfeindet, die allein ihre Schritte ſichern kann. - Dieſe
Meynung beſteht darinn, die Theorie der Anfälle als
eine Hypotheſe von einer bizarren Sonderbarkeit an-
zuſehen, von welcher es faſt unmöglich iſt, daß ſich
Newton ſollte daran gehalten haben. Auf dieſe Art
nehmlich ſpricht Priestley davon in ſeiner Geſchichte der
Optik, indem er ſagt, daß das Buch, in welchem New-
von ſie erklärt, das ausgearbeiteſte dieſes bewunderns-
würdigen Werkes iſt, und das, wo er die Kraft ſeines
Genies am meiſten entwickelt, aber daß es ſehr Schade
ſey, ein ſo großes Genie ſo übel angewandt zu ſehen, -
Endlich ſelbſt in den philoſophiſchen Verhandlungen
(Philosophical Transaction), welche der Name Newtons
und ſeine Arbeiten berühmt gemacht haben, iſt man da-
hin gekommen, dieſe Theorie der Anfälle als eine Art
von Täuſchung, die man heut zu Tage gänzlich verlaſſen
hat, zu betrachten *); iſt nun aber das Gegentheil wahr,
nehmlich, daß jeder Tag ſie beſtätigt, und die Folgen
derſelben mehr und mehr entwickelt, wie kann man ähn-
liche Behauptungen ohne Antwort laſſen, oder wie ſoll
man nicht verſuchen, den fatalen Einfluß zu beſtreiten,
den ſie über die künftigen Fortſchritte der Wiſſenſchaften
ausüben werden... Ich fürchte es nicht zu ſagen; was be-
ſonders das Verdienſt dieſer Theorie und ihrer Wichtig-
keit hat verkennen laſſen, das iſt die geringe Gewohnheit,
welche die meiſten Phyſiker zu lange in den mathema-
tiſchen Betrachtungen und Formeln gehabt haben. -
Wenn ſie die Theorie der Anfälle in dieſer ernſten Spra-
che ausgedrückt, wenn ſie die Gründe unterſucht und die
Folgen bewährt hätten, ſo würden ſie geſehen haben,
daß weit entfernt eine Hypotheſe zu ſeyn, ſie nichts als
die einfache und neue Darlegung der That ſey, wie es
von der Natur ſelbſt folge, und auf ihre Andeutungen
mit der bewundernswürdigſten Treue beſchränkt. – Eie
würden ohne Abſtraction, eine Allgemeinheit, aber eine
begründete und beſtimmte erkannt haben; welcher Art
auch die künftigen Fortſchritte ſeyen, die man in Pder
Kenntniß des Lichtes machte, uan töge es als ſchnelle
Fortpflanzung eines von den Lichtkörpern ausgehenden
Princips, oder als Wirkung fortgepflanzter Syläge
in einer ſehr elaſtiſche Flüſſigkeit, wie ſich die Ten“
wellen in der Luft fortpflanzen, betrachten, ſo wird
man nicht weniger alle Reſultate annehmen und anwen-
den müſſen, welche Newton über die Zuſammenſetzung
des Lichts, über die Eigenſchaften der einfachen Strah-
len, über die Anfälle des Durchfallens und Rückſtrahlens
der Lichtmonaden aufgeſtellt hat; – denn diejenigen,
welche heut zu Tage am meiſten geneigt ſind, die Ideen
der Wallungen vorzuziehen, erfahren in dem Maaße, als
ſie ſich den Pyänomenen nähern wollen, die Nothwendig-
keit, in ihre Betrachtungen Intermiſſionen zu bringen, die
völlig gleich ſind den Anfällen, und die Wallungen mit
allen Eigenſchaften zu begaben, welche jene charakteriſire";
was auch erfolgen möge, die von Newton über bie An-
fälle aufgeſtellten Geſetze, die Formeln, welche ſie aus.“
drücken, die Reſultate, welche ſich daraus ergeben wer*
den, weit entfernt durch die Eigenſchaften zerſtört zu
werden,- die man einſt in dein Lichte entdecfen mag . "
Gegentheil die nothwendigen Elemente dieſer Entdeckung"
ſeyn. Es wird eben ſo untt den Geſetzen des Gle 9“
wichts und der Bewegung der Elektricität beſchaffen ſº
welche Cuolomb durch Erfahrung aufgeſtellt und º
Poisson durch den Calcul angekettet hat. - Dieſe An-
kettung wird beſtehen, ſey es, daß die beyden ele"
*) S. die Abh. von Knox über eine neue Ä
Ringen, die zwiſchen dicken Platte entſtehen; übri-
gens eine Aby. voll ſchöner Betrachtungen



