v.
2O45. -
Indeſſen iſt es nicht geméiät, als wollte ich dieſe
Art der Urtheilung auf alle Fälle und gegen alle an-
dere Beweiſe anwenden; es giebt Fälle, beſonders um-
ter den Nahrpflanzen, wo obige Gründe wirklich nicht
ausreichen. So iſt die Kokusnuß, die wahrſcheinlich
auf den Küſten und Inſeln des aequatoriſchen Aſiens
einheimiſch iſt, die einzige Gattung ihrer Sippe, die nicht
ausſchlieſh America gehört.
Cytilus Cajan mag von
- Indien eingeführt ſeyn.
Ich halte dafür, dieſe an Congo allgemein gebaute
Pflanze ſey der Voando, von dem Tuckey bemerkt, daß
er im October reif ſey; und da Lockhart von den Ein-
gebornen erfahren, daß Gyt. Cajan 3 Jahre aneinan-
der fort trage, ſo iſt es wahrſcheinlich Merolla's Owando,
von dem er daſſelbe erzählt (Piccardo relaz. pag. 120).
Ob Arachis hypogaea einheimiſch oder eingeführt
ſey , kann jetzt nicht befriedigend ausgemacht werden.
Dieſe merkwürdige Pflanze, deren beſonderer Bau und
Wachsthum zuerſt Poiteau richtig beſchrieben CMém. de
l'inſtit. Say. Etrang. I. pag. 455.), und die längs den
ganzen Congo in Menge gezºgen wird, ſcheint e wich-
tiger Artikel des Feldbaues an der ganzen Weſtküſte vºn
Africa, und wahrſcheinlich auch an der Oſtküſte zu ſeyn,
vo ſie Loureiro an verſchiedenen Stellen gefunden (Flora-
Cochin. pag: 450.); auch wird ſie nach ihm in China
und Cochin china allgemein gebaut. Von China
wurde ſie wahrſcheinlich nach Indien gebracht, fiath Zey-
lon und auf den Malayiſchen Archipelag, wo ſie aus ver-
ſchiedenen Gründen, vorzüglich wegen ihren Benennungen
nicht einheimiſch iſt, obſchon ſie nun allgemein gezogen
wird. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß ſie aus Africa
nach America gebracht worden, obſchon man ſie in den
frühern Berichten über dieſes Land, beſonders von Peru
und Braſilien findet. Nach Sprengel (Hist, rei herb.
I. pag. 98) erwähnt ihrer Theophraſt - als in Aegypten
gezogen: aber es iſt keineswegs gewiß, daß Theophraſt
wirklich die Arachis meyne; wäre ſie ehemals daſelbſt
gezogen worden, ſo würde ſie es wohl noch werden; ſie
findet ſich aber weder in Forskal's Verzeichniß noch in
der ausführlichern Flora aegypt. von Delille. Es iſt
nichts unwahrſcheinliches in der Annahme, das Arachis
hypogaea ſowohl in Aſien und Afrika, als ſelbſt in Ame-
rita einheimiſch ſey; nimmt man aber an, ſie gehöre nur
einem dieſer Continente, ſo iſt es wahrſcheinlicher, daß
ſie aus China durch Indien nach Afrika gekommen als
umgekehrt. - - - *
Dagegen iſt wahrſcheinlich Glycine ſubterranea, wel-
che häufig in Afrika, Wadagascar und in Amerika ge-
zogen wird, afrikaniſchen Urſprungs, wenigſtens behaup-
ten Marcgrave und Piso, ſie ſei von Angola oder Congo
nach Braſilien gebracht worden (Mandubi de Angola,
Mandobi, P.45 u. 256.) - : .
Holcus, dem Tuckey anführt, und wovon die Erem-
plare in Herbario nicht entſcheiden laſſen, ob ſie eine
bendere Gattung oder nur eine Abänderung von Hol--
cus ſorghun oder ſaccharatus ſind, kann als einheimiſch
in Afrika angeſehen werden. Nach Lockhart findet er
ſtch allgemein wild und wurde nur einmal angebaut be-
merkt: indeſſen mag ernt andern Gattungen von Hirſe
häufiger angebºkt worden und jetzt an ſeine Statt Mais-
= 2046
/
getreten ſeyn, der wahrſcheinlich reichlichere und ſicherere
Aernten gibt.
Die Dioscorea oder bittere Yam, die nur wild be-
merkt wurde, kann als einheimiſch betrachtet werden;
und wenn ſie einmal gezogen worden, ſo mag ſie jezt
auf ähnliche Art durch Manioc oder Caſlava entbehrlich
geworden ſeyn. - -
Der Safu (wahrſcheinlich Zaffo der früheren Reiſen-
den an den Congo) iſt nach Lockhart eine von den Ein-
wohnern am meiſten geſchätzte Frucht und allgemein um
die Dörfer gepflauzt, beſonders über Embomma, und
ſorgfältig gegen die Vögel geſchützt: er wird vielleicht
deßhalb ſo wichtig, weil er im October reift, wo ge“
wöhnlich die andere Pflanzennahrung ſelten wird. "Man
hat keinen Grund zu zweifeln, daß dieſer Baum, deſſen
Stelle im Syſtem ich in meinen Bemerkungen über die
Amyrideen beſtimmt habe, der Weſtküſte von Afrika ur-
ſprünglich angehöre. . . . . .
Elaeisguineenſis, deren Oel von Da Cada Mosto
in ſeinem Bericht vom Senegal (Ramuſio I. p. 1o4, Gryn.
n. Orb. 28.) ſchon zu Anfang des 16. Jahrhunderts ge-
ſchrieben, iſt ohne Zweifel an der ganzen Küſte einhei-
uniſh; eben ſo Raphia vinifera, deren merkwürdige
Frucht auch ſchon früh die Aufnerkſamkeit auf ſich ge-
zogen (Palma pinus, Lobel. Advers. p. 45o); und die
wahrſcheinliche Gattung von Corypha. -
Von Nährpflanzen, die entweder angebaut werden
oder einheimiſch ſind, und welche ſich nicht am Congo,
aber wohl ſonſt an der Weſtküſte finden, will ich nur
einige der wichtigſten anführen. -
Darunter Cocusnuß und Reiß; die Abweſenheit die-
ſer 2 ſchätzbaren Pflanzen iſt um ſo merkwürdiger, da
die Cocusnuß in den nahen Reich Loang9 vorkommt,
und Reiß ſonſt im Congo gebaut worden.
Die ſüßen Bataten (Sweet Potatoe, Convolvulus
batatas), auch von den portugieſiſchen Miſſionarin be-
merkt, wurde nicht angetroffen.
Der Butter- und Talgbaum von Afz., der eine
neue Sippe unter den Güttiſeren bildet; die Sammet-
Tamarinde der Sierra Leone (Codarium acutifol. five
nitidum), und der Affenpfeifer oder Piper aethioP.
(Unona aethiop), welche an verſchiedenen Orten der
Küſte gemein ſind, wurden nicht bemerkt, -
Zwey merkwürdige Pflanzen, die Akee (Blighia
ſapida Koenig A: n. 9f Bot. 2. p. 571 ,
Ed. 2. II. p. 55o), heißt auch Attueah oder Attnah in
Ashantee, und die jamaikaiſche oder amerik. Muskatnuß
(Monodora Myriſtica Dunal p. 8o, De Candolle's Sy-
ſtem, I., Anona M. Gärtner II., Lunan Hort. jam. Tom.
II. p. 10.), jetzt in den Weſtindiſchen Colonien gebaut,
erſte ganz ſicher, 2:e wahrſcheinlich durch die Neger
aus Afrika eingeführt, wurden weder an Congo, noch
ſonſt an der Weſtküſte von Afrika angetroffen. Dieſe
Monodora iſt mit Recht von Anona getrennt worden
der Charakter aber weder von Dunal noch von Candolle
hinlänglich. Beyde haben zu dieſer Sippe die Anonami-
crocarpa von Jacq. (Fragm. bot. p. 4o. tab. 44. Fig.7.),
die nach der Frucht meiner Cargillia auſtralis (Prodromuv
P. 527.) aufgeſtellt iſt, gebrach; gehört aber zu der ganz
verſchiedenen Familie der Ebenaceen, Long hat zuerſt.
Hort, Hew.
- - - - - - - - - -
Y

