406 ve-Seezeeze-
einige Zeit fortdauert, dann verſchwindet und wie-
derholt wieder kömmt, ehe ſie ſich gänzlich verliert.
Dieſe gelbe Augentäuſchung der Sonne wird blau,
wenn die Augenlieder geöffnet werden, und läßt
man ſie auf ein grünes Glas oder auf anders ge-
färbte Gegenſtände fallen, ſo verändert ſie ihre
Farbe nach dieſer Einmiſchung, wie an einem an-
dern Orte erklärt werden ſoll.
2) Man ſetze ein helles Wallrathslicht in der
Nacht etwa einem Fuß vom Auge, und blicke un-
verwandt in den Mittelpunkt der Flamme , bis
das Auge noch ungleich mehr ermüdet wird als
im Abſch. IV. Berſ. 3. wenn man dann die Au-
gen ſchließt, fo wird man eine röthliche Täuſchung
beobachten , welche wechſelsweiſe aufhört und
wieder kömmt. Auf ähnliche Art hört das Erbre-
chen auf, und wird in Zwiſchenräumen wieder er-
neuert, obgleich das Brechmittel ſelbſt mit dem
erſten Würgen ausgeworfen iſt: ſo dauern die
Nachwehen noch einige Zeit nach der Geburt fort,
und die wechſelſeitigen Pulſationen des Herzens
einer Viper, werden noch einige Zeit wieder er-
neuert, nachdem es ſchon längſt von allem Blute
gereinigt iſt.
VI, Von verkehrten Augentäuſchungen.
Nachdem die Netzhaut durch einen etwas gröſs
ſern Reitz als der letzt genannte, in Thätigkeit ge-
ſetzt iſt, ſo fällt ſie in eine entgegengeſetzre krampf-
hafte Thätigkeit.
Die Aetionen jedes einzelnen Theils des thie-
riſchen Körpers können mit groſſen Vortheil un-
