1379 - -
I380
7. C. WI et VIII. Mollusken oder Malacozoaires, Malacologie. Malacologiſtes.
Ord.
J. Cryptodibranches.
II. Ptérodibranches. (1)
III. Polybranches. (2)
Symmetriſche IV. Cyclobranches. -
V. Inférobranches.
I Claſſe. VI. Nucléobranches.
Céphalophores. VII. Cervicabranches.
Äsant.
und Schaale. VIII. Ä Ä
- - - - IX. Pulmonobranches. (4)
Mollusken. . . . . Unſymmetriſche F Syphonobranches,
XI. Mónopleurobranches
- - - -
II Cſaſſe. I. Palliobranchez Elſ (ſe.
er Ä. • »- - - - II. LanneIIibranches. feſte ch
- III, SalPyngobranchcs.(5) gehäuft,
"Ä
gehäuftt-
> T Claſſe »
PolypÄhores oder die Oscabrionen.
8. Claſſe VIII et IX.
Malakentomozoaires.
. . oder .
Gliederweichthiere
oder
Sub-Entomozoaires, II Claſſe.
Cirrhipodes oder die Amatifen.
-
Die Grundlagen dieſer neuen Eintheilung der Weich-
Thiere ſind in einer vor der Soc. Philom. geleſenen
Abhandlung vor faſt zwey Jahren aufgeſtellt worden, und
in dem Bulletin des ſc. vom Mon. Dec. 1814 iſt ein
Auszug daraus bekannt gemacht worden.
1) Geleitet durch die angenommene Meinung hatte
ich in meiner Abhandlung über dieſe Ordnung im Bull.
d: ſo Mon. Febr. 1816 ) für gewiß angenommen, daß
die Reſpirationsorgane ſich auf den Floſſen dieſer Thiere
befinden, und ich hatte daher die ſie auszeichnende Benen-
nung genommen. Seitdem habe ich mich überzeugt durch
die genaue Zergliederung der Clio und IIyalaca CTricla),
daß es ſich nicht ſo verhält, und daß dieſe Floſſen nur Or-
gane der Ortsbewegung ſind; daher wird man dieſen
Rahmen und wahrſcheinlich die Stelle, welche ich hier die-
ſer Ordnung anweiſe, ändern müſſen.
2) Sieh wegen der Thiere, die ich in dieſe und die
folgende Ordnung ſtelle, den Auszug der benden Ab-
handlungen, welcher in die Nr. vom Mär Aprit Juny,
July 1816 des Bulletins aufgenommen iſt.
) Dieſe Ordnung, welche auf den Bau und Gebrauch
der Reſpirations-Organe gegründet iſt, könnte wohl nicht
natürlich ſeyn.
5) Die Aufſtellung dieſer Ordnung, die Trennung der
Familien und der Genera, welche ſie ausmachen, ſind
der Gegenſtand einer beſondern Vorleſung an der Facul-
tät der Wiſſenſchaften geweſen in Jahr 1815 unmittelbar
nach der Abhandlung der M. M. Leſueur und Desma-
reſt über die Organiſation der Pyroſomen und Botryl-
len, und folglich nach ihrer Entdeckung der verwachſenen
Weichthiere [mollusca aggregata
I„Der Vfr. hätte gut gethan, von ſeinen Ordnungen Beyſpiele anzuführen.
