T143
144
gewöhnlich wegen des Lohnes und dann aus unreinem
Sinn. Geſetze aber dieſer Fall wäre nicht der ge-
wöhnliche; geſeßt Recenſionen auf fremden Anlaß würden
nur aus Gefälligkeit unternommen, auch dann würde der
Sinn des Ganzen unrein ſeyn; denn ein jeder Be-
weggrund, der nicht in der Sache liegt, iſt unrein. Rech-
nen wir alles zufällige ab, namentlich die nothwendige -
Beeilung, in dem Beſten Falle iſt es dann doch noch
ſchlimm genug. Wahrſcheinlich wird der Recenſent auf
einen für den Augenblick fremden Stoff gewieſen; er muß
dieſen leichtfertig abthun oder er muß ſich dem fremden
Stoffe ganz zuwenden. Auch dann aber würde es fehlen,
denn der ganze Kreisverwandter Begriffe und Gedanken,
in dem er ſich frey bewegt hätte, hätte ihm eigener Trieb
hingeführt, wird ihm doch immer mehr oder weniger nach
dem Grade ſeiner geiſtigen Beweglichkeit fremd ſeyn. Ge-
ſetzt nun aber es glückte dennoch, geſetzt, ein ſeltner
Glücksfall, der Redactor hätte dem Recenſent einen Stoff
zugewieſen, in dem er eben lebte und webte, ſo würde
nun die Arbeit gründlich werden und für eine Zeitung
die eine Menge Gegenſtände neu anzeigen ſoll, zu um-
faſſend. Nur in dieſem Falle kann die Reinheit des
Willens unbeſtritten bleiben, aber die Freyheit der Ent-
wickelung wird fehlen.
Alle übrigen Recenſionen werden aus eigenem Antrie-
be verfertigt. Dieſer Antrieb kann jedoch, und das ſcheint
am häufigſten zu geſchehen – aus einer unreinen Geſin-
nung herrühren. Der Haß, der die erlittene Beleidigung
rächen will, wo es ihm hulich ſcheint, die Durchſtecherey
welche der Kriecherey auf jeglichem Wege zu helſen bereit
iſt, die Eitelkeit, welche durch Leere ſich als klug und kräf-
tig zeigen will, die verderben, wo ſie anführen. Die
Menge liebt den Schein; wo über alles Neue berichtet
werden ſoll, ſind Aufſäße der Art oft willkommen, und ſie
verlangen gewöhnlich wohl auch keinen Lohn. Daher wer-
den ſie nicht ſelten ſeyn. Der eigene Antrieb kann aber
auch der ſern ſich wiſſenſchaftlich anszuſprechen. Dieſer
Antrieb iſt der rechte, aber nur wenn er im ſtrengſten
Sinn genommen wird. Man kann die Gelegenheit zu
einer Recenſion benutzen, um allerley den Stoff des zu
beurtheilenden Buches berührende wiſſenſchaftliche Entdeck-
ungen vorzutragen. Sind dieſe Entdeckungen von Werth,
ſo werden ſie freilich überall willkommen feyn; der Anla-
ge aber einer Literaturzeitung, ſind ſie zuwider, indem
dann das Urtheil in den Hintergrund der Beurtheilung
treten muß. Sie werden aber auch oft von geringem
Werth ſeyn. Denn der umfaſſenden Forſchung des Mei-
ſters wird der Raum fehlen; auch iſt es des Meiſters
unwürdig ſie am unrechten Orte und ſchleichweiſe bekannt
zu machen, es müßten denn halbe Entdeckungen ſeyn, die
er nicht verarbeiten will, und das wäre wieder nicht gut.
Einen wiſſenſchaftlichen Antrieb ſolcher Art müſſen wir un-
wiſſenſchaftlich nennen. Der rechte aber, der bloß beur-
thelt um das Innere eines Werkes zu entwickeln und zu
würdigen, wird ſehr ſelten ſeyn, ſelten an ſich und ſelten
weil ſein Umfang mit der Eul und dem beſchränkten Raume
einer Literaturzeitung ſich nicht verträgt.
. . Reinheit und Freiheit wollen wir bey Recenſenten
ÄÄ; aber auch die Kraft wird, ſcheint es,
ſehen, und Unberufene werden das Geſchäft ergreifen.
An dem gemiſchten Bücherhaufen Kraft und Zeit zu ver:
ſchwenden, oder mit aus wiſſenſchaftlicher Theilnahme ein
Buch vorzunehmen und dann in einer Beurtheilung ſtatt
der nöthigen Gründlichkeit nur den Schein der ſelben zu
geben, um ſchnell zu ſeyn und um der bunten Menge den
Raum nicht wegzunehmen, wird ein tüchtiger Menſch das
wollen? Will aber kein ſolcher, ſo muß man andere ha-
ben, die wollen. Wer wird nun aber wollen? Wer aus
unreinen Gründen will, wer nicht kann, die Schlechtigkeit,
der Leichtſinn, der beſchränkte Schülergeiſt wird wollen mit
ſeiner anmaßenden Leere. Denen wird ein weites Feld
offen ſtehen und ſie werden es ausfüllen nach ihrer Art,
mit heimlicher Selbſtbeſpiegelung und lärmendem Hohn
gegen das Erbärmlche, mit Anpreiſung des Mitelmäßi-
gen, mit Anfeindung oder, was ſchlimmer iſt, mit Ver-
kennnung und Entſtellung des Treffchen in ſchalem Lobe.
Es iſt keinem Geſchäfte zufraglich, wenn es von der
Mehrzahl geleitet wird; denn in der Vielheit iſt Schwä-
che und die Hauptſache fällt doch auf Einen zurück. Eine
gründliche Kenntniß aber aller Fächer kann ein, dem Ra:
nen oder der Sache nach, einziger Redaktor nicht haben;
einige Fächer werden daher immer leiden bei einer Allge-
meinen Literaturzeitung. Vielleicht aber laſſen ſich dieſe
durch einige befreundete Lenter nothdürftig beſorgen;
wenn nur einige Fächer von dem Redactor gründlich und
umfaſſend gekannt werden. Eine ſolche Kenntniß iſt an
ſich ſelten; wer aber wirklich könnte und noch dazu wollte,
könnte eine von Grund aus ſo unwiſſenſchaftliche Sache
unmöglich ihrer ſelbſt wegen wollen, alſo aus unreinen
Grünven. Und geſtehen wir ihm wirklich einen reinen
Willen und eine tüchtige Kraft zu, in der Ausführung
werden beide gehemmt ſeyn. Eine allgemeine Eiteratur-
zeitung ſoll für alles, was lieſt, paſſen; darum weil ſie
es verſpricht und weil ihr ganzes Daſein von der Theil-
nahme vieler Leſer und Käufer abhängt. Sie ſoll das
Neue aus dem Schriftweſen mittheilen, das Neue in ſei-
ner Geſamtheit und mit gründlichen Urtheilen. Der Neu-
heit kann man Genüge leiſten, der Vollſtändigkeit auch,
wenn gleich mit jedem Jahre ſchwerer, der Gründlichkeit
zugleich nicht, wohl aber der gemeinen Meinung über die
Gründlichkeit. Urtheilsfahigkeit für das Allgemeine iſt
nicht häufig und bei einer Literaturzeitung beſchaut man
die Gründlichkeit nur oberflächlich, weil der Stoff geheilt
iſt und man auf die Neuigkeiten zu achten hat. So kann
denn der Redactor die Meinung gewinnen und er muß
es, wenn er Redactor bleiben will. Ein fliegender Schein
wird auch Kundigere täuſchen; dieſer muß ihm denn hel-
ſen. Vornehm muß alles feyn, und vor jedem Angriffe
geſichert, wenngleich Angriff von jeder Seite verdienend;
viel üngig und vieldeutig, daß alle Welt betrogen werde.
Denn wen das Anſehen nicht trügt und der Schein der
Sache nicht trügt, dem muß die Selbſtbeſchränkung zum
Mittel des Betruges werden; wie es in ſeinem Kreiſe
ſteht, wird er ſehen, aber er wird denken, es gehe beſſer,
wo ſein Geſicht nicht hinreiche. Ein ſolches Unterneh-
men wird nicht leicht fallen; es wird beſtehen, aber durch
Schwäche und Schlechtigkeit.
Uns ſcheint, als liege das alles in der Sache und
müſſe ſo ſeyn. Wir wollen hingehen und ſehen, ſo weit
wir ſehen können, wie es iſt, und dann berichten.
–-

