I685
welches ſo viel Ungewißheit ſtatt fand, obgleich es Péron
beſtimmt zu ſeinen Pteropoden ſtellte, indem er annahm,
es habe keine Sohle (Fuß), geht M. de B. in dieſer Ab-
handlung weiter (was er im Detail in derjenigen zeigt,
welche er ſeitdem in der Geſellchaſt über die Ordnung
der Polybranchien geleſen hat), daß dieſes Thier zu die-
ſer letzten Ordnung gehört, daß es ein wahrer Gaſtropo-
de iſt, wie M. Cuvier ſo zu ſagen errathen hatte, aber
hey welchem er ſelbſt und alle Naturforſcher noch den
Rücken für den Bauch genommen hatten, weil es auch
die Gewohnheit hat, umgekehrt auf der Oberfläche der
Gewäſſer zu ſchwimmen.
B. W.
Ueber die Mollusken,
Ueber die Ordnung der Polybranchen; von H. de Blain-
viHe. ( B. d. Sc. 181f). )
In dieſer dritten Abhandlung über die Mollusken,
handelt Mr.de Blainville von der Ordnung, welche er
Polybranches genannt hat, und die in der Methode der
Mrs. Cuvier und Lamarck, eine Familie von der Ord-
nung Gaſteropodes bildet unter dem Nahmen Nudi-
branches. Er giett als Grund, warum er dieſen Namen
verändert hat, an, daß bey mehreren andern Ordnungen
und unter andern bey der folgenden, oder den Cyclo-
branches, die Kiemen auch unbedeckt oder nackt ſind.
Er ordnet faſt dieſelben Sippen, wie die oben ange-
führten Zoologen; allein er ſondert die Doris davon ab,
deren Athem - Organe anders eingerichtet ſind.
Der Haupt: Charakter dieſer Ordnung beſteht darin,
daß ſie ſymmetriſche zahlreiche Athmenorgane haben, die
an jeder Seite des Körperspaarig ſtehen.
Die unteren Charaktere ſind:
1. Etwas an Zahl verſchiedene Fühlhörner; ihre
Stellung und Anzahl hat Mr. Blainville benutzt, um die
Ordnung in zwey Familien zu theilen.
2. Das Maul, anfangs ganz vorne, wie bey den
heyden vorhergehenden Ordnungen, ſindet ſich zuletzt gänz-
lich unterhalb, wie bey den meiſten Mollusken.
5. Die Form des Körpers im allgemeinen, anfäng-
lich etwas veränderlich, iſt nachher immer, faſt wie bey
den wahren Gaſeropoden oder Limaceen, das heißt, mehr
oder weniger verlängert, gerundet, und vorne breiter,
nach hinten zugeſpitzt oben wölbig, unten eben, und ei-
ne mehr oder weniger breite muskelige Scheibe darſtel-
lend, welche zur Fortbewegung dient.
Die Athem - Organe zeigen drey verſchiedene Geſtal-
tungen, oder vielmehr, ſie ſind eine Art Finger, wie bey
der Sippe Glaucus und Tergipes, oder Arten von wei-
chen, biegſaa.cn Riemen oder Stäudchen. -
Die männlichen und weiblichen Zeugungs- Organe
ſind beſtändig bey demſelben Individuo, und ihre En-
digung iſt immer rechts, wie bey einem großen Theile
der Kopf . Mollusken, wenn ſie nicht das ſind, was
man Lunts - Schnecken nennt; aber bey einem Thei-
le der Sippen dieſer Ordnung ſind die Oeffnungen
dieſer Glieder und der After ſo nahe an einander, daß
ſie in derſelben Warze liegen, während in der andern
A x686
Ordnung die beyden Oeffnungen ſehr auseinander.
ſind.
Was den übrigen Baubetrifft, ſo hat man noch
keine genaue Anatomie der Sippen der erſten Abtheilung.
( Mr. de Blainvillc hat ſich vorgenommen, die vom
Glaucus zu liefern). Was die der zweyten betrifft, ſo
hat Mr. Cuvier ihren Bau kennen gelehrt, und ſie hºf
ben ſo viel Aehnlichkeiten, daß man faſt ohne irgend eine
Schwierigkeit, ſie in eine einzige Sippe vereinigen
könnte. » " .
Mr, de Blainville theilt alſo dieſe Ordnung wieder
in zwey Familien. – “
1te Familie, die Tetracères. Der Kopf hat 4 Fühl-
hörner, und bisweilen zwey andere lippige. Die 3“
gungs-Organe und After enden in derſelben Warze
zur Rechten. -
Die Athem- Organe, in Geſtalt von Fühlhörnern
oder Riemen.
2te Familie, die Dicères. Der Sarf hat oben 2 zurück-
ziehbare Fühlhörner in eine Art Futteral an ihrer Ba”
ſis. Ein mehr oder weniger ausgebreitetes Segel oder
Lippe oberhalb des Mauls.
Die Oeffnungen der Zeugungs- Organe und des Af-
ters von einander abſtehend.
Die Athem - Organe in Geſtalt von Stauden.
In dieſer letzten Familie, zeigt Mr.de Blainville
weder eine neue Sippe noch neue Gattung; nicht ſo iſt
es in der erſten. -
Mr. de Blainville fängt an, den Glaucus beſſer ken-
nen zu lehren, über den man noch fo unvollkommene
Kenntniß hat, daß einige, Peron z. E., ein Pteropodon
daraus machen, indem ſie ihm einen Fuß abſprechen,
und andere, mit mehrerem Grunde, ihn als einen Ga-
ſteropodon anſehen, aber ohne das warum ? angeben zu
können, und daß alle zugeben, dieſes Thier habe den Af-
ter und die Endigung der Zeugungsergane links, wel-
ches, wie man weiter oben bemeridar gemacht hat, bey
keiner nackten oder auch ſchaalentragenden Gaſtcropodon-
Molluske der Fall iſt, wenn ſie nicht links iſt; daher
kömmt es auch, daß alle Autoren, ohne Ausnahme, die
ſes Thier verkehrt vorgeſtellt und den Bauch für den Rü-
cken angeſehen haben, weil es auf dieſe Art, wie viele
andere Mollusken, auf dem Waſſer friecht. Mr. de Blain-
ville beſchreibt dieſes Thier mit Genauigkeit nach einem
Eremplar, welches Mr. le Sueur ſo gefällig geweſen iſt,
ihm zur Beobachtung anzuvertrauen; er zeigt, daß es ei:
nen wirklichen, aber ziemlich kleinen Fuß hat, womit es
auf dem Waſſer kriecht, wie dieß ſeit langer Zeit Breymi-
ns beobachtet hatte; er zeigt auch, daß die Endigung
des Afters und der Zeugungs- Organe rechts iſt.
Ausgehend von dieſer vollkommneren Kenntniß des
Glaucus, bringt Mr. de Blainville in das Syſtem end-
lich das ſehr auffallende Thier, welches Forskal unter
dem Nahmen Dorisiergipes beſchrieben, und bey dem
Mr. Cuvier ſehr wohl gerühlt hatte, daß es eine beſon-
dere Sippe bilden müſſe, ohne es aber charakteriſiren
zu können. Mr. de Blainville ſieht, in dieſer kleinen
Mouste, ein Thier, dem Glaucus benachbart, da es
wie dieſer einen Fuß hat, auch verkehrt ſchwimmt, aber
