-
I 381
o, Cl. X–XYII. Infecten
- -
1 Claſſe. (1)
6
-
1382
und Würmer. Gegliederte Thiere, Entomozoaire. Entomozoologie oder
Entomologie. Entomológiſies.
- - - Ord.
Lépidoptères.
Coléoptères.
Tétraptères. . . . . . . . Orthoptères.
I kInterclaſſe.
Füße II Unt Hémiptères.
[HexapÄ - ºf Névrópteres. -
oder Inſecten. III Unterclaſſe - UHymenopteres,
Aptères..
2te E.
8 Füße. -
Octopodes oder Arachniden.
3ke # Unkerclaſſe.
"kleiner als , 10 Fuße. Aceres. (Q) * - - -
die Ringe, DÄ …“- Äcºle Thoraciques Brachyures
oder Cruſtaceen. * Tetracères, CIUes. «« Macroures.
4te Gſ
Gegliedert -
In dieſer neuen Einteilung der gegliederten Thiere,
welche den Gegenſtand einer dem M. Latreille d. 19 Jen.-
1815. mitgetheiſten und von der ſoc. philom. d.-24ten
deſſelben Monats geleſenen Abhandlung ausgemacht hc,
ſieht man, daß der Grundſatz geweſen iſt, die Charactere
nur von den Organen der Ortsbewegung zu nehmen,
oder beſſer, von der Verbindung der verſchiedenen Arten
von Anhängen, von denen jeder Ring des Körpers beglei-
tet ſeyn kann.
1) Seit dem Jahre 1814 in meinen Verleſungen bey
der Facultät der Wiſſenſchaften habe ich als Reſultat der
angefangenen Unterſuchungen angekündigt, daß in dieſer
Klaſſe der Mund wirklich aus den - nämlichen Theilen ge-
bildet ſey, aber in verſchiedenen Stufen der Entwickelung
nach dem verſchiedenen Gebrauche, welche ſie habe
ſollen. -
Krebs hither ſtellen zu müſſen geglaubt, den ich als Mit-
telglied zwiſchen den Deapoden und Octopoden - be-
rachke. -
Dieſe Cſaſſe iſt ohne Zweifel ſchlecht, indem ſie
nicht auf eine vollkommene Art hat charakteriſir werden
können; auch ſehe ich ſie nur für einſtweilig an vielleicht
widjºj Teil der Thiere, welche Müller Enºmº-
Füße verſchieden.
Hetéropodes. (3)
2) Unter dieſem Rahmen habe ich den Moluckiſchen
Athoraciques.
Unterclaſſe. . . . . , . Branchiopodes.
# M Ä .. !II Unterclaſſe. . . . . . . . Squillaires.
S ſº Anzahl -
c- Anh. Füße ' 5te E. - - Crevettin es, -
S Per T 14 Füße. I Unterclaſſe. Die Tetraceren. . Aſelles.
Sº ſehen -Tétradécapodes. - Cloportes.-
S den Ringen II Unterclaſſe. Die Schmarotzer. (4)
„S des Körpers Öte Cſ.
SF Lgleich... Myriapodes. - -
# - 7te Cſ.
r- ungegliedert * * * Sétipodes ou Annelides.
S O - - arode“ Cl. - I Untercl. Die Blutſauger.
A- ne Anhänge an den Seiten, Apodes. (5). – -- - -
F h häng en II Untercl. Die Eingeweidwürmer
ſtraca, genannt hat, enthalten müſſen: ich glaube ſchon,
daß der Apus neben - die Branchiopoden geſtellt werden
M1UP. -
4) Dieſe Unterclaſſe, aus der ich den Gegenſtand einer
beſondern Arbeit gemacht habe, wird außer den Lerneen
und mehreren neuen Genera, welche Dr. Leach und ich
haben aufſtellen zu müſſen geglaubt, die Calygi, Cyami,
Gaprella (Chevrolles) etc. enthalten, und ſo unmerklich
zu den Tetrateren übergehen. -
6) In dieſer letzten Claſſe, obgleich der Körper noch
einen harigen und gegliederten Bau in den ſymmetriſchen -
Seitenöffnungen, welche man bey dem Blutegel und bey
mehreren Eingeweide Würmern findet, darbietet, muß man
ddch zugeben, daß die Abweſenheit von jeder Art von An-
hängen und die Verheilung der Organe der Mundöff-
mung eine Art von Uebergang zu den Actinomorphen an-
zeigt: ſo bilden ſie eine Mittelform.
- o) Unter dem Rahmen von Entozoaires, welcher of-
fenbar ſchlecht iſt, weil er von einem dem Gegenſtande
nicht weſentlichen Umſtande genommen iſt, und man auſ-
ſerdem äußere Arten dahin ſtellen muß, ſo Vermengt man
wahrſcheinlich Thiere on ſehr verſchiedenem Bau; man ver-
gleiche nur einmal eine Ascariº umbricode mit Liner
Ligula,

