891
892
-
-
dem Munde der feindlichen Generale hatte ich bey ihrer
Ankunft an dem Thore des Schloſſes Göſting (bis da-
hin war von der Landeskommiſſion eine Deputation von
ſechs Mitgliedern, worunter auch ich war, der feindli-
chen Vorhut entgegen gegangen) die Worte vernommen:
Wir kommen zu ihnen, nicht als Feinde,
ſondern in Folge einer Uebereinkunft mit
dem Kommandieren den der kaiſerl. Armee,
durch welchen uns die Stadt Gräz zur V er -
pflegung unſeres Heeres angewieſen iſt.
Waren das Worte der Wahrheit, oder eine Maasregel
der Sicherheit, um ruhig durch die Thermopylen von
Steyermark, von Prugg bis Grätz (7 deutſche Meilen)
zu ziehen, wo man nur zwen hölzerne Brücken bey Frohn-
leiten und Bernegg abzubrechen und die von der furth-
leſen, reißenden Muhr, und unerſteiglichen Wänden be-
ſchränkte Straße durch Felsſtücke, und herabgeworfene
Bäume zu verſchütten braucht, um mit zweytauſend
entſchloſſenen Schüſſen eine Armee aufzuhalten? Wer
konnte das entziffern? Aber die Landescommiſſion mußte
unterrichtet werden, von dem, was uns drohte; dazu
war nur ein Augenblick, bey dem Eintritt des Generals
Beaumont in den Verſammlungsſaal möglich, und ich
war glücklich genug ihn benutzen zu können. Während
der General nach dem Empfang am Eingang des Saa-
les vortrat, um ſich dem Tiſche zu nähern, faßte ich den
Grafen von Brandis an der Hand nnd ſagte ihm, was
wir zu erwarten hatten, mit den wenigen Worten:
Man fordert einen Eid der Treue, und des
Gehorſams, nehmen ſie ihre Maas regeln.
Der edle Patriot unterrichtete den Grafen Attems. Ob
auch der würdige Fürſtbiſchoff unterrichtet wurde, iſt mir
nicht bekannt.
Der General Beaumont nahm ſeinen Platz zwi-
ſchen dem ehrwürdigen, achtzigjährigen Präſidenten, Gra-
fen Breuner, und bean Fürſtbiſchoff, ber Vicepräſident,
Bürgermeiſter Steffn war wegen Krankheit abweſend.
Nachdem der General die Namen der verſammelten
Mitglieder abgeleſen hatte, proclamirte er Frey heit
und Gleichheit im Namen der franzöſiſchen Repu-
blik. Die Aufhebung aller Zölle, aller Abgaben auf
Salz, Tabak, Stempel, aller Rechte und Vorzüge des
Adels, und die ganze Reihe von Lockungen, wodurch die
Machthaber in Frankreich zu jener Zeit die Völker be-
thörten. Ich hörte nicht auf dieſe mir längſt aus der
Geſchichte der Revolution bekannte Dinge, und ganz in
in mich gekehrt überdachte ich, was ich im Ramen met-
ner Mitbürger nach meinen Pflichten gegen das Vater-
land, und den Monarchen zu ſprechen ſchuldig ſey-
Ainſi, Meſſieurs, ſprach jetzt der General, vous
prèterés leSermen, und erhob den rechten Arm. Mit
einem Tone, der der Adruck der Gefühle eines treuen,
Pflicht erfüllten Herzens war, ſprach der hochherzige
Fürſtbiſchoff die herrlichen Worte: Die übrigen
Glieder dieſer Verſammlung mögen thun
was ihnen recht dünkt. Ich für meine Per-
fon kann einer fremden Behörde keinen Eid
fchwören, ehe ich nicht den Pflichten gegen
Än Landes herrn entbunden bin. Stahel!
Sekt iſt es Zeit für den Bürgerſtand zu ſprechen, ſagte
mir ein Nachbar Hr. Amerbacher, und ohne erſt ab:
zuwarten, was die oberen Stände ſprechen würden,
trat ich aus dem Kreiſe, und hin vor den Ge-
neral. Als Abgeordneter des Bürger-
ſtandes, und im Namen deſſelben erkläre
ich, daß wir den geforderten Eid gera:
dezu abſchlagen müſſen, ſprach ich mit lauter
Stimme (de refuſer nettément le Serment prétendu)
dies ward mein Ausdruck. Der General, aus dem edlen
Stamme der Beaumonts theilte vielleicht meine Gefüh:
le; und blieb einige Augenblicke ſtill. Ich fuhr fort;
Warum fordern ſie von uns einen Etd der Treue und
des Gehorſams, da wir mit unſern ſerſonen, mit un:
ſern Familien, unſerm Vermögen an dieſes Land, und
an unſern Monarchen verpflichtet ſind? Sie können nicht
die Abſicht haben, Steyermark mit Frankreich zu verei:
nigen, und wie würden wir uns verantworten können,
wenn einſt unſer Landesfürſt uns über dieſen Eid zur
Rechenſchaft forderte? Welchem Umfang hat ein Eid die-
ſer Art, der ihnen Rechte übertragen würde, über die
wir nicht verfügen können?
Der General: Man hat in Krain, und in Kärnthen
dieſen Eid ohne Widerſpruch geleiſtet, warum nicht hier?
Erinnern ſie ſich, daß wir in einem eroberten Lande
ſind.
Ich. Was in Krain und in Kärnthen geſchah, iſt
keine Vorſchrift für uns. Sie können nicht behaupten,
ein Land erobert zu haben, von dem ſie nichts als die
Hauptſtadt und die Heerſtraße beſitzen. Sie ſelbſt haben
uns geſagt, daß ſie nicht als Feinde ſondern in Folge ei-
ner uebereinkunft wegen der Verpflegung ihres Heeres
nach Grätz gekommen ſind. Nun gehen ſie ſº weit, ei:
nen Eid der Treue zu fordern, der unſern Pflichten wi:
derſtrebt: dazu ſind ſie nicht berechtigt.
Der General. Ich verſichere ſie, daß dieſer Eid
eine bloſe Förmlichkeit iſt- -
Ich. Wenn er nichts anders iſt als bloße Förmlich-
keit, ſo bitten wir ſie, darauf mich zu beſtehen.
Der General. Ich kann nicht von meiner Vorſchrift
abweichen, und muß dem Obergeneral melden, was ge-
ſchehen iſt; mit dieſen Worten verließ er den Saal,
Während den wenigen Minuten ſeiner Abweſenheit be-
ſprachen ſich die Mitglieder der Landeskommiſſion, und
beſchloſſen einmüthig alles ruhig zu ertragen, was auch
der liebermuth über ſie verfügen würde, und unter kei-
ner Bedingniß den Eid zu leiſten.
Der General Beaumont kam nun zurück. Der
Obergeneral, ſprach er, iſt äußerſt aufgebracht über ihre
Widerſetzlichkeit. Ich will die Worte nicht wiederholen,
die er ausſtieß, denn ich beſorge eine achtungsmerthe
Verſammlung zu beleidigen. Er beſteht darauf, der Eid
müſſe geleiſtet werden, widrigenfalls würde er die Lan-
deskommiſſion ſogleich auflö en; für die Folgen ſeyen
die Mitglieder verantwortlich. Das iſt es, was ich ih-
nen in ſeinem Namen zu ſagen habe; ich hoffe, ſie wer-
den jetzt den Eid leiſten und nicht länger Widerſtand
leiſten. Ich antwortete ihm, unſer Entſchluß ſey un-
widerruflich, und wir wären gefaßt auf alle Folgen.
Noch bat ich ihn, uns ohne Rückhalt Bonaparte sei
gene Worte zu wiederholen.»
