— 66 —
besondere Art wegfällt, und Eq. primigenius, wesentlich verschieden
von dem vorigen *). Bei Eppelsheim im Hessen - Darmstädtschen
wurden Reste eines gigantischen, wie es scheint an 24 Fufs langen,
Schnppenthiers (Manis gigantea, Cuv.), dessen lebende, bei weitem
kleinere Geschlechtsverwandte nur in Westafrika und Ostindien
existiren, entdeckt **). Bkavard will in der Auvergne Ueberbleibsel
eines Gürtelthiers (Dasypus), von denen nur Südamerika die jetzt
lebenden Arten aufzuweisen hat, bemerkt haben. Zu den merk-
würdigsten vorweltlichen Säugethieren müssen aber ohnstreitig die
plumpen und colossalen, über 12 Fufs langen, den Pachydermen
nicht unähnlichen, faulthierartigen Geschöpfe gehört haben, aus denen
man jetzt die Genera Megatherium, Cuv., und Megalonyx, Jeffers.,
gebildet hat, deren Körper gleich dem der Gürtelthiere gepanzert ge-
wesen zu sein scheint ***) und die ausschliefslich über Amerika, vom

*) Wenn der Equus primigenius mit seinen allerdings abweichenden Backen-
zähnen wirklich, wie Kalp angibt (S. Nov. Act. Acad. Leop. 1835? u. Katalog
der Gipsabgüsse u. s.w. S. 21.) vier Zehen an den Vorderfüfsen und After-
klauen wie ein Hirsch hatte, so mufs derselbe nicht allein ein eigenes Genas
bilden, Hippotherium von Kaup genannt, sondern kann gar nicht in die Ord-
nung der Pferde oder Einhufer gebracht werden. Gehört ohnstreitig in die
der Pachydermen. Kaup's Hippother. gracile begreift Meyer's Equus Caballus
and Mulus primigenius, Hippother. nanam Kp. dagegen Equus Asinus primi-
genius, Mgy.
**; Vergl. hierbei S. 64. Anmerk.
***) Wesss hat solche, ohnstreitig von jenen Thieren herrührenden Panzerstücke
beschrieben und abgebildet in seiner interessanten Abhandlang: Ueber das
südliche Ende des Gebirgszuges von Brasilien n. s. w. S. Abhandl. d. Königl.
Akademie d. Wissensch. zu Berlin. A. d. J. 1827. Berlin 1830. 4. (Physikal.
Klasse). S. 276, f. Taf. I. u. II. — Die trefflichsten Abbildungen des Riesen-
faulthiers (Megatherium) lieferten Pandkr und D'Alton (Das BJesenfaulthier,
Bradypus giganteus. Bonn 1821. Querfol.) Sie untersuchten das von diesem
Thiere in Madrid vorhandene berühmte Skelett, welches 14 spanische Fuft
lang und 7 Fufs hoch ist.
