444 «s-sse=sez-
ſchungen in meinen Augen, welche ſich über den
Geſichtskreis zu bewegen, ſchienen, bis ich mich
endlich durch meine wiederholten Verſuche an ſehr
hellen Tagen überzeugte, indem ich nach langen
Umdrehen die Augen öffnete, und ſie auf ein Re-
poſitorium mit vergoldeten Büchern richtete, daß
ſich die Augentäuſchungen über ein oder zwey Bü-
cher vorwärts bewegten, wie Dünſte in der Luft
an einem Sommertage, und dadurch gewahr wur-
de, daß die Bücher ſtill ſtanden. Nach mehreren
Berſuchen brachte ich es endlich dahin, daß ich
glaubte ſich verändernde Augentäuſchungen von Licht
und Farben in meinen Augen ſich bewegen zu ſe-
hen, mir aber nicht dabei einbildete, daß die Au-
gentäuſchungen oder die Gegenſtände in einem Zu-
ſtande des Umdrehens wären. Inzwiſchen rede ich
von dieſen Factis mit einigen Mißtrauen, da ich
nicht immer machen konnte, daß die Verſuche ge-
riechen, wenn nicht ſehr ſtarkes Licht im Zimmer
war oder wenn ſich meine Augen nicht in dem an-
gemeſſendſten Zuſtande zu dieſen Verſuchen be-
fanden. A -
Der ſcharfſinnige und gelehrte Sauvage er-
wähnt anderer Theorien um die ſcheinbare Gyra-
tion der Gegenſtände bei ſchwindlichten Leuten zu
erklären: z. B. die rückgängige Bewegung der Blut-
theilchen in der Arterie des Sehnerven, bei Kräm-
pfen oder bei der Furcht, wie man in den Schwän-
zen der Froſchquappen und in den Membranen zwi-
ſchen den Fingern der Fröſche ſieht. Eine andere
Urſache leitet er von der Libration der Cryſtalllinſe
-
