212 Grätenfiſche.
b) Der Ster let, (St. Ruthenus) iſt nur 3 Fuß lang und
im caspiſchen Meere zu Hauſe.
6) Der Kofferfiſch, (Ostracion) iſt ein ſonder-
bar eckiger, abentheuerlich mit einzelnen großen
Stacheln gezierter, -
7) Der Stachelb auch, (Diodon) ein kugelrunder,
aufgetriebener, ganz mit Stacheln beſetzter Fiſch.
Beide ſind nicht eßbar, (ſchleimig, beſonders der
Stachelbauch, der für giftig gehalten wird) und nur
zu Thran zu benutzen. Sie finden ſich metſt in den
heißen Meeren. -
Ein gar ſonderbares Thier iſt der Mondfiſch oder
Mühlſtein fiſch, (Diodon oder Cephalus Mola) der hinten
wie abgeſchnitten und bandgeſäumt ausſieht, mehrere Centner
Ä wird und bei Nacht leuchtet. Er findet ſich im Mit-
Telmeer, - - -
8) Die Meer nadel, (Syngnathus) iſt ein wurm-
förmiges, langes, eckiges Fiſchchen, mit einer ver-
längerten Röhrenſchnauze. Man findet nur lauter
Weibchen, deren Bauch, wenn ſie die Eier legen
wollen, aufplatzt und wieder zuhetlt.
§ 53. Die Knochenfiſche oder Grätenfi-
ſche haben Rippen, dachziegelförmig über einander
liegende Schuppen, eine an beiden Seiten längs des
Körpers herunterlaufende Linie (Furche) und eine
Schwimmblaſe. Man findet unter ihnen mehr Weib-
chen als Männchen. Dahin gehören:
1) Der Zitteraal, (Gymnotus) ein großer, aal-
artiger Fiſch, der ſich in Südamerika findet, und
ſtarke elektriſche Schläge ertheilen kann, ſo daß er
die ins Waſſer hineingetriebenen Pferde, ſo wie
die Menſchen, die ihn greifen wollen, oft ſehr ge-
fährlich lähmt.
2) Der Aal, (Muraena Anguilla) mit nacktem
ſchlangenartigem, ſchleimig anzufühlendem Körper,
an dem die Bauchfloſſen fehlen, kriecht aus dem
Ä und Flüſſen auch heraus (in die Erbſenfelder,
eren Früchte er frißt), und wird häufig an den
Meeresküſten, z. B. an todtem Fleiſch, das man
ins Waſſer legte, gefangen. Er hält im Schlamme
verſteckt, zu hunderten einen geſellſchaftlichen Win-
terſchlaf. An der Oſt- und Nordſee iſt er häufig
*
