_ 6 —'

Es untersuchten und beschrieben zwar mehrere tüchtige Gelehrte
wie z. B. Scheuchzbr, Brückmann, Leienitz, Knorr, Walch,
Hollmav\ , Schroeter , Ai*Mißae, Faejas Sr. Fond und meh-
rere Andere, viele fossile Ucberbleibsel bald mehr, bald minder
genau, bis dieselben jedoch erst in den neuesten Zeiten von einem
Blumbnbach , t. Schlotheim , Parkinson , Cd vier, t. Sternberg,
Bück Land, Brocchi, Lamarck, y. Humboldt, Leop. v. Buch, Lixck,
Broxgniart, Bronn, Jaeger, Goldpuss, H. v. Meyer, Mantell
u. v. A. wahrhaft wissenschaftlich untersucht, sowohl für die Erwei-
terung der Pflanzenkunde und Zoologie mit Umsicht benutzt wurden,
als auch für die Vervollkommnung der Geologie ihre hohe Wich-
tigkeit erlangten. —
Die Versteinerungen und urweltlichen Reste sind die,
nicht selten wohlerhaltenen Zeugen, dafs grofse allgemeine wie
partielle Umänderungen und Revolutionen auf unserm Erdballe
Statt fanden und dafs allmählig durch dieselben die Erde so aus-
gebildet wurde, wie wir sie jetzt sehen. Metamorphosen waren
es, die diesen Planeten auf solche Weise aus seinem embryonischen
Zustande allmählig weiter und zweckmäfsiger gestalteten, so dafs
endlich , nach den letzten grofsen Erdkatastrophen und Metamor-
phosen, die vollkommensten Wesen ihren Wohnsitz darauf nehmen
konnten. — Schon die ältesten Völker ahnten solche Umwand-
lungen, die sie alle einer grofsen, allgemeinen Fluth zuschrieben,
wie sich diefs in den Mosaischen Schriften findet , wie es
ferner die alten Sagen von einer Ogygischen, Deukalionischen, Sa-
mothrakischen Fluth darthun, wie es überhaupt die Kosmogonien der
meisten Völker lehren. Nach Schceert's geistvollen Untersuchun-
gen möchte, nach den Angaben der Alten, die Erscheinung aller
jener Fluthen in dieselbe Zeitrechnung fallen und auf eine einzige
Fluth, die unstreitig partiell und in einer spätem Zeit wirklich
Statt fand, zu beziehen seien. —
