«P-See=o-zch- 355
dern auch auf die Art der Partikel in Rückſicht
der Form, Gröſſe, Härte oder Farbe, welche vor-
gängig durch die Verdauung, Sanguification und
Abſonderung ſo vorbereitet iſt. Da nun das erſte
Filament von Weſen, mit den eben erwähnten
Vorbereitungsorganen nicht ſo verſehen ſeyn
kann, ſo werden die erſten nährenden Partikeln,
die von ihm aufgenommen werden ſollen, von der
Mutter bereitet, und in das zur Aufnahme des
Fetus bereitete Ey niedergelegt. Von dieſen näh-
renden Partikeln muß man annehmen, daß ſie ei-
nigermaſſen verſchieden ſind, wenn ſie auf die Art
von verſchiedenen Thieren bereitet werden. Sie
können in Gröſſe, Dichtigkeit, Farbe und Geſtalt
verſchieden ſeyn, und doch hinlänglich homogen für
das lebende Filament, an welches ſie gebracht
werden, um es durch ihren Reitz in Thätigkeit zu
ſetzen, und für ſeinen thteriſchen Appetit, um ſie
aufzunehmen und mit ſich zur Organiſation zu
vereinigen.
Unter dieſer ſo zuerſt bereiteten Nahrung für
den Embryo verſtehe ich nicht das Schaafwaſſer,
welches erſt nachher hervorgebracht wird, auch
nicht die gröſſern äuſſern Theile des Weiſſen im
Gy; ſondern die in den Eyerſtöcken lebendig ge-
bährender Thiere bereitete Flüſſigkeit, und die
welche in den befruchteten Eyern unmittelbar die
Narbe umgiebt, und in gekochten Eyern dem Au-
ge ſichtbar iſt.
Bon dieſen letzten Partikeln thieriſcher Ma-
terien, welche durch die Drüſen der Mutter be-
reitet ſind, kann man nun annehmen, daß ſie
den letzten Partikeln, welche für die ſelbſt
2
