1827 =- 1828
und an der Baßſtraße! Schwaneninſel, wahrſcheinlich
feinkörniger Grünſtein; Inſel Fournaux großkörniger
Granit beſonders auf St Maria; Südſpitze von Diemens-
inſel, Baſalt auf Granit, nicht in Kegeln, wie in Deutſchland,
ſondern in Lagern, wie bey Rom. Im Baſalt Olivin,
in Algit, aber mit Kern von blaulich weißem Quar,
als wäre er ein Reſt von Granit, Arragonit; am Schwa-
nenhaven wahrſcheinlich Baſaltiſcher Grünſtein, und
Augit wie am Spizberg bey Strigau, Kalkſtein,
mergelartig mit Verſteinerungen und Pflanzenabdrücken,
Steinkohlen mit Sandſtein, ſöhlig, daher wohl nicht aus-
edehnt. Am Voraebüra der aute ung iſt der
Ä kleinkörnig Ä# Ä SÄ r
Thonſchieferformation, tein Baſalt, baſaltiſcher Granit
oder Grünſtein. -
S. 24o. Hövel zu Herbeck etwas über das Kohſen-
faure Eiſen.
S. 254. Klaproth; ſplitteriger Hornſtein von
Schneeberg, beſteht aus
Kieſeleerde 98,26
Thonerde O,75.
Eiſenkalch Q,50
Waſſer 0,50.
Der ächte Hornſtein beſteht faſt ganz aus Kieſelerde,
gehört alſo zum Feuerſtein und iſt unſchmelzbar.
S. 311. Hiſing er; Pyrodmalith, bey Nordmark
im Wärmeland, beſteht aus -
Kieſel 34,80 Thon o,6o
Eiſenkalch 32,6o Salzſäure und
Wadkalch 25,7o Waſſer, 6,5o
Gelblich braun, als Heraedriſches Prisma gegen ei-
nen Zoll ſang, ſo Kern.
VII Jahrgang.
S. 3, Wuttig; das Zugutmachen der Goldpurge-
ſchicke, ausführlich.
S. 63. Röggerath; natürliche Bſevglätte von
Gſchweiler, iſt ein Hüttenprodukt, obſchon Puncte von
Weißbleyerz darinn ſind.
S. 159. Klaproth; Dolomit von Reichenſtein in
Schleſien, enthält. »-
Kalker.de 32,50
Talkerde 2O
Kohlenſäure 47,50
Alſo kein Waſſer, wie die andern Dolomite und iſt
mithin vom Braunſpath verſchieden. . . .
S. 165. Weiß; über den eigenthümlichen Gang des
Kryſtalliſationsſyſtems und über eine an ihm neu beos
bachtete Zwillingskryſtalliſation, Taf. IV, Eine ſehr aus-
fährliche Abhandlung, welche von der vielſeitigen Durch-
jetuug der Kryſtalliſationsgeſetze von Berf. Ä-
Es iſt zu bedauern, daß er ſeine Entwikelung der Krya
ſtellſyſteme noch nicht bekannt gemacht hat. Die Kryſtal-
lographie iſt noch ein ungeordneter Haufen, wie die ge-
jnchen Mineralſyſteme ſelbſt, und es iſt an den deut-
ſchen Mineralogen, ihn wiſſenſchaftlich z ordnen: Bern-
hardi, Weiß und Hausmann wetteifern rühmlich miteinan-
der; es muß ſich bald zeigen, wer die Palme davon trägt.
S. 181. Drſ.; über eine der vorhergehenden analo-
gen Zwillingskryſtalliſation Chabaſits oder Eliboicit Taf-
IV. davon gilt das gleiche, -
-
S. 23a. L. von Buch; über den Gabbro bey Ply-
mouth. Findet ſich dey Eckersdorf in der Grafſchaft Gatz,
an der Harthe bey Frankenſtein, von Saas bis Meige-
ren, dem höchſten Dorf in Wallis, am Montmore, den
Jvrea, in Oberengadin der Zimult über 1oooo Fuß hoch,
in Korſika (Verde di Corſica), bey Briançon. Ueber:
all in der Geſellſchaft des Serpentins.
S. 138. Klaproth; rhomboidaler Eiſenſpath von
Ehrenfriedersdorf im ſächſiſchen Erzgebirge,
Eiſenkalchel 51
Wadkaſchel 13
Kohlenſäure 34,50
S. 298. Wuttig; neue Methode, Silber, güldich
Silber und Gold aus dem Gußeiſen und Gareiſen"
ſcheiden. Dieſe, wie ſeine vorige Abhandlung zeugen von
großer Kenntniß in dieſer Art von Hüttenbetrieb; da wir
nichts davon verſtehen, ſo müſſen wir uns des weiteren
enthalten.
S. 306. v. Hövel; über Geognoſtiſches im Herzog-
thum Weſtphalen.
S. 309. v. Hoff; über den Bafalt bey Stedtfeld
und dem Hütſchhofe uaweit Eiſenach, Taf.: IX.
S. 34. Zipſer; Laumonit zu Schemnitz.
VIII. Jahrgang-
S. 24. Weiß; Beſchreibung einer Zwillingscryſal-
liſation des Schwefelkieſes, Taf. III: gilt, was von ſei
nen vorigen Abh., geht in Brauneiſenſtein über.
S. 35. Derſ.; ähnliches über den Kreuzſtein, T-lt.
S. e6. Klav roth; Pſeudo- Ehryfolith von Thei"
an der Moldau, iſt kein Ehryſolith:
Kieſelerde 88,Co | Kalkerde Z
Thonerde 5,75 l Eiſenkakch 1,75
in zerſtreuten Stücken auf den Feldern.
S. 169. Frölich; in der Grafſchaft Schaumburg-
über den kugeligen Thoneiſenſtein (Sphäroeſdrit) daſelbſt
Baſalt bey Eiſenach.
Nach Leſung des Aufſatzes: Die beiden Männer S.
93. Heft VI. der Iſis vom Jahr 1818. hielt ich mich
für verpflichtet, eine dieſen Sommer gemachte Erfahrung
über das Vorkommen des Bafaltes kürzlich öffentlich be-
kannt zu machen. – Ich wollte es erſtich in einem ei-
genen Werk, welches alle Baſaltberge des Eiſenacher Krei
fes enthalten ſollte, thun, aber dieſes möchte ſich noch
die Länge ziehen.
Zu den großen Straßenbauten im Eiſenacher Kreis
brauchten wir auch ſehr viele Baſalte, welche größtenthei*
von der Stopfelskuppe, die ich in einem kleinen Werkchen,
die Baſalte in der Gegend Eiſenach, beſchrieben hat,
geholt und daſelbſt gebrochen wurden: auf einmafº-
men die Steinbrecher und meldeten: daß die Steine alle
würden – ich beſah den Bruch, und fand die Sache in
ſo weit beſtätigt, daß nämlich außen herum, unter den
feſten kleinen Baſaltknoppen ſehr viel Schutt mit brach
– der Felſen in der Mitte des Berges, wohin wir ſchon
gerückt waren, taub, d. i. unbrauch- und unhaltbar zum
Straßenbau wurde – es blieb alſo weiter nichts übrig,
als weiter zu unterſuchen, wie der Baſalt aufgen. Berg
gelagert ſey. – Ich ſchürfte von allen Seiten des Ab
––-
