«F=>eezeeze- 331
5) Wird der Embryo in eine Flüßigkeit auf-
genommen, deren Reiz einigermaßen von dem na-
türlichen verſchieden iſt, z. B. bey Erzeugung der
Baſtardthiere, ſo können die durch die heranwach-
fenden organiſirten Theile erlangten neuen Reiz-
barkeiten und Empfindlichkeiten verſchieden ſeyn ,
und können daher Theile, die denen des Vaters
nicht ähnlich ſind, ſondern gewiſſermaaßen der Mut-
ter mit angehören, hervorbringen und ſo entſteht
eine Veränderung in der Form, indem neue Reiz-
barkeiten und neue Empfindlichkeiten erweckt ſind,
ohngeachtet das urſprüngliche Stamen oder lebende
Weſen ganz allein vom Vater abſtammte. Es
könnte auch keine Erzeugung von Baſtarden ſtatt
haben, wenn das Stamen oder die Miniatur von
alle den Theilen des Embryo vorher in dem männ-
lichen Saamen gebildet Würe und durch die Nah-
rung im weiblichen Uterus blos ausgedehnt würde.
Dieſe Schwürigkeit hört hingegen auf, wenn man
annimmt, daß der urſprüngliche Embryo in einem
lebenden Filamente beſtehe, welches neue Theile
mit neuen Reizbarkeiten erwirbt, ſo wie es im
Wachsthum zunimmt. -
Die Form, Feſtigkeit und Farbe der nähren-
den Partikeln welche zur Aufnahme des erſten le-
bendigen Filaments niedergelegt ſind, ſowohl als
ihre eigene Art von Reiz, können dazu beytragen
in der Form, Feſtigkeit und Farbe des Fetus eine
Veränderung hervorzubringen, ſo daß er wie er
älter wird der Mutter gleicht. Dieſes kann auch
vorzüglich während dem erſten Zuſtande der Exi-
ſtenz des Fetus ſtatt haben, ehe er Organe erhal-
ten hat, welche dieſe erſten nährenden Partikeln
-
