I574
S-2
Dieſe Zahlen ſind auf Taf. 20. durch Linien ſinn- Körper von mittlerer Cohärenz, wie Zinn, Bley,
lich dargeſtellt. Auf der einen Seite der Zeichnung ent-
ſprechen die Entfernungen der Linien zugleich ihren Hö-
hen; die andere Seite iſt dazu benutzt, ſie in gleichen
Entfernungen neben einander zu errichten. Unter dem
Linien ſind ihre Höhen angegeben, und zwar durch dop-
pelte Zahlen, wovon ſich die obern auf den Sauerſtoff
und die untern auf den Waſſerſtoff als Einheit beziehen.
Unter den Linien finden ſich die Stoffe theils durch Cha-
ractere, die meiſt aus Ofen s Naturgeſchichte bekannt
ſind, theils durch ihre lateiniſchen Anfangsbuchſtaben be-
zeichnet. . ." -
Zu dieſer Tafel füge ich einige Bemerkungen.
Die kleinſte Zahl hat der Waſſerſtoff, die größte das
Queckſilber (und Gold); letzte iſt 2oomtal größer.
Alle Stoffe haben einen größern Werth als der Sauer-
ſtoff und der Waſſerſtoff, mit Ausnahme des Kohlen-
ſtoffs; da nun außerdem alle chemiſche Werthe durch den
Waſſerſtoff theilbar ſind, ſo würde von ſtöchiometriſcher
Seite der Meynung, daß alle einfachen Körper aus Waſ-
ſerſtoff und Sauerſtoff in verſchiedenen Verhältniſſen zu-
ſammengeſetzt ſeyn ſollen, nichts entgegenſtehen, als der
Kohlenſtoff.
Die meiſten chemiſchen Zahlen ſind klein: zwey Drit-
tel ſtehen zwiſchen 5 und 6, und nur Ein Drittel zwi-
- ſchen 7 und 25. Dreyzehn finden ſich allein zwiſchen 35
und 4g. Die größten Lücken ſind zwiſchen 9 und 12 und
zwiſchen 16 und 25.
Einige Zahlen kommen zwey, drey, vier, auch fünf
Mal vor, Sauerſtoff und Silicium, Fluorin und Gly-
cium, Kobalt und Nickel, Titan und Wißmuth, Platin
und Wolfram, Tantal und Uran, Gold und Queckſilber
haben gleiche Zahlen. Die Zahl 3 gehört zugleich dem
Eiſen, Mangan und Chrom, 4 zugleich dem Halogen,
Strontium und Zirkonium, und 6 dem Antimon, Arſenik,
Iridium und Molybdän an. Fünfmal kommt die Zahl
4 vor. Die hier aufgeführten 48 einfachen Stoffe (Os-
mium, Junonium, Cadmium, Selenium, Thorin fehlen)
haben alſo zuſammen nur 29 Zahlen.
- Die magnetiſchen Metalle, Eiſen, Mangan, Chrom,
Nickel und Kobalt haben völlig oder nahe gleiche chemi-
ſche Werthe. Hierauf hat früher ſchon Kaſtner auf-
merkſam gemacht. -
Die Dichtigkeiten der gasförmigen einfachen Stoffe
mit Ausnahme des Sauerſtoffs, d. i. die poſitiv elektri-
ſchen Gaſe Waſſerſtoffgas, Fluorin, Stickgas und Halo-
gen verhalten ſich zu einander, wie ihre chemiſchen Werthe.
Da nun auch die feſten einfachen Stoffe, ſoweit ſie in
elaſtiſch-flüſſigen Verbindungen bekannt ſind, der Be-
rechnung zufolge in ihrer Dichtigkeit dem chemiſchen Werthe
proportional ſind, ſo darf man dieß Geſetz auf ſämmt-
liche Elemente mit Ausnahme des Sauerſtoffs ausdehnen.
Die Dichtigkeit dieſer Stoffe iſt doppelt ſo groß als ihr
chemiſcher Werth, während der chemiſche Werth des Sauer-
ſtoffs ſeiner Dichtigkeit gleicht, den Sauerſtoff als Einheit
geſetzt. Hier findet man den Uebergang zur ſtöchiometri-
ſchen Volum- oder Atomenlehre.
Ä Ä zeigen die einfachen Körper
ein unerkwürdiges Verhältniß ihr A - - - - - P.»
chemiſchen Werthe. hältniß ihrer Dichtigkeit zu ihrem
Wißmuth, Tellur, Schwefel, Strontiuin, Arſenik, An-
timon, auch noch Gold, Silber und Kupfer haben eine
Dichtigkeit, welche, ihrem ſtöchiometriſchen Werthe völlig
oder nahe gleich kommt, wenn wir das ſpec. Gewicht
des Waſſers oder Eiſes gleich dem des feſten Sauerſtoffs
ſetzen. Körper von hoher Cohärenz, wie Eiſen, Kohlen
ſtoff (Diamant), Mangan, Chrom, Nickel, Kobalt,
Molybdän, Wolfram, Iridium, Palladium, Platin ſte-
hen an chemiſchem Werthe weit unter ihrem ſpec. Ge-
wichte, wogegen die Dichtigkeiten der wenig cohärenten
Körper, Queckſilber, Kalium, Natronium, Phosphor
Jodin von ihrer chemiſchen Zahl weit übertroffen werden:
Unter den chemiſchen Werthen ſelbſt zeigen ſich meh“
rere einfache, oft wiederkehrende Verhältniſſe, wodurch
gleichartige oder nahe verwandte Körper neben einander
geſtellt werden.
Die Zahl des Schwefels iſt doppelt, die des Phos“
phors und Tellurs viermal, und die des Arſeniks und
Antimons ſechstual ſo hoch, als die des Sauerſtoffs.
Waſſer, Fluorin und Halogen verhalten ſich wie -I;
2; 4, und das Jodin ſteht wieder nahe viermal ſo hoch
als das Halogen. -
Das Calcium ſteht doppelt, das Kalium viermal,
das Baryum ſechsmal ſo hoch, als das Lithonradical.
Magnium, Natronium und Strontium ſtehen in
dem Verhältniſſe 1; 2; 3.
Die Radicale der zunächſt verwandten Paare der
Alkalien: Magnium und Calcium, Natronium und Kºº
lium, Strontium und Baryum verhalten ſich ſännºch
wie 3 zu 5. - -
Magnium und Natronium geben das Strontium,
ſowie Calcium und Kalium das Bary"-
Die Zahlen ſämmtlicher Alfalimetalle geben das
Queckſilber.
Die zunächſt verwandten feuerbeſtändigen Metal-
loide, Alumium, Glycium und Zirkonium verhalten ſich
wie 1; 2; 4, aber Silicium, Pttrium und Tantalun
wie 1; 4; 16. -
Das Verhältniß 1 zu 2 findet ſich in dem Molybdän
und Wolfram, im Kupfer und Uran, im Iridium und
Platin, im Eiſen (auch Chrom, Mangan) und Palla-
dium; und das Verhältniß 2 zu 3 im Tellur (auch Phos-
phor) und Arſenik, int Zink zu Antimon, im Antimon
zu Wißmuth, im Wißmuth zu Silber, u. ſ.w.
In den oben erwähnten „Erläuterungen zur chemi-
ſchen Meßkunſt“ habe ich endlich auch gezeigt, daß die
Wärmecapacität, Wärmeleitung, Schmelzbarkeit und
andere phyſiologiſche Eigenſchaften der einfachen Körper
mit ihrem chemiſchen Werthe in einem beſtimmten Ver-
hältniſſe ſtehen.
Wenn nun ſämmtliche chemiſche und phyſikaliſche Ei-
genſchaften eines Körpers in einem beſtimmten gegenſei-
tigen Zuſammenhange ſtehen, ſo kann man eine unbe-
kannte Eigenſchaft mit vieler Wahrſcheinlichkeit aus den
übrigen ableiten und zu deren näheren Beſtimmung durch
Verſuche leichter gelangen. Denn man findet eine Sache
immer leichter, wenn man ſchon weiß, wo ſie zu ſuchen iſt.
