1077 - S- - 1078
„geben, jenſeits des Afters, die der Jchneumon immer
,,offen trägt, wenn ihm ſehr heiß iſt.“
Es ſcheint daß die Alten auch von dieſem Kenntniß
hatten; dieß hat ſie ohne Zweifel veranlaßt, dem Ich-
neumon den größten Theil der lächerlichen Mährchen zu-
zuſchreiben, welche ſie von der Hyäne gemacht haben.
Aelian ſagt, daß die Jchneumone Zwitter ſind; daß zur
Brunſtzeit ſie wüthend kämpfen, und daß die Sieger,
indem ſie ſich die Rechte und Vergnügen der Männchen
vorbehalten, die Beſiegten zwingen ihnen zu Weibchen
zu dienen. -
Es iſt ziemlich ſelten, daß man einen Jchneumon er-
blickt, und ſehr ſchwer ihm nahe zu kommen. Ich kenne
kein furchtſameres und mißtrauiſcheres Thier; keins iſt
umſichtsvoller ſagt Belon. Er unterſteht ſich nicht einen
Lauf aufs freye Feld zu wagen, ſondern er folgt immer
oder vielmehr ſchleicht in den kleinen Rinnen oder Wäſſe-
rungsfurchen; er geht darinn nur mit großer Vorſicht
vorwärts; und es iſt ihm nicht genug vor ſich nichts zu
ſehen, das ihm Verdacht einſtoßen könnte, er iſt nur erſt
ruhig und ſetzt ſeinen Weg fort, wenn er es auch durch
den Sinn des Geruchs unterſucht hat. Dieß iſt gewiß
die Urſache der ſchwankenden Bewegung und des unſichern
und ſchiefen Ganges, den er immer im zahmen Zuſtande
beybehält.
Obgleich des Schutzes ſeines Herrn gewiß, geht er
nie an einen Ort, wo er noch nicht geweſen iſt, ohne
große Beſorgniß zu zeigen; ſeine erſte Sorge iſt ihn ge-
nau kennen zu lernen, und gewiſſermaßen die ganze
Oberfläche davon durch den Geruch zu befühlen.
Indeß möchte man ſagen, daß es ihm etwas ſchwer
würde, die riechenden Ausſtrömungen der Körper zu be-
merken; ſeine Bemühungen dieſerwegen machen ſich deut-
lich durch eine beſtändige Bewegung ſeiner Naſenlöcher
und durch ein kleines Geräuſch, welches ſehr dem Schnau-
fen eines keuchenden Thiers ähnelt, das von vielem Lau-
fen erſchöpft iſt. Gewiß bedient er ſich darum ſo ſehr
ſeines Geruchs um ſein ſchwaches Geſicht zu erſetzen; und
da er nur dann beſtimmte Kenntniß der Gegenſtände er-
langt, wenn er in ihrer Nähe iſt, ſo muß man ſich nicht
wundern, daß er im ewigen Mißtrauen gegen alles lebt
was ihn umgebt.
»Um einzuſehen, wie weit er dieſes Mißtrauen treibt,
muß man ihn bemerken, wenn er aus einer Furche her-
vorkommt, und an den Nil zum Trinken gehen will.
Wie oft guckt er ſich um ehe er ſich herausaragt! er kriecht
dann auf dem Bauche; kaum hat er einen Schritt ge-
than, ſo geht er ſtarr vor Schreck rückwärts zurück.
Nur nachdem er ſich lange beſonnen und alle umliegenden
Gegenſtände beſchnuppert hat entſchließt er ſich einen
Sprung zu machen um zum Trinken zu gehen, oder ſich
auf ſeine Beute zu werfen. Ein Thier von ſo furcht-
ſamem Charakter mußte zum Aufziehen paſſend ſeyn;
uno wirklich zähmt man ihn leicht; er iſt ſanft und
ſchmeichelhaft, er unterſcheidet die Stimme ſeines Herrn
und folgt ihm faſt ſo treu wie ein Hund; man kann ihn
gebrauchen ein Haus von Ratten und Mäuſen zu reini-
gen, und verſichert ſeyn, daß ihm dieß in kurzer Zeit ge-
lingt. Er iſt nie in Ruhe, ſchnuppert immer allenthal-
ben herum, und wenn er in einem Loche eine Beute
wittert, geht er nicht eher davon, bis er alles ange-
wandt, um ſie zu erlangen. Er mordet ohne Noth;
er begnügt ſich dann das Blut und das Hirn der Thiere
auszuſaugen die er getödtet hat; und obgleich ein ſo
überflüſſige Beute ihm nichts nützt, leidet er doch nicht
daß man ſie ihm nimmt. Er hat die Gewohnheit ſich
zu verſtecken wenn er frißt; er läuft fort mit dem was
man ihm giebt in den entfernteſten und dunkelſten Ort
ſeines Behälters; man darf ihm dann nicht zu nahe koºn-
men; er vertheidigt ſeine Beute mit Grunzen und ſogar
mit Beißen.
Dieſe Sitten hat er mit den großen Arten der fleiſch-
freſſenden Thiere gemein, dem Löwen, dem Tiger c.;
er hat andere, wodurch er dem Hunde mehr ähnlich iſt,
wie das Schlappen beym Trinken, und beym Harnen
das Hinterbein aufzuheben; wenn er getrunken hat.“
ſtößt er ſein Gefäß um, ſo daß er alles Waſſer das
darinn war, ſich auf den Bauch ſchüttet.
Wir beſaßen in dem Kaiſerlichen Thierhof ein Männ-
chen, das ich aus Egypten mitgebracht hatte. Man gab
ihm nachher eine Geſellſchafterin ſeiner Gattung, womit
der General Aymé, der ſie auch aus Aegypten mitge-
bracht hatte, ein Geſchenk machte. Die erſte Zuſammen-
kunft dieſer beiden Thiere zeichnete ſich durch einen Kampf
aus, wobey das Männchen ſehr mißhandelt ward. Die-
ſes erſte Zuſammenſtoßen entſchied uber die Anmaßungen
eines jeden der Streiter; die Oberherrſchaft des Weib-
chens war feſtgeſtellt. Das Männchen wagte nicht mehr
ſich mit ihm zu meſſen, verließ den Kampfplatz und
flüchtete ſich in den dunkelſten Winkel ſeines Behälters-
Man konnte ſeinen Sieg nicht ſtrenger benutzen; ein
Biß, ſogar eine bloße Drohung, ſcheuchte das Mannchen
auf ſein gewöhnliches Lager, ſobald es die Verwegenheit
hatte da herauszukommen und nach vorne hin in den Be-
hälter zu gehen, wo es nie geduldet ward. Eben ſo
ſtrenge war es zur Freßzeit, es nahm ſeinen Theil von
dem Vorgeworfenen nur, wann das Weibchen gejät-
tigt war.
Aber die Paarungszeit, die im Januar traf, än-
derte alles; das Männchen ward weniger furchtſam. Es
wandte anfangs die allerpaſſendſten Mittel an, ſich ſein
Weibchen geneigt zu machen. Sein Liebeston, den es un-
aufhörlich vernehmen ließ, war ein dumpfes Grunzen
das etwas ſanftes hatte. Da es ſich zurücfgeſtoßen ſah,
dachte es darauf ſich das mit Gewalt zu verſchaffen, was
es in Güte nicht erhalten konnte. Das Weibchen, ge-
wohnt es zu verachten, wollte anfangs ſeine Kühnheit
dämpfen; aber in den folgenden Kämpfen, wo es be-
ſtändig unterlag, merkte es, daß es bisher ſeine Herr-
ſchaft nur dem ſanften Charakter des Männchens zu
verdanken gehabt; es hielt ſich ſeitdem im Vertheidigungs-
ſtande und war nur mit den Mitteln ihm zu widerſtehen
beſchäftigt. Das Männchen ward dadurch noch hitziger;
es machte während vier Tage und Nächte die größten
Verſuche, es ſeinen Wünſchen geneigt und zahm zu ma-
chen. Er quälte es während dieſer ganzen Zeit, ohne
ihm die geringſte Ruhe zu laſſen; es hatte ſich nicht ſo-
bald auf die Seite geſtrecft um ihn abzuwerfen, als er
die Lage wieder einnahm, aus der es ihn geworfen
hatte. Ich habe kein hizigeres Thier in der Liebe gekannt.



