a32 Bienen- u. wespenartige Inſekten.
- ſammen wie die Ameiſen, und heißt mit Recht auch
der Verwüſt er, da beſonders die Larve Alles
:: was ihrem Biſſe nachgiebt: Hausgeräthſchaf-
ten, Kleider, Wäſche, Bücher und dergleichen zer-
. beißt und zerſtört und ſelbſt Häuſer und Schiffe
-- durchbohrt. In den Termitengebäuden, die ſo
:: hoch als ein Backofen von thoniger Erde aufge-
baut und innen mit vielen Zellen verſehen ſind,
3 giebt es auch Geſchlechtsloſe, vorzüglich aber, den
größten Theil des Jahres hindurch, Millionen von
Larven. Dieſe ſind ungeflügelt, haben einen eiför-
migen Hinterleib, dicken Kopf und kleines Bruſt-
v ſchild und man bemerkt keine Augen an ihnen. Die
Weibchen und Männchen haben große Augen und lan-
ge, braune, gezackte Flügel. Die ſogenannten Köni-
- ginnen, davon insgemein zweitn der Mitte jeder Woh-
nung, in größeren Zellen leben, ſind ein Männchen
und ein Weibchen, welche von den Larven mitten
in der Wohnung eingemauert und mit Nahrung
verſehen werden. Dieſes eine Weibchen legt wohl
80000 Eier. Die andern Männchen und Weibchen
gehen, ſobald ſie (kurz vor der Regenzeit) ihre
Flügel bekommen, in Schaaren, von hunderttau-
ſenden aus den Gebäuden hervor, verlieren aber
bald ihre Flügel, und werden dann meiſt den Vö-
- geln zur Beute, auch von den Eingebornen auf-
gefangen, ein wenig geröſtet, und ſo unmittelbar,
oder unters Brod gebacken, gegeſſen.
- IV. Die bienen - und wespen artigen In-
ſekten, (Piezata) haben 4 häutige Flügel, mit ein-
zelnen ſtarken „Adern, meiſt 2 große, aus gar vielen
Ä zuſammengeſetzte Augen zu beiden Seiten des
opfes und wohl noch 5 kleine, einfache Augen in der
Mitte der Stirne, die zum Sehen in die Ferne zu
taugen ſcheinen; ſtarke Freßwerkzeuge, und die Weib-
chen, ſo wie die ſogenannten Geſchlechtslofen, welches
aber nur unvollkommene Weibchen ſind, haben einen
Stachel, womit ſie verletzen, und dabei zugleich durch
einen (giftigen) Saft, der mit in die geſtochene Wunde
fließt, ziemlichen Schmerz verurſachen können. Die
Larven ſind zum Theil wie Maden, ohne Füße, man-
A
.
