I467
I468
S
/
Krallen, alle gleich lang, Daumenſpur nackt, ſchwielig,
hinten deutlicher.
M. V.; cauda longa, aequali, piloſa, apice vil-
loſa, myſtacibus longiſſimis apice nigris, auriculis
majusculis ovalibus, corpore fusco-rufeſcente ſubtus
caneſcente, plantarum pollicibus muticis.
S. 266. Klug; Schmarotzer-Inſect auf Andrena.
Auf Bienen ſind 2 Schmarotzer - Inſecten bekannt, die
gemeine Bienenlaus zwiſchen den Bauchſchienen, und
Stylops Melittae, deſſen Larve zwiſchen den Bauchſchie-
nen der Andrena. Ein neues ebenda in zahlreicher Ge-
ſellſchaft, auf Andrena ovina, wovon A. megacephala
des Männch.; beyde im May auf blühenden Weiden.
Der Bauch ſieht wie von ſilberglänzendem Staube bedeckt
aus, die Thierchen unter der Lupe wie Lepisma. Es
waren Säckchen, worin mehrere hundert ſolcher Thier-
chen ſißen. Unter dem Mikroſcop zeigte der lange Leib
13 Ringe. Auf dem hintern 2 Borſten halb ſo lang als
der Leib, auf allen Ringen kurze Borſten, 3 Fußpaare
an den drey vordern Ringen, das erſte Fußpaar anders
gebaut, Schienbeine mit 2 Dornen, tarſus 1gliedrig ſo
lang als das Schienbein, Kopf nicht geſehen. Gehört
wahrſcheinlich in die Familie der Lepismenae. Die An-
drena iſt ſo: A. ovina, megacephala mas; atra, ca-
pite thoraceque totis, abdomine ſubtus albido villoſis.
Große wie A. thoracica.
S. 287. Ramdohr; kleine Abhandlungen aus der
Anatomie und Phyſiologie der Inſecten, Taf. 9. Fühl-
hörner von einer Biene mit ihren 4 Muskeln und 2 Ner-
ven mit 2 Luftröhren, die Nerven von körniger Maſſe
umgeben. Das feinſte Gefühl iſt in den Palpen, ſie
unterſcheiden damit Honigtropfen von Waſſertropfen, ſu-
chen damit den Blumenſtaub und ſcheinen auch damit
die Fruchtbarkeit der Königin zu erforſchen. Nimmt man
ihnen die Königin, ſo entſteht Lärm im Stock, ſetzt man
eine befruchtete vors Loch, ſo wird ſie von einer Ar-
beitsbiene hinten mit den Palpen befühlt; ſie macht ein
freudiges Geſumme, das in Stock wiederhallt und die
Mutter wird liebkoſend eingeführt. Setzt man eine junge
unbefruchtete vors Loch, ſo wird ſie verfolgt und ge-
tödtet. Die Freßſpitzen ſind vorzüglich als Taſtorgane
zu betrachten. Enthalten einen Nerven, von Körnern
umgeben, mit einer Luftröhre. Auch jeder Fuß hat einen
Nerven, der ſich in der Hüfte doppelt, mit Luftröhren-
Im tarfus ſind auch die Nervenkörner. Wird fortgeſetzt
Ibis 1817 nicht].
S. 292. A. Ahrends; Würmer in einer Erdſchnecke,
Taf. 9. Ein Helix putris hatte ſehr geſchwollene Fühl-
hörner, waren grünlich bandirt mit ſchwarzen Flecken, im
durchſichtigen Leib ſah man Bewegungen von lebenden,
eingeſchloſſenen Weſen, die in mehrere Klumpen ver-
theilt waren und bald in den Hals bald in die Fühlhör-
ner geſchoben wurden. So vom 11. September bis zum
* October beobachtet, wo ſie ſtarb. Im Leibe waren
4 Würmer, 1 Zoll lang, theils von Evern umgeben, theils
ºch davon angefüllt. Die Würmer ſind ſchmutzigweiß,
Ä glänzend ungeringelt, doch mit grünlichen Rin-
Ä Ä Leib ºenförmig; auf dem dicken Ende
oſtbrauner Fleck, dahinter mehrere Reihen ſchwarzer
Flecken, hinten ein fadenförmiges Schwänzchen. Ram-
dohr ſetzt hinzu: außer den Eyern keine Spur von Ein-
geweiden, weder Darm noch Zeugungstheile, weder Adern
noch Luftröhren, weder Nerven noch Muskeln, doch be-
ſteht die Haut aus längslaufenden Muskelfaſern. Statt
des Mundes ſcheint nur ein ſchwammiger Körper am
ſtumpfen Ende zu ſeyn. Der Schwanz iſt eine verlän-
gerte Leibeshaut (gehört wahrſcheinlich in die Sippſchaft
von Echinorhynchus].
S. 310. S. B. J. Noël, Clupea Aloſa picta (Feinte).
Iſt von der gemeinen Aloſa (Mayſiſch) verſchieden. An
der Seine heißt ſie Feinte, an der Gironde Gatte, an
der Themſe und der Severn heißt ſie Twaite; auch in der
Normandie nennt man einem betrügeriſchen Menſchen ſo,
was mit dem Franzöſiſchen Feinte übereinſtimmend. Ihr
Kopf iſt runder, Unterkiefer länger als oberes, zahnlos;
Zunge kurz, ſchwarz, ſpitzig; Augen mäßig, Iris nackerig,
Sehloch ſchwarz; Naſenlöcher einfach Männch. kürzer,
manchmal um die Hälfte, heißt daher Laiteau, oder
Cahuheau, Weibch. Feinte oder Couvreau, zu Paris
Pucelle, wo faſt lauter Weibchen verkauft werden. Leib
runder als bey der gemeinen Aloſa, unter der Seiten-
linie hinterm Kiemendeckel 6 bis 7 bläuliche Flecken.
Schuppen ſilberglänzend, auf dem Rücken graugrün, am
Bauchkiel wie Säge geſtellt aber weniger entſchieden als
bey Aloſa. Rückenfloſſe näher am Kopf als am Schwanz,
Schwanzfloſſe gablich, breit.
Findet ſich in den meiſten europäiſchen Flüſſen, wo
die Aloſe, wohin ſie zu laichen kommen, jene nach die-
ſen, die größten ſind die beſten, bey den Aleſen umge-
kehrt. Erſcheinen in den erſten Tagen des May. Lebt
wie der gemeine Mavſiſch von kleinen Fiſchen und Waſſer-
inſecten, werden in Frankreich viel gefangen, ſind jetzt
feltener, was, wie man glaubt von der Schafwäſche
herkommt, wie bekanntlich auch die Hanfröſten die Fiſche
tödten. Das Fleiſch iſt nicht ſo gut wie der gemeinen
Aloſe, hat mehr Gräten, aber gut für die Armen.
S. 314. Hageau; ein foſſiler Ochſenſchädel bey
Neuß. Crevelt, ein Horn bey Bonn.
V. Jahrgang 181r.
S. 3. Nees ab Eſenbeck.
in genera et femilias diviſi.
articulorum numero aberrantes,
Ich neumonides adſciti
Charakter: Palporum
Famil. I. Bracones: palpis max. 5articulatis, la-
bialibus 3artic. -
a. Famil. Abdomen ſeſſle.
*) Stephanus; parvulus, niger, minutus.
2) Bracon Caſtrator, Nominatot, Initiator, Uri-
nator, Denigrator, Flavator, Deluſor, Minutator, Va-
rator, Obſcurator, Oſculator, Variegator, Diſpar, Pal-
idator, linearis, Pallipes, Thoracicus, Marginator, –
Species heteroclitae ſeq. - -
3) Br. Pygmeator, Orbiculator, Ciliatus, Aer,
Plagiator, ruficornis, errans, humilis, longicornis,
areolaris.
b. Famil. Abdom, petiolatum.
Br. Chryſophthalmus, Pallidus, rubens, obfuſsa-
"*, Icericus, Cinctellus, Abdominator – Seq. peo.
heteroclytae.
