979, s= - 930
"ſiels. Kelch einblätterig, ſtumpfgezähnt, dreyſpaltig,
röhrig, bleibend und aufrecht.
Blume (Corolla) 3blätterig, röhrig, bläulich pur-
perm, länglich, ſtumpf, aufrecht, mit Honigſchuppen am
dem Grunde; von der Mitte jedes Blattes zum Boden
eine Rinne, welche jeden einzelnen Staubfaden einſchei-
det. Staubfäden 6, im Fruchtboden; 3 abwechſelnd
mit den Blumenblättern, drey gegenüber; die letztern
laufen unter die Rinnen in den Blättern in den
Fruchtboden. Die Griffel fadenförmig mit einer ein-
fachen Narbe. Fruchthülle, eine ovale Beere zu-
geſpitzt, etwas eckig und ſchirmförmig, ziemlich von der
Größe einer Olive. -
Die Pflanze findet ſich in den Sertoens (Deserta)
von Pernambuco, Paraiba, Seara, - und vorzüglich in
den Sertam von Cariri de Fora und Pajau, und auf
den Ufer des Fluſſes St. Francisco. Sie blüht in den
Monaten July, Aug. u. Septbr.
Gebrauch.
Die Blätter dieſer Pflanze beſtehen aus zwey Ab-
ſchnitten, einen äußern und gewölbten, und einem in-
ncrn und ausgehöhlten; der erſte iſt dichter und härter,
der letzte dünner; zwiſchen ihnen findet man eine Menge
Längsfaſern von derſelben Länge wie die Blätter, beve-
ſtigt in einer ſaftigen Fleiſchpulpe. Dieſe Faſern ſind
ſtark und man kann Seile daraus machen und auch gro-
bes Tuch, wenn man in der Zubereitung des Zwirns
ſorgfältig iſt. Das kann man um ſo leichter thun we-
gen der ungeheuern Menge, welche die Natur ohne allen
Anbau hervorbringt. Die Bewohner der Ufer des St.
Francisco Fluſſes machen ihre Fiſchnetze von dieſen Faſern.
Es gibt zwey Arten, die Faſern von der Caroa zu
bekommen. 1) Man nimmt das Blatt von der Pflanze
was leicht geht, die gewölbte Seite wird am Grunde
mit einem Meſſer aufgeſchabt und mit der andern Hand
werden die Faſern ausgezogen, wozu einige Kraft nöthig
iſt; ſie werden einigen Pflanzenſaft mit ſich bringen,
womit die Pulpe getränkt iſt, deßhalb heißt die oben be-
merkte Art den Zwirn zu erhalten, Ensuar o Caroà,
die Caroa ausſchweißen. Die ſo ausgezogene Faſer iſt
hrün, und man muß ſie, um ſie zu reinigen, aus-
waſchen.
2) Die Blätter werden von der Pflanze genommen,
und in Bündeln ins Waſſer gelegt, worinn man ſie
4–5 Tage muß liegen laſſen, dann heraus nehmen,
um ſie in Büſcheln zu ſchlagen, damit die Schlägel
die Faden nicht zerſchneiden. Dieſes Verfahren iſt noch
nicht genug, ſie von der Pupe zu trennen, ſon-
dern man muß ſie wieder in Büſchel binden und ſie für
2 oder 3 Tage einweichen, nach deren Verlauf das Schla-
gen wiederholt werden muß; nun muß es zum 3n Mal.
ins Waſſer gebracht und geſchlagen werden. Darnach
ſind die Faſern gewöhnlich rein; und man muß ſie in
Reiſten (Kauten) drehen, damit ſie ſich nicht verwirren.
Ich habe bemerkt, daß die Arbeit viel abgekürzt
wird - wenn man gleich die Blätter ſchlägt, und ſie ſo
mithin bricht, ehe ſie die erſte Röſtung (Einweichung)
erhalten; Ä daß die Röſtung in ſtehendem Waſſer die
verlangte Wirkung " viel kürzerer Zeit hervorbringen,
fis in friſchem, laufendem. Wenn man die Faſern bey je-
dent der oben erwähnten Verfahren unterſucht, findet
man, daß die nach dem erſten zubereiteten ſtärker alſ
die nach dem zweyten ſind, aber ſie fordern viel mehr
Arbeit; übrigens wird man keinen Unterſchied wahrneh-
men, wenn die Faſern vorm Röſten gebrochen werden,
weil dieſe Operation das Röſten beſchleuniget.
Die Faſer von dieſer, gleich der von allen andern
Pflanzen iſt dem Verrotten unterworfen, wenn ſie eine
beträchtliche Zeit unter Waſſer gelaſſen wird.
Der Aufwand, den Faden, der durch das erſte Ver-
fahren erhalten worden iſt, zu gewinnen, kann nicht mit
Genauigkeit berechnet werden, weil das gänzlich von der
Geſchicklichkeit der Arbeiter abhängt und dieſe hängt
wieder ab von der Gewohnheit und Uebung. Ich habe
zu 1200 Reis per Arroba von 32 Pfund oder zu 2 d.
per Pfund gekauft. Die Faſern, welche man, nach dem
zweyten Verfahren erhält, ſind wohlfeiler, weil ſie we-
niger Arbeit fordern; ich habe dieſe zu 1ooo Reis Per
Arroba, etwas mehr als 2 d. per Pfund gekauft.
Es iſt nicht nöthig, daß man die Pflanze anbaut.
Mehrere Raſten (6 ſind 5 deutſche Meilen) ſind davon
bedeckt, und es gibt Gegenden, welche ſo vollkommen
davon überzogen ſind, daß man nicht über den Boden
weg gehen kann, dieſes trifft man in manchen Teilen
von Curimatau und von Cariri de Fora; dieſe beyden
Plätze ſind in der Hauptmannſchaft des Paraiba. Hier
iſt es, wo ich die Errichtung von Manufacturen zur
Ausziehen der Faſer einpfehle, weil ſie die nächſten an
der Küſte ſind und gute Straßen nach ihr haben, worauf
man die Producte in Karren und Wägen fortſchaffen kann.
Obſchon die Caroa ausdauernd iſt, ſo liegen doch noch
viele Raſten Lands, welche damit bedeckt waren durch
Feuer von boshaften Menſchen, Jägern und ſelbſt von
den Eigenthümern der Beſitzung jährlich angelegt - öde
(ſo ſagt Arruda ſelbſt). Es iſt wahrſcheinlich, daß auch
die übrigen Caroa-Felder zerſtört werden, wenn die Re-
gierung nicht einige Maaßregen nimmt der Wiederho-
lung ſolcher Schlechtigkeiten Einhalt zu thun, indem ſie
wider dieſe Verbrenner einer ſo nützlichen Pflanze Stra-
fen ſchleudert *).
Crauata de Rede, Bromelia Sagenaria: – Arr. C.
Pl. P. Claſſe ſechsmännig: Ordn. Einweibig: Abth.
Blüthen vollſtändig.
Sippiſche Kennz- Kelch oben, drevſpaltig. Blume
drevblätterig mit Honigſchuppen am Grunde jedes Blatts.
Frucht eine ſchirmförmige, dreyfächerige Beere.
2te Abt. Mit Blüthen durch die vereinigten Frucht-
böden oder Beeren vereinigt.
“)Ä ſagt, bevº einer Gattung von Karatas,
welche man auf Ä findet; in den ſteinigen
Äſten, wo ſich kein ſüßes Waſſerfjtj
ºdºſeidenden Bauern darzujr Panze jl
ihre Blätter ſo eine, ichtet ſºd, daß ſie ſich j
unten wie ein Trinkglas ſchließen, wo man biswei-
eine Kanne friſches, helles und ſehr geſundes
Ä Ä º Zºº g Ä Ä“ Leben
Crettet. Die ohne das vor Durſt geſtor ären.
Iliſt des antilles. Tom. II. p, Ä (1 Wällen
Ich hörte dieſes oft anführen während ich in
der Sertam war aber zu der Zeit, wo wijn Waſ-
ſernoth waren, kamen wir nicht durch eine Än j
Gegenden, worinn die Pflanze wächſt. Kofij
