t «------- 385
der Thätigkeit geſetzt, dieſes iſt die nächſte Urſache.
3) Die fibröſen Enden des Sehnerven werden zu-
ſammengezogen, dieſes iſt die nächſte Würkung.
4) Eine angenehme oder ſchmerzhafte Empfindung
wird erregt in Gefolg der Zuſammenziehung dieſer
Fibern des Sehnerven, dieſes iſt die entfernte Wür-
kung; und dieſe vier Glieder der Kette der Ver-
urſachung machen die Empfindungs-Idee, oder wie
es gewöhnlich genannt wird, die Empfindung der
aufgehenden Sonne. -
5) Andere Urſachen ſind von mediciniſchen
Schriftſtellern unter dem Namen Causa proca-
tarctica und proegumena und causa sine qua non
genannt. Alles dieſes ſind nähere oder entfernte-
re Glieder der Kette der entfernten Urſachen.
Dieſen muß man noch die von verſchiedenen
Schriftſtellern ſogenannte Endurfache beyfügen,
welche das Motiv bedeutet, aus welchem die vor-
hergehende Kette von Urſachen in Thätigkeit geſetzt
war. Die Idee von der Endurſache begreift alſo
einen vernünftigen Geiſt, welcher Mittel anwen-
det um ſeinen Zweck zu bewürken z. B. das Ver-
langen ſich gegen den Schmerz der Kälte zu ſchü-
zen, welchen er oft erfahren hat, giebt dem Wil-
den Veranlaſſung ſich Hütten zu bauen; das Ein-
ſtecken der Pfäle in die Erde zu Wänden, Baum-
zweige ſtatt der Querbalken darüber zu legen, und
Raſen zum Dach zu nehmen, iſt eine Reihe von
ſucceſſiven willkührlichen Aeußerungen, welches eben
ſo viel Mittel ſind, um eine gewiſſe Würkung ber-
vorzubringen. Dieſe Würkung, ſich ſelbſt Ä
Kälte zu ſchützen, heißt die Endurſache; die Ere
bauung der Hütte iſt die entfernte Würkung; die
Darwin 2. Th., B h
-
