272 Raubt hiere..
Hunden,wenn ſieSang und Klang hören, geſungen hei-
ßen ſollte. Die andern Wölfe draußen im Walde, da
- ſie ihren Cameraden drinnen in der Grube ſo ſin-
gen hörten, ſtimmten auch mit ein, und ihr Ge-
s heul kam manchmal ſo nahe, daß das Geigerlein,
an welchem kaum ein einziger Woif ſatt gewor-
den wäre, geſchweige zweie, jeden Augenblick fürch-
ten mußte, es käme noch ein andrer, auch wohl
noch dritter und vierter Gaſt zu ſeinem Bischen
Fleiſch in die Grube herein. Unſer Capellmeiſter
in der Wüſte guckte indeß einmal übers andre in
die Höhe, obs noch nicht Tag werden wollte, denn
das Geigen war ihm ſein lebtag noch nicht ſo
lang geworden, und ſo ganz ſauer und niederträch-
tig vorgekommen, als da vor dem Wolfe, und er
hätte lieber Holz dafür hacken wollen, zwanzig
Jahre lang alle Wochentage. Ehe aber der Mor-
gen kam, waren ſchon zwei Saiten an ſeiner Geige
geriſſen und da es Tag wurde, riß die dritte und
der Geiger ſpielte nun blos noch auf der vierten
und letzten, und wäre die auch noch geriſſen, ſo
hätte ihm der Wolf, der durch das viele Heulen,
die ganze Nacht hindurch, nur noch hungriger ge-
worden war, keine Zeit mehr gelaſſen zum Wie-
deraufziehen, ſondern hätte ihn dabei aufgefreſſen.
Da kam zum Glück der alte Jobſt, der Jäger,
der den Wolf ſchon von weitem ſingen, den Gei-
ger aber in der Nähe geigen hörte. Dieſer zog
den Capellmeiſter gerade noch zur rechten Zeit von
dem hungrigen Wolfe heraus, und erlegte dann
dieſen. Der Capellmeiſter gieng aber ganz ſtill
ſeines Weges, und nahm ſich vor, künftig lieber
am Tage und auf geradem Wege nach Hauſe
zu gehen. Das Geigen im Wirthshaus war ihm
auch ſo ganz entleidet, daß er zu ſeinen Cameraden
ſagte, er wollte ſich lieber mit der Nähnadel (denn
er war ein Schneider) ſein tägliches Brod ergeigen,
und wenn er einmal eins auf Satten aufſpielen
wollte, ſo thäte ers lieber in der Kirche als im
Wirthshaus, denn von dort fey ein geraderer und
- \
