*P-See-S-E- 391
mit einem hellrothen (pink) Stück, etwa zwey
Zoll im Durchmeſſer, den Mittelpunkt des hellro-
then Eirkels mit einem Cirkel von grün, etwa ei-
nen Zoll im Durchmeſſer, und den Mittelpunkt
von dieſem mit einem Eirkel von Indigblau, etwa
einen halben Zoll im Durchmeſſer in den Mittel-
punkt des Ganzen mache man einen kleinen ſchwar-
zen Fleck mic Dinte , wie Nr. 3. bei Abſch. III. 3.
6. man ſehe eine Minute lang unverwandt auf die-
ſen ſchwarzen Fleck, ſchließe dann die Augen und
lege die Hand etwa in einer Entfernung von einem
Zoll vor dieſelben damit nicht zu viel und nicht
zu wenig Licht durch die Augenlieder falle, man
wird alsdann die ſchönſten Farbencirkel ſehen, wei-
che man ſich denken kann, welche den Farben ſer
ähnlich ſind, die entſtehen, wenn man an einem
hellen Tage ein oder zwey Tropfen Oel auf einen
ſtillen Teich gießt; dieſe runden Farbenbögen ſind
aber nicht allein von den oben beſchriebenen Far-
ben des ſeidenen Zeuges verſchieden, ſondern verän-
dern ſich auſſerdem beſtändig ſo lange ſie exiſtiven,
3) Wenn man im Finſtern den einen Winkel
des Auges mit dem Finger drückt und das Auge
von dem Finger wegwendet, ſo wird man einen
Farbencirkel wie an einem Pfauenſchwanze ſehen:
und durch einen Schlag aufs Auge wird plözlich
ein Blitz erregt (Newton's Opt, Q. 16.)
Aus allen dieſen Berſuchen erhellet, daß die
Augentäuſchungen nicht von einem mechaniſchen
Stoſſe (impulse) des Lichts auf die Netzhaut ber-
rühren, auch nicht von der chemiſchen Bereinigung
des Lichts mit dieſem Organe, noch von der Ab-
ſorption und Emiſſion des is“ bei mancher
b 4
