326 ------- =--
Thier dieſer Abſonderung beraubt, ſo gehen auch
jene Veränderungen nicht vor. Dieſe Veränderun-
gen werden, wie ich glaube, nicht durch Verlän-
gerung oder Ausdehnung der erſten Uranfänge (pri-
meval ſtamina), ſondern durch die Hinzufügung
von Theilen gebildet; ſo wie der ausgewachſene
Krebs, wenn er ein Bein verliert, die Kraft
hat, es in einem gewiſſen Zeitraume wieder zu re-
produciren; die Froſchquappe ſetzt ihre Füße lan-
ge nach ihrem Ausſchliefen aus dem Laiche an; die
Raupe nimmt eine neue Geſtalt an, wenn ſie ſich
zum Schmetterlinge umbildet, und mit dieſer neuen
Geſtalt erhält ſie neue Kräfte, neue Empfindun-
gen und neue Berlangen-
Die Raturgeſchichte der Schmetterlinge , Mot-
ten, Käfer und Mücken iſt voll von Merkwürdig-
keiten; manche derſelben bringen Monate ſelbſt
Jahre in ihrem Raupenſtande hin; dann ruhen ſie
mehrere Wochen ohne Nahrung, in der Luft auf-
gehangen, in der Erde begräben, oder unter Waſ-
ſer getaucht, und verändern ſich in dieſer Zeit in
ein Thier dem Anſchein nach von ganz anderer Ra-
tur. Der Magen von einigen derſelben, der vor-
hin Wurzeln und Blätter verdaute, verdaut jetzt
blos Honig; ſie haben Flügel erhalten um dieſe neue
Nahrung zu ſuchen, und einen langen Rüſſel um
ſie in den Blumen aufzuſammlen, und wie ich ver-
muthe, einen Geruchſinn, um die verborgenen
Winkel in den Blumen, wo ſie erzeugt wird,
auszuſpühren. Die Motten welche bei Nacht um-
herfliegen, haben noch einen weit längern Rüſſel,
der wie eine Uhrfeder in den Kinnladen aufgerollt
liegt; dieſen dehnen ſie aus, um den Honig aus
