I f
OD e r
E n cy c | o pädiſche Zeitung.
VI.
U e b er ſ i cht
der mathematiſchen, phyſiſchen und chemiſchen Arbeiten, vorzüglich in Italien.
(Giornale di Fisica etc. de Brugnatelli Brunacci e Configliachi 1817)
Obwohl unſere Zeitſchrift vorzüglich beſtimmt iſt,
die italiſchen Erzeugniſſe zu ſammeln, ſo ſcheint es uns
doch auch ſehr nützlich, in der Kürze zu melden, was die
fremden Gelehrten fanden, indem dieß dienen wird, die
Kenntniſſe und Arbeiten der ganzen gelehrten Welt zu
verbreiten
Indem wir melden, daß der große Aufſucher von
ſ?ometen, Pons auch im vorigen Jahre zu Marſeille ei-
nen neuen in der Nähe des Poles entdeckt hat, deſſen
Licht ſehr ſchwach war, uud welcher nichts deſto weniger
auch von Bouvard und Arago zu Paris beobachtet wur-
e, ſtellten wir die elliptiſchen Elemente jenes von 1812
vor die Augen, welche uns von Lindenau gütigſt mit-
getheilt wurden.
Neigung der Bahn 73,° 57“ 3/4 + 36“, 8.
Länge des Knotens 253. 1. 2,5 t 85“ 4“
– der Sonnennähe 92. 18. 43,7 + 1oo“, 9.
Excentricität O 9545412 t ooo 18549-
Periheliſcher Abſtand O 7771403 + 0,ooo2066.
Durchg in d. Sonnennähe 15, 341 183 t oo102721.
Mittlere Zeit des Meridians von Göttingen.
Art der Bcwegung - - Grade.
Größere Halbachſe - 17.095 - 0,702.
Sideriſcher Umlarf - 70,685 Ann. Iul. + 4,354.
Wenn man nun den Umlauf dieſes Kometen mit dem
ſchon berechneten der Kometen von Halley und Obers
vergleicht, ſo wird man ihre Wiederkehr in wenig ver-
ſchiedenen Zeitzwifhenräunen, nehmlich zwiſchen 70
und 75 Jahren mit Erſtauneu beſtimmt finden.
Die wahrſcheinliche zufällige Coincidenz, welche im
verlaufenen Jahre wahrend der in verſchiedenen Gegen-
den fühlbar kälteren und mehr als gewöhnlich naſſen
Sommerzeit ſtatt hatte und das Erſcheinen einiger
Flecken auf der Sonne brachte in vielen Perſonen
einen ſolchen Eindruck hervor, daß ſie nicht zögerten,
das eine Phänomen als die Urſache des andern anzuſe-
hen und eine allmählige Abnahme der Wärme für die
Erde davon zu fürchten. Die mittlere Temperatur des
Klima von Pavia von 1816 war + 7°4 von R. alſo
etwas geringer, als die von 1819 von + 7° 7 und von
1812 von +79 6, in welchen Jahren auf der Sonnen-
Iſis 1818. Heft 6, -
die Kirche von Borgarello,
ſcheibe keine Flecken bemerkt wurden. Die mittlere Teu-
peratur in der Periode der acht letzten Jahre war + 3°,
2. Der Regen verwüſtete unſere Felder, nicht weil die
mittlere Quantität deſſelben ſo groß geweſen wäre, als
die in den acht vorigen Jahren, welche auf 36 Zoll und
7 Linien ſtieg ; ſie war ſogar kleiner, aber der Regen fiel
in den Sommermonaten faſt täglich. Das heitere Wet- -
ter, welches faſt von dem Winterſolſtitium bis zur Früh-
lings-Nachtgleiche dieſes Jahres C1817] gedauert hat, wo-
durch das Lhermometer von Reaumur im Schatten un
zwey Uhr Nachmittags an dem erſten März hier 16-
angab, beruhigt mehr als jedes andere Reden, einbil-
dungsreicher Geiſter über das Abnehmen der erwär-
menden Kraft der Sonnenſtrahlen.
Das Anhalten des in der vorigen warmen Jahres-
zeit gefallenen Regens, gibt vielmehr einigermaßen eine
Erklärung über die Häuſigkeit der Gewitter, welche in
dem vorigen Jahre beobachtet wurden. Zwey derſelben
waren mit ſonderbaren Umſtänden begleitet. Den 9ten
März 1816 bedefte ſich der Horizont von Pavia mit di-
cken Gewölk und nach wenigen Donnerſchlägen fiel der
Bliß, ehe es zu regnen angefangen hatte, um halb zwey
nach Mittag mit ſehr großen Krachen, und ſchlug in
ein drey ital- Meilen weit
von der Stadt gelegenes Landgut ein, richtete entſetzli-
chen Schaden an, nicht nur an dem Geräthe, ſondern
auch an den Mauern und beſonders an den Glocken-
thurm, welcher faſt ganz umſtürzte. Zufällig war der
Profeſſor der Phyſik in dieſem Augenblick damit beſchäf-
tigt, den unterbrochenen Leiter der Univerſität zu unter-
ſuchen; der gab ein Wenig vor dem ſchrecklichen Schlage
die negative Spannung von 16° bis 20° an, in dem Au-
genblicke der Entladung fiel dieſe und ſeng gleich nach-
her ſchwach poſitiv an, zu ſteigen. Wenn man alle Un-
ſtände des Phänomens betrachtet, ſo gerieth man auf
die Vermuthunng, dieſen Blitz für einen nach oben ge-
henden zu halten. -
Es iſt jedoch gewöhnlich ſchwer, in den Spuren des
Schlags die Richtung von oben oder Unten zu erkennen.
Dieſe Betrachtungen veranlaßten jedoch C. Volta, Brug-
natelli und Configliachi, den Ort zn unterſuchen, ob ſich
die Meynung über die sº dieſes Blitzes beſtätige,
9
