208 - Die Fiſche.
vielen Menſchen und Völker, die faſt blos von Fiſchen
leben, ſind dieſe ſo fruchtbar, daß man z. B. in ei-
nem einzigen Karpfenweibchen 200,000, in dem Flin-
der über eine Million Eier zählt. Das Männchen
der Fiſche heißt der Milchner, das Weibchen der Rog-
ner. Das Weibchen legt ſeine Eierchen, z. B. in den,
Sand, und der Milchner bringt dann bei den meiſten
ſeinen Mulchſaft darauf, wodurch die Eierchen belebt
werden. Beſonders in der Zeit, wo die Fiſche laichen
wollen, machen manche von ihnen gar weite Reiſen,
bis zu ſolchen Stellen des Waſſers hin, die ihren
Jungen zum erſten Aufenthalt am zuträglichſten ſind.»
Denn das fühlt jedes Thier, was für ein Element
und Nahrung ſeinen noch künftigen Jungen am zu-
träglichſten ſey, und das geflügelte Inſekt, das doch
ſelber an der Luft lebte, und von Pflanzenfäften ſich
nährte, legt ſeine Eier ins Waſſer oder in modernde
Erde; der Lachs, der ſich im Meer ſo wohl befindet,
trägt ſeine Eier oft mehrere 100 Stunden weit in
den Flüſſen hinauf, bis nahe an ihre ſüßen Quellen.
So fühlt auch jedes Thier deutlich, was ihm ſelber
für die Zukunft am beſten iſt, und das junge Lächs-
- chen, das doch im reinen Gebirgswaſſer geboren und
erzogen iſt, fühlt, daß es ins Meer hinunter ſoll,-
und muß dieſem Zuge folgen: auch der Menſch wird
zuweilen von Jugend an durch einen ſolchen innren,
ihm ſelber unbegreiflichen Trieb geführt, wohin Gott
ihn haben will. - - --- * * - - -
Zu dem weiten und zum Theil ſehr ſchnellen
Schwimmen, bedienen ſich die Fiſche ihrer Floſſen, die
bei ihnen die Stelle der Füße und Hände vertreten,
und es kommt ihnen dazu auch ihre Schwimmblaſe
ſehr zu ſtatten. -
ſehr ſonderbar gebildete und zum Theil ganz beſon-
Man theilt ſie in Knorpelfiſche, die keine
Rippen und Knochengräten, auch ſelten eine Schwimm-
blaſe und ſelten ſolche Schuppen wie die andern Fiſche
haben, und in Gräten fiſche.
H. 52. Zu den Knorpelfiſchen gehören meiſt
ders große Fiſche, z. B. - 2:
1) Der Haifiſch, (Squalus), ein in allen ſeinen
X
