1867
- - - 1868
-
Dieſe zwey Ordnungen haben keine hinlänglich un:
terſcheidende Charactere, und gehören daher zu einer
Claſſe. Das Ovarium ſuperum nähert dieſe Sippe den
Apocyneen; die Stipulae interpeciolares, und der Bau
der Samen noch mehr den Rubiaceen.
JuſT. ſchließt Uſteria von den Rubiaceen aus, und
bringt ſie zu den Apoeyneen, weil ſie Ovarium ſuperum.
unregelmäßige Blume, fleiſchiges Eyweiß und nur einen
Staubfaden hat; weil bey den Rubiaceen keine Verküm-
merung der Staubfäden vorkommt (Juſſ. rechnet Oper-
cularia und Pönax nicht dazu), weil in der männli-
chen Blüthe von Ophioxylum, das zu den Apocyneen
gehört, ſich nur ein Staubfaden findet. Aus ähnlichen
Gründen bringt er Gaertnera zu den Rubiaceen, ob-
ſchon ſie ovarium ſuperum hat, weil ihre Blumen re-
gelmäßig, das Eyweiß häufiger und hornig, und der Em-
bryo aufrecht iſt. In der neuen Sippe vom Congo ſin-
den ſich aber alle dieſe Kennzeichen. Dieſe zwey Sippen
mögen daher mit Pagamea, Uſteria, Genioſtoma (Anaſ-
ſer) und Logania wegen ihrer Uebereinſtimmung in der La-
ge des Fruchtknotens eine beſondere Zunft zwiſchen den
Rubiaceen und Apotyneen bilden; ſie iſt jedoch nicht recht
natürlich und fordert analog den Abtheil. der Rubiaceen,
auch mach dem Ausſehen wenigſtens 4 Abtheilungen. Dar-
aus ergibt es ſich aber, daß der einzige, dieſe Abtheilung
verbindende Charakter, nehmlich ovar. ſuper. hier nicht
mehr als ſippiſchen Werth hat; und man wird zugeben,
daß die An- oder Abweſenheit der Stipulae in Logauia
noch unwichtiger iſt.
18. Apoc yne en: 6, Pflanzen in der Samm-
lung. -
Die erſte mit einigen andern aus den Sierra leone
bildet eine neue Sippe, deren Frucht äußerlich der von
Gerbera gleicht, aber vielſamig iſt. Die Rahmfrucht von
Afzelius gehört wahrſcheinlich hieher, die Blüthe wie
bey Vahéa Lamarck,
Petit-Thouars, von der man in Madagascar Vogelleim
gewinnt, oder wie bey Urceola Roxburgh, welche das
Katſchuk von Sumatra liefert.
Die 2te gehört zu Anthocleilta Afzelii, unterſchei-
det ſich von Potalia (Nicandra) nur darinn, daß ſie eine
afächerige Beere hat, Potalia eine zwey-, nicht 3fächerige.
Juſſ. hängte die Potalia an die Gentianeen, vielleicht
weil ſie krautartig ſey. Die Gattung der Anthocleiſta
vom Congo iſt ein großer Baum, er ſteht offenbar neben
Fagraea. Ob dieſe Sippen zu den Apocyneen oder eine
5te Abtheilung der zwiſchen geſchobenen Zunft bilden ſol-
len, iſt zweifelhaft. Bey den vollkommenen Zwitterblü-
then der Apocyneen haben alle die 5 zählige Eintheilung
der blumigen Hülle, gleichviel Staubfäden und zweyfächeri-
gen oder doppelten Fruchtknoten. Bey den Asklepia-
deen, welche auch zu dieſer Ordnung gebracht werden, be-.
merkt man auch eine ſolche Zahl der Staubfäden und Grif-
fel und die ſonderbare Befruchtungsart. Bey Potalia und
Anthocleiſta mehrt ſich aber die Zahl der Staubf. und
der Blumeneinſchnitte, die des Kelchs aber mindern ſich.
Der Griffel aber bey jener ſtimmt in der Theilung mit
den Apotyneen; bey Anthocleiſta iſt die Abweichung
von deſſen Theilung nur ſcheinbar, das Ovarium beſteht
auſ 2. Verwachſenen, durch Fortſätze der Placenta wieder
„“ -
Früchte wie Voa Canga von
abgetheilt, aber jede Abtheilung oder beſondere Zelle ent-
hält nur eine halbe Pacenta, die nicht von der immern
Kante entſpringt, wie es ſeyn würde, wenn das Ovar.
aus 4 verſchmolzenem Organen beſtände.
19. Asclepiade en; nur wenige Gattungen, kei:
ne ausgezeichnet. Periploca des äquinoctialen Afrika an
der Mündung des Congo: eine Oxyfielma, kaum von
dem indiſchen O. eseulentmm verſchieden, wächſt an ver:
ſchiedenen Stellen des Ufers.
2o. A can that een; 16 Gattungen, meiſt neu,
ſtehen den indiſchen näher als den amerikaniſchen. Dar-
unter einige Nelſoniae und Hypoeſtes, eine neue Ae-
theilema, vielleicht Phaylopſis Willd, obſchon ſie nach
Wendland eine Hülſe, nach Wild. eine Schote habe;
eine von der neuen Sippe, zu der Ruellia uliginoſa und
balſamea gehören wird; eine neue Elepharis. Alle die-
ſe Sippen finden ſich in Indien, nicht in Amerika.
21. Eon vol vula ee en; 22 Gattungen, nicht
ausgezeichnet; die meiſten zu Ipomaea, die übrigen zu
Convolvulus. Eine Hydrolea, nah der Sagonea Par
luſtris, die Juſſ auch herbringt.
H. aber bildet mit Nama eine beſondere Familie:
Hydroleen, näher Polemoniaceen als Convolvulaceen.
22. Scrophülarin en; 1o Gatt., von denen
zwey eine neue Sippe, deren Charakter in der Blume
und in den Beuteln. -
23. Labiaten; 7 Gatt., davon 5 Oeymur",
das auch in Aſien, nicht in Amerika; 3 zu Hyptis» nur
in Amerika, nicht in Indien; eine Hosiumdia, bis jetzt nur
an der Weſtküſte von Africa, nähert ſich im Blüthenſ P
und den Wirbelblättern einer ihrer Gattungen der fo-
genden Ordnung. -
24. Verbenaceen; bilden mit den Labiaten ei-
ne natürliche Elaſſe; denn beyde Ordnungen ſind ſchwer
zu unterſcheiden. -
7 Gatt., davon 3 ſchöne Olerodendron, 2 neue
Vitex, Stachytarpheta indica, eine neue Lippia, welche
durch Ausſehen und Bau die Vereinigung der Zapania
mit dieſer Sippe beſtätiget. Die Blätter dieſer Gattung
vom Congo ſind dreyig, riechen wie Verbena triphyl-
la, deren Verwandtſchaft mit Lippia, ungeachtet des ver-
ſchiedenen Kelchs und Blüthenſtands durch das beſondere
Aufblühen der Bſume, das ſich nur auf Lippia und
Lantana ausdehnt, beſtätiget wird. -
25. O la cine en; ein Olax, verſchieden von al:
ken im Kelch, der ſich nach der Befruchtung nicht erwei-
text, ſondern nur den Grund der reifen Frucht- ringför:
mig umgibt.
Dieſe Gattung ſtimmt mit denen von Neuholland
und mit Fiſfilia Gommerſon, in nur 5 Blumenblättern,
ungetheiſten. Stummeln von Staubfäden, nähert ſich
aber im Ausſehen mehr Olax Ceylanica und ſcandens,
und beſtätiget die Vereinigung aller dieſer Pflanzen in
eine Sippe. Fiſſilia hat nur einen einfächerigen, nicht
einen dreyfächerigen Fruchtknoten; die centrale, ſäulen-
förmige Placenta, an deren Gipfel 3 hängende Samen,
hangen nicht mit den Seiten des Ovarium's zuſammen,
ſo bey F... diſparilis. Mit den Santalateen ſtimmt Olar
nur durch dieſen Bau des Ovariums überein, gehört
aber nicht dazu; denn O, hat doppelte blumige Hülle und

