I824
– – – –
T
Aetinot und Diallage, Feldſpath, aber kaum Talkerde,
dagegen zur Hälfte Kieſel, Thon, Kalk, und Ö proe.
Sode, heißt jetzt Sauſſurit, hat keine Cryſtalle.
Die Jade iſt ein Hauptbeſtandtheil des Gabbro, liegt
gewöhnlich auf Glimmerſchiefer, iſt ſelbſtändig, enthält
große Maſſen von Serpentin, heißt Werde di Corsica
in der prächtigen Laurentiniſchen Kapelle zu Florenz ver-
arbeitet, findet ſich nicht unter den Röm. Alterthümern,
findet ſich noch in Korſika, als hohe Berge bey St. Pietro
di Roſtino zwiſchen Corte und dem Meere, alſo wie am
Montroſe in Wallis und überall mit dem ſchönen Dia-
lage geſpickt. Häufiger iſt der Gabbro aus Jade, Feld-
ſpath und grauem Smaragdit (Diallage), und ſchon den
Alten bekannt; Vaſen davon im Vaticaniſchen Muſeum,
wahrſcheinlich aus Aegypten, wenigſtens gibt es auf Cy-
pern, worinn man ehemals Kupferbau trieb, auch in Flo-
renz gibt es, am Monteferrato, heißt Granito dell im-
pruneta mit Nero di prato, woraus die meiſten Kirchen
in Florenz gebaut ſind, der Serpentin iſt, und mit ei-
nigen andern Serpentinen. Auch bey Genua findet ſich
Gabbro und ſo auch der Zobtenberg unweit Breslau,
an deſſen Fluß mur Serpentin, auf dem jener ruht wie
bey Genua. Das Pflaſter im Innern der Stadt Wien
beſteht ganz aus Gabbro von Langenlois bey Krems
in Unteröſireich, weil die benachbarten Kalk- und Sand-
ſteine zu weich ſind. Gabbro iſt auch in Norwegen, bey
Röraas über 3ooo F. hoch, auch bey Bergen, endlich am
Nordcap, als ausgedehnte Gebirgsmaſſe, wo er in den
Thonſchiefer übergeht, und auf dieſen folgt Urthonſchiefer.
Bey Genua liegt er unter Ueb. Thonſchiefer. Im Norden
fehlt aller Serpentin. Er iſt daher auch eine allgemeine Ge-
birgsart. Endlich hat v. Humboldt bey Guancavelica
auf der Inſel Cuba den Gabbro entdeckt.
S. 158. Hausmann; Strontianit vom Iberg bey
Grund am Harz in einer Spatheiſen - Grube, cry-
ſtaliſirt. -
S. 163. Hermann; Fortſetzung ſeiner mineralogi-
ſchen Reiſe durch Orenburg, Taf. 7. geognoſtiſche Durch-
ſchnitte durch das Kupfer-Sander-Lager an der Car-
ala-
S S. 205. Schrader; Graphit. Im Spaniſchen iſt
etwas Kupfer, im Engliſchen bey Barowdale. Beyde be-
ſtehen außer dem Kohlenſtoff aus:
Engliſcher - Spaniſcher
Eiſenkalch ſchw. 11? Eiſenkalch ſch. 14.
Kieſel 7 Kieſel 3
Thon 4 15 Thon 2.
Titankaſch Ör, Kupferkalch
- Titankalch 3.s
Dieſe Theile in 200 Gr.
S. 221. Link; über das Verhalten der Mineralien;
faſt die meiſten ſind durchgegangen und es iſt dabeyange-
geben ob ſie ſchmelzen oder nicht, und wozu. Der Verf.
yätte durchaus ſollen die Schmelzgrade nach Wedgewood
angeben; ohne dieſes iſt die Schmelzbarkeit kein beſonde-
res interſcheidungszeichen.
S. 239. Creſfac; Zinn in Frankreich entdeckt,
en langue universelle. Bey Puy les Vignes pres la
ville de Leonard Departement de la haute-Vienne.
Da iſt ein Gang von Quarz und Wolfram, entdeckt
1795, der einzige Platz in Frankreich. Ich fand bey einen
Einſchlagen Arſenik-Eiſen, dann gediegen Wißmutt, das
noch ſehr ſelten in Frankreich; dann entdeckte ich 3 Sub:
ſtanzen, die man noch gar nie bey uns beobachtet hat (die
Armuth Frankreichs an Mineralgeiſtern iſt ſehr natürlich,
da ſie alle in die Luft geflogen ſind).
1 Arſenik ſaures Eiſen bis jetzt nur in Cornwallis zu
Gwennap in der Grube Muttrell. -
2 Eiſenhaltiges Arſenikſaures Kupfer; ſonſt auch
nur da bey Gwennap in der Grube Carrarach.
. 5 Kalkhaltiger Scheelin, häuſig in den Zinnwerken
von Sachſen und Böhmen und zu Pengilly in Kern:
wallis. Endlich 1808 habe ich Zinngraupen auf einer Quaſi-
und Wolfram Stuffe gefunden. Es iſt die Cryſtalliſation
welche Hauy opposite nennt. Tiefer unten ſtieß ich auf
Nieren von Arſenik-Eiſen (Mißpickel) worauf wieder Zinn-
ſtein. Es kommt alſo jetzt nur darauf an, den Gang ſo
zu verfolgen, daß er mächtig werden muß. Nicht zerlegſ.
V. Jahrg. 1811.
S. 72. Klaproth; chemiſche Unterſuchung des
Blaueiſenſteins vom Vorgeb. d. g. H., in Orange-Rivier
jenſeits der Priskap - Drift an der Roode gebro
ken Klip. Grobſchieſerig, lavendelblau, 5o Kieſe,
40,50 Eiſonkalchel, 1,50 Kalk, 5 Sode, 3. Waſſer.
. 75. Derſelbe, Faſerquarz, eben daher, an der Dſ
ſeite des Grootre rier spo orts; 98,5 Kieſelerde, 1“
Eiſenoryd.
S. 107. Derſelbe, Belugen - Sein. Wie Tat
beney und größer, hart, in den Nieren des Haufens unº
des Störs. Dieſer wog 7 Unzen 5 Drachmen ent
71,5iphosphorſaur. Kalt, o,5 ſchwefelſäuren, 2 º"
2 Eyweiß. -
S. 133. Leonhard, Kreuzſtein von Oberſt"
beſchrieben.
S. 13a. Derſelbe; über ein Mineral wie Kr
Smaragd von Libethen in Ungarn, Anataſe auf Ä
St. Gotthardt, Sphene in Bergkryſtall in der Dauphi
née, Leucit und Melanit in grünſteinartigem Geſtein "
Kaiſerſtuhl im Breisgau, über Arragonit, beſonders den
dichten, eben daher in der Nähe des Schloſſes Limburg-
[ Wir haben ihn zuerſt im Jahr 1803 nicht bey Limburg
ſondern bey Burkheim gleich außer dem Thore gegen
den Rhein, als Ausfüllungsmaſſe in einer Bergluft
entdeckt. 1
S. 141. John, über den ägyptiſchen Ophit, beſº“
ders unter den Nahmen: ägyptiſch Grün, Meerg"r
ägyptiſcher grüner Marmor, Marmor von Polteverg"-
kannt. Vier ſolche Säulen ſtehen jetzt im Mauſoleum
der letztverſtorbenen Königin Luiſe von Preuſſen zu Char-
lottenburg, kamen aus Italien nach Warſchau, von da
unter dem Vater von Friedrich dem Zweiten nach Der
lin. Die Hauptmaſſe iſt röthlichbraun, mit einer Pº-
ge weißer und grüner Adern. Die weißen ſind tal-
die grünen edler Serpentin. Zerlegt im ten Jahrgang
181o dieſes Magazins. Die Hauptmaſſe iſt gemeiner
Serpentin, enthält -
Kieſelerde 31 Eiſenkalch 6,5
Talker.de 47, 25 Wadkalch 1,5
Thonerde 5 Waſſer 10,6
Kalker.de O, 5

