z
I837 - -
de zu, die einfachen und ringförmigen h. i. k. nach dem
Marke zu; bei h. gſ ſieht man die Entſtehung der netz-
förmigen Spiralgefäße durch Veräſtelung der einfachen
Spiralfaſer, 1. m. abgerollte Stücke dieſer Gefäße.
Tafel V. Fig. 42 – 51» Poröſe Zellen der
Zapfen bäum e. -
Figa2. Verticalſchnitt, parallel mit den Markſtralen
aus dem Heizkörper der Tanne (Pinus Abies), 130 mal
vergrößert. a. b. Poröſe Zellen. c. Hargefäß. d. Mark-
ſtralen. - -
Fig. 43. Verticalſchnitt aus demſelben Holze, parallel
mit der Rinde, 130 mal vergrößert. a. b. Poröſe Zellen.
c. Markſtralen.
Fig. 44. Verticalſchnitt parallel mit den Markſtralen
aus einem einjährigen Zweige der Thuja occidentalis,
520 mal vergrößert. Die Intercellulargänge ſind zum
Theil mit Fernambuctinctur angefüllt. a. Zellen des Pa-
renchyms des Markes. b. Einfache Spiralgefäße, nahe am
Marke. c. d. Poröſe Zellen. e. Intercellulargänge, zum
Theiſ mit Fernambuctinctur angefüllt, welche euch die
benachbarten Zellenwände hygrometriſch durchzogen
hat, -
Fg. 3. Vertikalſchnitt parallel mit den Markſtraſen
aus der Tanne (Pinus Abies), 200 mal vergrößert. aa.
Poröſe Zellen. c. d. Lymphatiſche Gefäße. e. Martſtral.
Fg16. Verticalſchnitt parallel mit der Rinde aus
der Tane (Pinus Abies , 200 mal vergrößert a. b. c. d.
e. f. Poröſe Zellen. g. h. i. Doppelte Seitenwände der
poröſen Zellen, mit den queergeſchnittenen Poren. - Queer
geſchnittene Markſtralen, mit ihren Intercellulargätigen.
Fig. 47. Verticalſchnitt parallel mit der Rinde aus
dem Holze des Ebebaumes (Taxus baccata), 52o mak
vergrößert. a. b. 2. . e. f. g. h. i. k. 1. Poröſe Spi-
ralzellen. Die zarten Spiralfaſern, 1 – 3 an der Zahl,
bilden in derſelben Zelle gleichweit von einander abſie-
hende Windungen. Beyd. und f. ſieht man die diago-
nalen Querwände der Zellen, m. m. Die Markſtrafen-
n. Die doppelten Wände der Zellen mit den Intercell-
largängen.
Fig. 48 Verticalſchnitt, parallel mit den Markſtralen
- aus dem Hoſze des Eibenbaumes C Taxus baccata ), ganz
nahe an Marke, 520 mal vergrößert. a. Zellen des Pa-
renchyms des Markes, mit ihren Intercellulargängen. b.
o. Zwei einfache Spiralgeſäße, ganz nahe am Marke. d..
e. . S. h. Poröfe Spirazellen. Bei f. iſt eine horizon-
tale Scheidewand zwiſchen zwei Zellen.
Fig. 49. Horizontalſchnitt aus einem jungen Aſte der
Miſtel (Viseum album), 6o mal vergrößert. a. b. c. d.
e. f. g. h. Acht Bündel poröſer Zellen, welche die Spi-
ralgefäßbündel der andern Pflanzen darſtellen. i.l: Lang-
geſtreckte Zellen, welche in zwei Bündeln zur Seite der
poröſen Zellen ſtehen. Das Bündel i. giebt, indem es
ſich ausdehnt, und nach Außen wächſt, den Baſtkörper.
k. Die poröſen Zellen. Indem die Bündel derſelben ſich
ausdehnen und einander nähern, entſteht der Holztörper.
m. Zellen des Parenchyms des Marks. n. Zellen des Pa:
ºenchyms der Rinde. o. Zellen des Parenchyms zwiſchen
*n Bündeln poröſer Zellen, welche noch mehr zuſammen-
- /
-=
*----- I8Z8
gedrängt in den folgenden Holzlagen die Markſtraſen
geben. -
- Fig50. Verticalſchnitt aus einem zweijährigen Aſe
der Miſtel (Viscum album) enthaltend einen Theil des
Marks und des Holzkörpers. 520 mal vergrößert. a. b.
Zellen des Parenchyms des Markes, mit Amylumkörnern
(?) angefüllt. c. d. Poröſe Zellen des Holzkörpers.
Fig. 51. Verticalſchnitt parallel mit den Markſtralen
aus dem Holzkörper der Ephedra diſtachya, 520 mal
vergrößert. a. b. Poröſe Trachten, welche an der Stel*
der poröſen Spiralgefäße der übrigen Hölzer zu ſehen
ſcheinen. Sie beſtehen blos aus einer mit runden Deff“
nungen verſehenen Membran, und ich habe noch keine
Spiralfaſer in dieſen Gefäßen entdecken können. e. *
Lauggeſtreckte Holzzellen. Sie ſind mit kleinen Bun"
verſehen; ob ebenfalls Poren? -
Fig. 52 – 57. Lymphatiſche Gefäße und
Poren der Epi der mis.
- Fig. 52. Epidermis von der unterm Blattfläche d"
Amaryllis formoſillima, 260 mal vergrößert. a- b. -
Drei poren, an welche immer vier lymphatiſche Gefäs*
ſoßen. d. d. Lymphatiſche Gefäße der Epidermis, ang“
gezogene Sechsecke bildend. e. Theil der Epidermis"
welcher das unter der Epidermis liegende Parenchym nºº
verbunden iſt. Dieß Parenchym beſteht aus kleineren mit
grünen Körnern (grünem Färbeſtoff) angefüllten Zellen-
f. Spuren dieſer Zellen an der Epidermis ſelbſt.
Fig. 53. Epidermis von der untern Blattfläche"
Tanne (Pinus Abies), 200 mal vergrößert. a. Die linien-
förmig verlaufenden lymphatiſchen Gefäße, b.b. Die rei“
henweis ſtehenden, mit einer harzigen Subſtanz verſchºſ“
ſenen Poren, c. Zellen des Parenchyms unter der Epi“
dermis. -
Fig. 54. Epidermis von der unterm Blattfläche der
Canna indica, 260mal vergrößert, a. h. Blattnerv, au*
langgeſtreckten Zellen und Spiralgefäßen, ohne ſymphatº
ſche Gefäße, beſtehend. c. d. Poren der Epidermis. e. Ge-
webe von lymphatiſchen Geſäßen, zwiſchen welchen die
kleineren Zellen des unter der Epidermis liegenden Pa-
renchyms hindurchſcheinen.-
Fig. 55. Epidermis von der Unterfläche des gemeine"
Farrnkrautes (Aſpidium Filix mas), 130mal vergrößert.
a. b c. Blattnerven, beſtehen aus langgeſtreckten Zelle":
d, Lymphatiſche Gefäße und Poren. Die erſteren entſor"
gen immer von den letzteren, und die letzteren ſcheinen in
die Intercellulargänge der langgeſtreckten Zellen der Bckt-
nerven auszumünden. e. Parenchym der Blattſubſtanz."
ter der Epidermis hindurchſcheinend.
Fig. 56 Epidermis und Poren von der untern Baſſ-
fläche der Gartennelke (Dianthus Caryophyllus), 260mal
vergrößert.
Fig 57. Epidermis von der Unterfläche der Comme-
lina erecta, 400 mal vergrößert. a. Lymphatiſche Gefäße
auf der Oberfläche der Epidermis, mit den Zellenwän-
den coincidirend. b. Intercellulargänge der hintern Wand
der plattgedrückten Zellen, aus welchen die Epidermis ge-
bildet zu ſeyn ſcheint. c. Die Spalte des Porus. d... Der
den Porus umgebende Hof, mit faſt ganz runden Körpern
algülte. . . h. Vier die Spalte einſchließende Zellen.


