=-
1399
daß man aus dem Nil mit dem nöthigen Waſſer ihn
verſorgte, oder aus dem rothen Meere, denn alsdann
müßte man von einem Ende zum andern faſt waagerecht
durchgraben; dieß würde eine außerordentliche Menge
ausgeworfener Erde geben, Felſen müßten ausgehauen und
allenthalben, wo man dem Durchſickern durch lockeres
Erdreich vorbeugen wollte, Mauern gezogen werden.
Die allgemein erlangte Bekanntſchaft mit dem Cli-
ma und der Temperatur dieſes Landes überheben mich
hier noch hinzuzufügen, daß das wenige Regen-Waſſer,
welches man mit vieler Mühe und Koſten auf der Waſſer-
ſcheide zuſammenbringen könnte, doch lange nicht hinrei-
chend ſeyn würde, um einen Canal dort zu unterhalten,
wäre es auch nur während einiger Monate im Jahre,
vorausgeſez!, daß man ihn eben ſo anlegte wie die mei-
ſten unſrer Kanäle in Europa.
Wenn aber der Regen auf dem Gipfel der Arabi-
ſchen Bergkette nicht häufig genug iſt, um einen ſchiffba-
ren Canal zu unterhalten, ſo iſt er doch hinreichend, den
See-Niederlaſſungen, die an der Küſte am Ausgange des
Thales angelegt werden könnten, gute Dienſte zu lei-
ſten.
Es würde wirklich ſchon hinreichend ſeyn, dieſes Waſ-
ſer in dem erſten Theile des lezten engen Paſſes zu ſam:
meln, es dort durch einen gemauerte Damm in einer
paſſenden Höhe zu erhalten und durch Leitungen, die
von dieſem allgemeinen Behälter ausgingen, es nach den
verſchiedenen Gegenden hin zu vertheilen, wo es nöthig
IV ( ' '.
Ich habe oben geſagt, daß wir genöthiget waren
nach Suez zu gehen, ohne das Uſer längs der ganzen
Breite am Ausgange des Thals zu beſuchen; da wir aber
doch dieſen wichtigen Theil unſerer Unterſuchung vollſtän-
dig geben wollten, ſo erhielten wir von dem See-Officier,
der in dieſem Haven Commandirte, zwey Fahrzeuge, auf
deren einsm er die Gefälligkeit hatte uns ſelbſt zu be-
gleiten.
Nachdem wir den Ankerplatz, der auf einer 1781
herausgekommenen engliſchen Charte vom rothen Meere,
angezeigt iſt, aufgefunden hatten, ſegelten wir auf die
mittägliche Spitze der Bucht; wir folgten Anfangs dem
Fuße des Berges der gegen Weſten läuft, und vernekten
dort 4 Kat Defen, worinn man vor Alters den Kal! zum
Bau der Stadt Suez brannte.
Nachher näherten wir uns dem Ufer des Meeres wo
wir eine ſchwach geſazene Waſſerquelle wieder fanden,
die uns ſchon angezeigt worden war. Sie iſt mit ho-
hem Schilfrohr umgeben, und bildet eine Art von Mo-
raſt, um den herum wir viele Kamel - Fußſtapfen
fanden.
Von dieſem Duell aufwärts gegen Norden iſt der
Strand mit einer gelblichen Erde und mit ausgewitter-
tem Salze bedeckt; er iſt auch von kleinen Rillen ( Rin-
nen) durchfurcht, in die das Seewaſſer bey der Fluth
hineindringt, weſhalb man dann dort nict hinkommen
kann. Wir haben ihn mit deſto größerer Aufmerkſamkeit
durchwandert, weil wir die Ruinen von Cysma zu fin-
den hofften, unſre Nachforſchungen aber ſind ganz frucht-
Ios geweſen, und wir ſchifften uns wieder ein nach Su-
e, den Brunnen von el Touäre gegenüber ohne, auf
WM- ,- K3IO
dieſer ganzen Seite der Küſte irgend etwas erblickt zu
haben, das alte Anſiedelungen verrathen hätte, e
II. Geologiſche Muthmaßungen über die
Urſachen, welche das Irr Thal und die Wü-
ſten, die Aegypten begränzen, in ihren je?
zigen Zuſtand verſetzt haben. -
Nach dem wir die topopraphiſche Beſchreibung des
Irr-Thals gegeben und die Vortheile angezeigt haben,
welche die Vereinigung zwiſchen dem roten Meere und
dem Innern von Aegypten gewähren könnte, wenn einſt
die Regierung dieſes Landes es unternähme dem Indi-
fchen Handel einender alten Wege wieder zu eröffnen die
er ſonſt genommen hat; ſo bleibt mir noch übris eing*
Betrachtungen vorzulegen, über zwey beſondere Thaiſache",
welche die Unterſuchung, von der wir eben Rechenſchaft
gegeben, uns zu beobachten Gelegenheit gab.
Die erſte Beobachtung betrifft die Haufen von Geº
rölle, die man an den beiden Ausgängen des Irr: Thaº
an der Nil Seite und an der es kothen Meers
findet.
Die zweite Beobachtung hat die gegen die Waſſer,
ſcheide dieſes Thals zuſammengehäuften See-Muſcheln,
und das Salzige des Bodens an einigen der Erhöhungen,
welche daſſelbe begrenzen, zum Gegenſtande.
Nicht allein an den beiden Ausgängen dieſes Thales
haben wir Hügel von Gerölle bemerkt, alle Ausgänge der
Schluchten, die in das Nilbecken hinabgehen quer gegen
die beiden Bergketten, welche es gegen Morgen und Abtad
einſchließen, ſind durch ähnliche Haufen ausgezeichnet.
Wenn man etwas über die Gränze der Wüſte hinaus
vordringt, rechts und links dieſes Beckens, ſo ſieht man
den Boden mit Grand oder größern und kleinern Geſchie-
ben bedeckt, deren abgerundete Ecken deutlich anzeigen,
daß dieſe Dinge vom Waſſer hergeführt worden ſind.
Wir haben davon beträchtliche Haufen im Norden
und Oſten der Stadt Qené in Oberägypten geſehen“),
am Eingange des Thals, welches zum Haven von Moçeyr
führt, und ſeinen Ausgang gegen die Küſte des rothen
Meeres hat; am Fuße des Aradiſchen Gebirgs nahe den
dem Orre Gebel Selseeh, und am Ausgange eines Thaks
im Nordoſt der Stadt Syene. -
Auf der andern Seite des Fluſſes und am Fuße des
lybiſchen Gebirges, bemerkten wir deren, zwiſchen Edfoâ
und Esneh: im innern Raume wenig erhabener Hügel,
die eine Art Bucht bilden, wo man Natron ſammelt.
Man ſindet deren auch am Ausgange der Schlucht, wei-
che zu den Gräbern der Köige führt und an den gan-
zen Raum der Wüſte gegen Weſten der Sand - Dünen,
welche den Canal Joſeph begrenzen. Die Ebene von Saq-
qarai, wo die Pyramiden gebaut ſind, iſt davon bedeckt.
Endlich wenn man durch die Schlucht el Lahoun in das
Fayoun kommt und durch dieſe ägyptiſche Provinz reiſet,
ſo trifft man, am Ausgange aller Schluchten, die aus
dem Innern der Wüſte, die dieſe Provinz umgibt, daran
---
“). Dieſe Beobachtungen wurden im Prairial, Jahr 7
gemacht während unſres Aufenthalts in Qoçeyr und
Qene, und den 24 Meſſidor und 2 und 1oTher-
midor deſſelben Jahres, indem wir den Nil hinauf
und hinab reiſen,
