Halbdeckflügler. 187
einzelne Bienenſtiche meiſt ſchon aufgelegte, friſche
Erde gar leicht und bald. W »
9) Die Ameiſe, (Formica) gehört auch hieher,
denn gegen Ende des Sommers bekommen Männ-
cen und Weibchen Flügel, (die. ihnen freilich gar
bald abfallen) und fliegen dann in ganzen Schwär-
men auf und nieder. Die Eier, welche die trächs
tigen Weiblein in den Haufen htnein legen, ſind
nur ſo groß wie ein Sandkörnlein, denn was man
gewöhnlich Ameiſeneier nennt, ſind die Puppen.
Die Weiblein ſterben nach dem Eierlegen im Sep-
tember, und nun nehmen ſich die Arbeitsameiſen
der verwaiſten - Brut ſehr ſorgfältig an, tragen ſie
während des Winters tief unter die Erde, er-
nähren ſie, und nehmen ſich dann auch im Früh-
ling und Sommer gar ſehr der Puppen an. Ueber-
haupt zeigen ſich an den Ameiſen recht merkwürdige
Triebe, mittelſt welchen ſie ſich gleichſam ihre etgene
Milchkühe (nach S. 188) halten, Sclaven machen,
die für ſie arbeiten müſſen, Krieg mit einander
führen u. a. – In Südamerika giebt es eine
wandernde Ameiſe, (die ſogenannte Beſuchsameiſe,
F. cephalotes) die alle 3 bis 4 Jahre einmal
kommt, und die Menſchen aus ihren Häuſern vers
treibt. Man läßt ſie aber doch gerne hinein, und
öffnet ihr Alles, weil ſie alles ſchädliche Ungeziefer,
das in jenen Ländern ſich ſo leicht einniſtet, vers
nichtet.
V. Die Halbdeckflügler (Hemiptera) haben
meiſt Flügeldecken wie die beiden erſten Inſektenordnun-
gen, aber ſtatt der Freßzangen eine gegliederte Schna-
belröhre, zum Saugen der thieriſchen utnd Pflanzenſäfte.
Sie erleiden keine vollkommne Verwandlung, ſondern
das junge noch ungeflügelte Thier bekommt allmählig
Flügel und wächſt ſo zur Gleichheit der Alten heran.
Uebrigens giebt es in dieſer Ordnung Gattungen, bei
denen die Weibchen, andre, bei denen beide Geſchlechter
faſt immer flügellos ſind, ſo z. B.
1) - Die Bettwanze, (Acanthia lectularia) ſoll
aus Amerika erſt zu uns nach Europa gebracht
worden ſeyn. Sie iſt jetzt leider überall bekannt,
