Knorpel-Fiſche. 211
*.
fizig. Man kennt dieſe Eier unter dem Namen
Seemäuſe.
3) Das Neunauge,(Petromyzon) das als Prikke
und Lampre te verſchickt wird, kommt mit eini-
gen ſeiner Arten auch ſchon in unſern Flüſſen und
Bächen vor, doch werden dieſe mehr als Köder für
größere Fiſche gebraucht, denn ſelbſt gegeſſen. Dieſer
Fiſch hat an jeder Seite am Hals: rundeKiemenlöcher,
und nur ein weiches, kaum knorpliches Rückgrat.
4) Der Seeteufel, (Lophius piscatorius) der
- -
mit ſeinem immer offnen, zahnreichen, breiten Ras
chen, plattem Kopf, nach oben ſtehenden Augen und
vielen Bartfaſern ein häßliches Ausſehen hat, lauert
hinter Seeſträuchern den kleinen Fiſchen auf, die
ſeine Bartfaſern für Würmer halten, und darnach
ſchnappen. Er findet ſich ſchon in der Nordſee und im
Mittelmeer, lebt einzeln, wird ſelten gegeſſen, ſondern
nur allenfalls zu Thran benutzt, und wird manch-
mal wohl 3 Ellen lang, von welcher Länge der
ungeheure Kopf faſt die Hälfte ausmacht.
5) Der Stör, (Sturio Acipenser) der zwar im
»-
- -
Meere lebt, geht in der Laichzeit den Lachſen (die
er frißt) weit nach in unſre Flüſſe herauf, (in die
Donau, Elbe, Rhein) und man hat ſchon welche
von 9 Ellen, und von der Dicke eines Mannslei-
bes gefangen, (an der Norwegiſchen Küſte 10 Cent-
ner ſchwere, wo allein aus dem Kopfe eine Tonne
Thran geſotten wurde). Der Körper iſt 5eckig
und mit 5 Reihen von großen pyramidalen Horn-
ſchildern beſetzt. Es iſt ein zwar ſehr ſtarker Fiſch,
der einem Menſchen mit einem Schlage das Bein
zerſchmettern kann, aber dabei harmlos und ruhig;
läßt ſich auch leicht fangen. Sein Fang beſchäf
gt, beſonders am ſchwarzen Meere, viel tauſend
Menſchen, und man genießt nicht blos ſein ſehr
wohlſchmeckendes Fleiſch, ſondern bereitet aus dem
Roggen den Caviar (eingeſalzene Fiſcheier). Es
gehört zu dieſem Geſchlechte auch: -
*) ºer Hauſen, (St. Huso) der oft noch größer wird und
ſchrerer (bis zu 12 Centnern) als der StöÄSein Fleiſch
º, ſein Roggen werden genoſſen, und ſeine Schwimmblaſe
glebt die ſogenannte sººº den Mundleim, -
- 2
