Käfer. - 177
<.
*
glänzt metalliſch, beſonders das Weibchen hat ei-
nen großen, dicken Hinterleib, die Flügeldecken ſind
kurz, ganz weich, mit kleinen Höckerchen beſetzt,
eigentliche Flügel fehlen ganz, die Fühlhörner
ſind aus runden Gliedern zuſammengeſetzt, (roſen-
kranzförmtg). Wenn man das weiche Thier an-
faßt, giebt es, beſonders aus den Kniegelenken
der Beine, einen ölichten, ſcharfen Saft von ſich.
Sonſt hat man den Maiwurm innerlich, ſogar gegen
den tollen Hundsbiß gegeben. Wenn der Mai-
wurm noch eine kleine Larve (Engerlina) iſt, ſaugt
er ſich an dem Leibe mancher großen Fliegen feſt
und macht ſo in ſeiner früheſten Jugend große
Reiſen in der Luft, über Berg und Thal hinüber,
während er in ſeinen alten Tagen flügellos am
Boden herumkriechen muß, --- *
Der Langhorn oder Widder käfer, (Lamia
aedilis) den man im Sommer in Wäldern auf
Holzſtößen und an Bauholz findet, iſt grau, hat
ein an den Seiten höckriges Halsſchild und die
Fühlhörner ſind wohl 3mai ſo lang als der ganze
übrige Käfer. Wenn man ihn in die Hand faßt,
giebt er durch Anreiben des Bruſtſchildes an die
. Flügeldecken einen pfeifenden Laut von ſich.
22) Der große Holzkäfer, (Prionus coriaceus)
iſt dunkel kaſtanienbraun, hat 3 Zähne am Ran-
de des Halsſchldes und ſägenartig gezackte Fühl-
hörner. Er findet ſich in Laubwäldern. -
23) D er Lilienkäfer, das Rothkäppchen,
(Lema merdigera) iſt der kleine ſcharlachrothe
Käfer mit ſchwarzem Kopfe, der zwiſchen den
Blättern der Lilien, Maiblümchen und Schwert-
lilien lebt und wenn man ihn in die Hand nimmt
ein lautes Piepen hören läßt. Die Larve, die
auch die Lilienblätter benagt, deckt ſich beſtändig
mit ihrem Kothe zu, weshalb der Käfer ſeinen la-
teiniſchen Beinahmen hat. Zwei andere Käferlein,
welche auf dem Spargel leben, ein gelber mit ei:
nem Kreuz und 4 dunklen Flecken auf dem Rücken
(Lema Asparagi) und ein rother mit 12 ſchwar-
zen Tupfen (L. duodecim punctata) gehören
4te Aufl. MN
1
21.
