Blumen mit4tangen u. 2 kurzen Staubf. 12.
? Volk, die preſſen nicht blos aus dem Saamen einer
ſolchen Rettigart das Oel, woraus ſie mit Kalk zu-
ſammengeknetet, ihren dauerhaften Kitt zum Verkit-
ten ihrer Fahrzeuge machen, und das ſie in ihren
, Lampen brennen, ſondern fangen auch den Rauch-
dampf der Lampen in weiten Trichtern auf, und ma-
- chen dann zum Theil ihre ſchwarze Tuſche daraus.
H. 32. In der 16ten Klaſſe (Mon adel-
phia) ſind, wie man gleich an den Blumen der Käſe-
pappeln oder Malven ſehen kann, die Staubfäden unten
alle miteinander zuſammengewachſen. Es gehören
dahin: - -
1) die Paſſionsblume, (Passiflora) die man öfters
in Blumenſcherben vor den Fenſtern ſtehen ſieht.
.. Das iſt eine ſchöne anſehnliche, meiſt blaue Blume,
die inwendig eine Art von Krone oder Kranz
hat, und deren 5 Piſtille an einer Säule ſtehen,
und faſt ſo ausſehen wie Nägel, die oben einen
runden Kopf haben. Sie iſt aus Amerika gebracht
worden. -
2) Die Pelargonien (Pelargonium) mit 7 und
3) die Geranien (Geranium) mit 10 Staubfäden, die
beide auch unter dem Namen Storchſchnäbel bekannt
-ſind, und wovon es manche wilde Arten mit ſchönen
blauen und rothen Blumen auf unſern Wieſen und
Bergen giebt, ſind heut zu Tage zu einer rechten
Mode - und Lieblingsblume der Kunſt- und Luſt-
gärten geworden. Ihre vielen, durch allerhand
Gärtnerkunſtſtückchen immer häufiger werdenden Ars
ten ſehen zwar ſo, bunt, aber zugleich auch ſo un-
bedeutend aus, wie die geputzten Stadtleute, wenn
ſie in eine Komödie oder zu einem Seiltänzer gehen
wollen, und nicht einmal gegen die Tulpen, noch
weniger gegen Aurikeln, Hyazinthen oder gar weiße
Lilien kann ſich jene Modeblume halten.
Dagegen lobe ich mir doch noch viel mehr die frei-
lich altmodiſche, aber ſchöne, und wegen ihrer Arznei-
kräfte auch ſehr nützliche
4) Roſenpappel (Alcea.rosea), deren Schönhei-
- ten nicht ſo ins Kleine gehen, wie bei den meiſten
Geranien, ſondern ſo ſtark ins Auge fallen, daß es
A
