15S9
-m-
espèce de rhumatisme d'avec ceux qui accompagnent
es autres maladies in ſlammatoires qui peuvent lessi-
mauler ou les compliquer.
Co mit é de litt er atur e.
Poé sie. – Le Comité a proposé une branche
de Jamie en argent de la valeur de 1oo francs, pour
Pauteur de la meilleure pièce de vers français, lais-
sée au choix des concurrens.
Les pièces les plus courtes doivent avoir cent
Vers , et les plus longues, cent cinquante.
II ist oire. – Uue Médaille enor de la valeur
de 1oo francs pour le meilleur Eloge a cadémi-
Aue de Grétry.
Comité pour L'agriculture,
et tout ce qui est relatif a l'économie rurale.
Le Comité a proposé une Médaille en or de la
valeur de 1oo francs pour chacune des questions sui-
ValltS3 : -
1. Quels sont les maladies, les accidens qui atta-
quent, alterent ou détruisent les plantes ct productions
cereales, tant sur pied que récoltées? Quels sont
les noyens d'en prévenir, d'en diminuer les ravages
et d'en corriger leseffets Pernicieux.
2. Quels sont les obstacles qui ont nui dans nos
climates à la propagation des Mérinos ? Quels sont les
moyens de les surmonter et d'y élever ces animaux,
ainsi que les races croisées qui en proviennent.
5. Indiquer quelles sont les plantes nuisibles aux
prairies naturelles et artificielles, et quels sont les
anoyens propres à les extirper ou à en Prévenir l'ap-
parition. --
Co mit é des arts et manufactures.
Le Comité a proposé pour prix une Médaille et
pour sujet du concours,
„Le plan d'un monument à élever à Grétry dans
la ville de Liège, sur la place qui porte son nom.“
Cette place présente un parallélogramme dont un
des côtés a 24 mètres et l'autre 48.
Les plans du monument doivent être tracées str
une échelle de 5 centimètres par mètre, comprendre
peu de détails de Sculpture, et présenter une bätisse
simple. LSehr unbeſtimmt.
Le plan général aura un centimètre par mêtre.
Toutes les pièces de concours pour les différens
Comités doivent étre adressées fr an ch es de port,
au secrétariat de la Société, place de l'Université,
avant le 1 Février 1819, terme de rigueur-
1Les Mémoires, Dissertations, Pièces de vers, se.
ront écrits lisiblement en langue française. Ils Por-
teront une dévise qui sera répétée sur un billet cacheté
renfermant le nom de l'Auteur- -
Les concurrens se conformeront d'ailleurs aux
ºsages académiques. -
- Le Sécrétaire - Général,
Dew an dre, Advocat-
I fi - zä13. Hoft 9.
Ueber Göttingen.
- Man hat von mehreren Seiten her für gut gefunden,
die m letzten Sommer aus Göttingen ausgewanderten
Studierenden, als rohe, ungeſittete, alle Zucht und Ord-
nung mit Füßen tretende Jünglinge zu ſchildern, die,
wenn wahre Geiſtesbildung und gründliches Studium der
Wiſſenſchaften am Herzen gelegen hätten, Göttingen nicht
verlaſſen haben würden. -
Wahrheitsliebe und Ehrgefühl veranlaſſen daher meh«-
rere von den göttingiſchen Ausgewanderten, nun auf an-
dern deutſchen Univerſitäten ihre Studien eifrig fort-
ſetzende Studierende, dieſem eben ſo grundloſen als
ehrenrührigen Vorgeben, folgende Bemerkungen und all-
gemein bekannte Thatſachen entgegenzuſtellen. Schon ſeit
Jahren hatte ſich auch unter vielen in Göttingen ſtudie-
renden Muſenſöhnen, ein ächter, auf Vernunft, Sitt-
lichkeit und Rechtlichkeit, gegründeter Sinn für Frey-
heit und Selbſtſtändigkeit verbreitet; denen alles Will-
kührliche und Hochfahrende *), in dem Benehmen der
göttingiſchen Machthaber, anſtößig war, die öftere Wieder-
holung ſolcher, auch die gerechteſten und billigſten Wünſche
und Erwartungen der Studierenden ablehnenden Akte ei-
ner die Miene der Hoheit und gänzlichen Nichtachtung ſich
gebenden Williühr, mußte nothwendig die Gemüther
edler, kräftig fühlender und handelnder Jünglinge, im-
mer mehr aufreizen und erbittern“), ſo daß es endlich,
zu an ſich (wenn dieſe Akte des vornehmthuenden Eigen-
willens nicht vorangegangen wären) nicht zurechtfertigen-
den Thätlichkeiten kam, die eine allgemeine Auswande-
rung zur Folge hatten. " -
Folgende auf das eigentliche wiſſenſchaftliche Leben
der Studierenden ſich beziehende, unläugbare Thatſachen
mögen das bisher Geſagte geſchichtlich begründen. Der
Kürze wegen wählen wir hier nur eines der auffallend-
ſten Beyſpiele, wie wenig auf die Wünſche, auf die wiſ-
ſenſchaftlichen Bedürfniſſe, auf die ächtwiſſenſchaftliche
Bildung u. ſ. w. der Studierenden in Göttingen geachtet
wurde, ſobald es der willkührlichen Despotie nicht gelegen
war, ſie zu berückſichtigen.
[Nun folgen einige Specialia, die uns ſehr am un-
rechten Orte zu ſeyn ſcheinen. Sie betreffen einige Hand-
lungen des hannöveriſchen Curatoriums.]
Wenn es nun keinen Zweifel leidet, daß diejenige
Willkühr des Gewalthabers, die durchaus keine innere,
ewige, in der Natur der Sache liegende Nothwendig-
keit achtet, ſondern nur durch äußerliche Nothwendig-
keit ſich im Zaum halten läßt, die aller verderb-
lichſte, zerſtörendſte und für edle Gemüther die aller em-
pörendſte Despotie iſt, und daß gerade dieſe durch
das Beyſpiel von Oben, über Göttingen verbreitet und
*) Der von dem Fleiſcher öffentlich mißhandelte Student
bat um öffentliche Genugthuung, und war, ſtatt dieſe
zu erhalten, noch grob und verächtlich abgewieſen.
**) Selbſt eine Deputation von Studenten, die für
den von dem Fleiſcher mishandelten Studenten um
Genugthuung bat, konnte dieſe nicht einmal aus-
wirken. Wäre dieſe nicht verweigert worden, ſo
wäre die Ordnung in Göttingen keinen Augenblick
geſtört worden.
1oo ***
-
