Pflanzen mit ganz getrenntem Geſchlechte. 45
und die Gurke (Cucumis) mit ungerändeltem
Saamen, gehören in dieſe Klaſſe. Sie ſind ur-
ſprünglich auch in wärmern Ländern zu Hauſe und
darum gegen jede Kälte ſo empfindlich.
H. 30. In die 22te Klaſſe, (Dio e cia) ge-
hören ſolche Gewächſe, bei denen manche Pflanzen odee
Bäume blos männliche, manche blos weibliche und
fruchtbare Blüthen tragen, wie z. B. der Hanf, die
Weiden, der Wachholder u. ſ. w.
1)
2)
A) Mit 2 Staubfäden (Diandria).
Die Weide, (Salix) hat viele Arten. In den
männlichen Blüthen ſtehen meiſt 2 Staubfädlein.
B) Mit 3 Staubfäden (Tri an dria).
Bei dem Feigenbaum, (Ficus) ſtehen die Blüm-
lein, die bei manchen alle männlich, bei manchen
lauter weibliche ſind, inwendig, in einer etwas
hohlen, birnförmigen, fleiſchigen Frucht, die aber
eigentlich nicht Frucht, ſondern Blüthenſcheide zu
nennen iſt. Der Saft in den Zweigen, Blättern,
ja ſogar noch in dem Fruchtſtiel iſt ſcharf und gif-
tig, und wird nachher doch in der Frucht in einen
ſo gefunden, wohlſchmeckenden umgeſchaffen. Die
Feigen von ſolchen Bäumen, die auf gar zu gutem
Boden ſtehen, müſſen, auch in warmen Ländern, erſt
einen Inſektenſtich erleiden, wenn ſie reif und ge-
nießbar werden ſollen; die, welche auf einem armen
Boden wachſen, reifen meiſtens von ſelber.
Die Dattelpalme, (Phoenix dactylifera)
mag wohl einer der alleredelſten Bäume in der
Welt ſeyn. Es giebt manche blos männliche, an-
dere blos weibliche Bäume unter ihnen. Die weib-
-
lichen tragen, wenn männliche in ihrer Nähe ſind,
oder die Araber der Wüſte die Blüthenkolben der
männlichen Bäume an den weiblichen aufhängen,
die herrlichen, nahrhaften, lieblich ſüßen Datteln in
ſolcher Menge, daß eine ganze Familie von wenig
Bäumen das ganze Jahr durch zu leben hat. Der
Saft der ſüßen Dattel, den man zum Theilaus-
preßt, wird als wohlſchmeckender Zuſatz zum
Schmalzen und zum Bereiten mancher Speiſen geä .
braucht, und die gemeinen istſind ſo an dett
4te Auß,
