Jtium ersten Male begrüfse ich, als Lehrer dieser Hochschule, unsere
den academischen Feierlichkeiten geweihten Hallen. Zum ersten
Male,feierlich und öffentlich, Sie,Hochansehnliche Versamm-
lung! — Mit Vergnügen ergreife ich dazu diese Gelegenheit, die
Pflicht und Amt voп mir fordern. Sie sind die Veranlassung, dafs
ich es schüchtern wage, öffentlich hier aufzutreten und vor Ihnen,
so gewichtigen und so gelehrten Männern, zu reden.
Mit besonderm Vergnügen und aus treuer Ergebenheit für den
in jeder Beziehung edlen Landesfürsten ergreife ich die mir darge-
botene Gelegenheit an dem heutigen Tage, dem Namenstage Sr.
Königlichen Hoheit unseres durchlauchtigsten, allver-
ehrten Grofsherzogs, den die ewigwallendc Vorsehung uns
noch lange erhalten wolle. Möge das schöne Land, das Er regiert,
immer die schönste, glänzendste Perle Seiner Krone sein,und Sein
erhabener Thron stets umkränzt werden von der festen Treue und
Anhänglichkeit ailer Seiner Unterthanen. Mögen schützende Engel
Ihn und Sein fürstlich-erlauchtes Haus umschweben und der
Geist Sein es grofsen, unsterblichen Vaters, den alle Regentenlugen-
den zierten, allenthalben segnend Ihn begleiten.— Möge auch durch
Ihn, durch Seine weise, landesväterliche Fürsorge unsere Univer-
sität immer mehr und mehr blühen und gedeihen!
I.
