"
I433
I437 -
Reutralſalze, auf Ammon ein flüchtiges Salz von be-
ſonderen, ſtinkenden Geruch. Aetherfaure Lauge erhitzt
läßt bloß Lauge zurück. Dieſe Verbindung fällt Silber-
und Queckſilber - Salze, aber nicht die von anderen Me-
tallen. Dieſe Säure zerſetzt kohlenſaure Lauge Soder
Ayuton und Talk; nicht Kalk. Wird ätherſaure Lauge
in einer Retorte erhitzt, ſo gehen Kohlenſäure, Kohlen-
cryd und gekohltes Waſſerſtoffgas über, und viele Kohle
bleibt zurück. Sie ſcheint alſo aus Sauerſtoff, Kohle
und Waſſerſtoff zu beſtehen.
-5) Hydrocyaniſche Säure (Blauſäure). Aus Ma-
gendie's Verſuchen ergiebt es ſich, daß reine hydrocya-
niſhe Säure nach Gay-Lussac's Methode bereitet, das
heftigſte von allen Giften iſt. Wenn ein Rüthchen in
dieſe Säure getunkt und an die Zunge eines Thieres ge-
bracht wird, ſo iſt es todt, ehe man die Ruthe zurück-
ziehen kann. Magendie hat die nach Scheels Methode
bereitete Säure verdünnt bey Auszehrung angewandt.
In einigen Fällen, wo die Krankheit deutlich erſt im Be-
ginnen war, ward durch den Gebrauch dieſes Mittels in
ſchwachen Doſen, der Huſten gehoben und der Kranke
völlig hergeſtellt. Es ſcheint alſo ein ſehr wichtiges und
mehrerer Verſuche würdiges Mittel zu ſeyn.
6) Wirkung der Oralſäure auf Alkohol. Bauhof
aus Arau hat eine merkwürdige Reihe von Verſuchen
über die Wirkung der oral. Säure auf Alkohol befannt
gemacht. Er löſt einen Theil kryſtalliſirter oral. Säure
in acht Theilen reinen Alkohols auf, thut die Miſchung
in eine Retorte und deſtillirt den Alkohol ab. Fünf oder
ſechsmal wiederholt, verſchwand die Oralſäure ganz und
wurde in eine ölähnliche Subſtanz verwandelt, die eine
Verbindung bevder Subſtanzen war.
ſchmeckt wie ſüßes Weinöl, ſchmeckt ekelhaft, bitterlich
und hat etwas metalliſches, ſchwerer als Waſſer, fallt
in ihm wie Oeltropfen, löſt ſich aber durch Schütteln
zum Theil darinn auf; röthet friſche Pflanzen blau,
durch kohlenſauern Kalk und Schütteln wird ihm die an-
hängende Säure entzogen, löſt ſich leicht in Alkohol auf,
abdeſtillirt nimmt er etwas von der öligen Materie und
von der Säure mit, die durch kohlenſauren Kalk entdeckt
wird. Mit Waſſer in einer Retorte deſtillirt, wird ſie
zerſetzt, es entſteht ſäuerliches Waſſer, eine ſaure Flüſſig-
keit bleibt zurück, die beym Erkalten Kryſtalle von
Sauerkleeſäure abfeßt. Aetzendes Ammon fällt aus
der öligen Subſtanz oder aus ihrer Auflöſung in Alkohol
ſogleich einen weißen Niederſchlag, der eine Verbindung
der öligen Subſtanz mit Ammon iſt; ohne Geſchmack
und Geruch und weder im kalten noch warmen Waſſer
auflöslich iſt. Erhitzt verflüchtigt er ſich als weißer Rauch
ohne Zerſetzung. Weder Salpeterſäure noch kalte Salz-
ſäure löſt ihn auf, aber warme; ebenſo concentrirte
Schwefelſäure. Die Auflöſung iſt durchſichtig und farb-
los und Laugen fällen nichts daraus. Mit Lauge oder
Sode gekocht, wird nichts zerſetzt und es entwickelt ſich
kein Ammon. Mit liquider Lauge in einer Retorte de-
ſtillirt, enthält die übergegaugene Flüſſigkeit Ammon und
Alkoho: ; der zurückgebebene Theil mit Salzſäure ge-
ſätig und m. 1alzſaunem Kat gemiſcht, gebt einen
häufigen Niederſchlag von ſauerkleeſaurem Kalk
m-
Bräunlichgelb,
VIII. Laugen und Erde t. -
1) Geſchwefelte Laugen. Vauq. gab die geſchwef
Lauge für geſchwef. Laugel aus. Er fand daß die durch
Glühen in verſchloßnen Gefäßen erhaltene Schwefellauge
einige Schwefelſäure enthalte, in der genau ſoviel Sauer-
ſtoff iſt, als in der verbrauchten Lauge. Gay-Lussaº
hat dieſen hättigen Punct aufgeklärt. Miſcht man gleiche
Gewichte Schwefel und Lauge und verbindet ſie bey ge“
ringer Hitze, ſo entſteht eine Schwefelung ohne alle
Schwefelſäure. Löſt man es aber im Waſſer auf, ſo
findet man darinn nur ſchweflige und hypoſulphuröſe
Säure; ſetzt man aber Schwefel und Lauge der Glüh-
hitze aus, ſo bildet ſich viele Schwefelſäure, bey geringer
Hitze entſteht mithin Schwefellauge, bey Glühhiße aber
wird die Lauge zerſetzt und es entſteht ein Gewiſch von
Schwefellaugel und Schwefellauge.
2) Darſtellung des Thons, v. Gay-Lussac. In
Frankreich kann man leicht Alaun bekommen, der mit
Anmon ſtatt mit Lauge gebildet iſt. Dieſer einer ſtar-
ken Hitze ansgeſetzt, verliert Säure, Ammon und Waſ-
ſer und der Thon bleibt rein zurück. Unglücklicherweiſe
wird aller Alaun in England mit Lauge gemacht, wo
man ſelbſt aus Harn, Anmon nicht ſo wohlfeil ge-
winnen kann als ſalzſ Lauge. Sollte man eine wohl-
feile Art den Thon darzuſtellen entdecken, ſo könnte
man dieſe Erde in unſern Manufacturen mit Vortheil
ſtatt Alaun anwenden.
3) Auſlöſung von Silber und Ammon. Faraday
ſtellte Silberkalch, durch Auflöſung deſſen gemeinen Kalchs
in Amunon erhalten, an die Luft. Es bildete ſich ein
dünnes glänzendes Häutchen, das ſich als ein beſonderer
Kalch bewährte, der etwa von dem Saaerſtoff des gem.
Kalchs enthielt. Er brachte den getrockneten Kalch in
eine Röhre und zerſetzte ihn durch Hitze. Das Gewicht
des Silbers und das Bulk des entwickelten Sauerſtoff-
gaſes gab die Beſtandtheile des Kalchs.
Solche Verſuche ſind immer etwas ungewiß, wegen
der Kohlenſäure, womit ſich der Silberkalch verbindet
und wegen der unbeſtändigen Menge von gemeiner Luft,
womit das vroducirte Gas gemengt iſt. Bey häklichen
Verſuchen bringt Hr. Thomson die Subſtanz, aus wel-
cher das Gas zu ziehen iſt, in eine ſehr kleine tubulirte
Retorte, deren Schnabelend wie ein Feuerhaken geſtaltet
iſt; es iſt nehmlich in einen angeſetzten Halbkreis ge-
bogen. Dieſer Schnabel wird in die kleine Oeffnung ei-
nes Luftbehälters mit Qtecffilber geſteft, wozu New-
man's verbeſſerter Queckſilbertrog am bequemſten iſt.
Iſt alles Gas übergetrieben, ſo bläßt er die Lampe aus
und läßt den Apparat erkalten. Daſſelbe Bulk Gas,
das anfangs die Retorte ausfüllt, kehrt wieder in ſie
zurück, weil die Verbindung zwiſchen der Luftflaſche und
der Retorte nicht unterbrochen iſt. Wenn man ſich in
Acht nimmt, daß in den Schnabelbug kein Queckſilber
kommt, ſo erhält man genau das Bulk von Gas, wel-
ches wirk ch entwickelt worden, ungemiſcht mit irgend
einem Antheil von Luft in der Retorte. Soll das Gas
zerlegt werden, ſo beſtimmt man vorher die Menge Luft
in der Retore, und nimmt dann in der Z regung auf
dieſen Theit gemeine Luſ Rückſicht. Iaad. uberſchätzt
