— 65 —
züglich Sibirien's), Nord- wie Süd-Amerikas. Cuvier's Kennerblick
wagte es nicht, nach den im Mergel und Sande, in Knochenbreccien
und Torfmooren verschiedener Gegenden Europas, Asien's und
Nordamerikas aufgefundenen und für vorweltliche Knochen und
Zahne von Pferden angesprochenen Ueberbleibseln besondere Arten
des Genus Equus zu bilden. Er beobachtete bei seinen Unter-
suchungen jener Theile, obgleich er zugesteht, dafs eine Fferdeart
in einer frühern Erdepoche der treue Gefährte von Elephanten und
anderen Thieren dieser Zeit war, die gröfste Aehnlichkeit zwischen
ihnen und den Skeletten jetzt lebender Arten. H. v. Meyer *) hat
zwei Arten von vorweltlichen Pferden angenommen, nämlich Equus
fossilis, welcher, wie Mbver selbst sagt, keine wesentlichen Art-
verschiedenheiten von unserm Eq. Caballus zeigt, also offenbar als
*) S. Nov. Act. Acad. Leop. Carol. 1832. Tom. XVI. P. 2. S. 423, ff. — Die auf-
gefundenen Pferdezähne, welche ich bisher untersuchen konnte und wovon ich
selbst verschiedene ans den Torfmooren meines Heimathlandes Braunschweig
besitze, weichen durchaus nicht von unseren Pferden wesentlich ab. Ich glaube,
dafs dieselben alle aus unserer Zeit stammen und halte es nicht für unwahr-
scheinlich , dafs das edle Rofs wie der nicht zu verachtende Esel Geschöpfe
der jetzigen Erdepoche sind, nur geschaffen gleichsam zum unmittelbaren
Nutzen des Menschengeschlechts. In Nordamerika gefundene Reste von Pferden
(wie von Bären, Büffeln u. s. w., die alle noch im Lande leben,) hält W. Cooper
(Ueber die Lagerstätten fossiler Knochen im Big-Bone-Lick, Monthly Americ.
Journ. 1831. Octb. Novbr. Leonhard u. Bronn, Jahrb. 1834. Hft. 4. S. 501)
gleichfalls für nicht eigentlich fossil. — Wenn solche Knochen und Zähne
unter anderen wirklich fossilen vorkommen, so kann dies allenfalls als zufällig
betrachtet werden. — Wenn H. v. Meter bei der Beschreibung seiner fossilen
Pferde an Molina's Equus bisulcus erinnert, so mufs bemerkt werden, dafs
wir von diesem problematischen Thiere so viel als gar nichts wissen und dafs
dasselbe, wenn es wirklich existirt, nicht zu den Pferden gezählt werden
kann, sondern höchst wahrscheinlich eine Kameel-Art ist, wie ich ausführlicher
in einer besondern Abhandlung über dieses Thier (S. Oken's Isis. 1825. Hft. 3.
S. 362.) gezeigt habe.
9
