— 8 —

Wesen anbelangt, so ist zu bemerken, dafs man z. B. mächtige Pal-
men und palmenartige Gewächse, baumartige Farrenkräuterstämme,
hohe, der Familie der Schachtelhalme ohnstreitig angehörende Pflan-
zenformen u. s. w. selbst in unseren nördlichen und gemäfsigtcn Him-
melsstrichen entdeckt hat. "Vor Allem aber findet sich eine sehr
auffallende Dimensionsentwicklung bei vielen Thieren der Urwelt,
und hier hat die bildende Thätigkeit der Natur in jener Urzeit häufig
die der jetzigen Schöpfung bei weitem übertroffen. Sie scheint
sich früher besonders darin gefallen zu haben, grofse, gar oft sehr
bizarre Massen zu erschaffen. — Ich erinnere hier nur an Ammoniteo-
Arten, die man fast von der Gröfse eines Wagenrades gefun-
den hat, an ungeheure Haifische , von denen besonders ihre
enormen Zähne, Glossopetren genannt, auf eine gewaltige Gröfse
des ganzen Thiers, wenigstens von 90 Fufs und darüber, mit-
unter schliefsen lassen. Colossale Bildungen zeigen sich vorzüg-
lich unter den urweltlichen Amphibien und Säugethieren. Unter
den ersteren gigantische Salamander, die der achtbare Naturforscher
Schedchzeb einst für fossile Menschengerippe hielt und als Homo
diluvii testis beschrieb; riesenartige Crocodile und andere Formen
eidechsenartiger Thiere, die der jetzigen Schöpfung gänzlich fremd
sind , wie die Megalosauren, Ichthyosauren , Plesiosauren, Ste-
neosauren, Iguanodonten, Mosasauren u. s. w., Thiere, die theils
der nur fossil vorkommenden Ordnung der Enaliosaurcn angehören,
und von denen manche nicht selten eine Länge von 20 — 30, ja
einige selbst von 50 — 70 Fufs erreicht haben müssen. Unter den
Säugethieren zählen wir hierher muthmafsliche Reste von Wall-
fischen, wovon Sam. Shopield in den vereinigten Staaten von Amerika
so ungeheure Knochen fand, dafs das ganze Thier nach genauen
Messungen und Vergleichungen mindestens 250 Fufs lang gewesen
sein mufs.*) Wem sind auch nicht bekannt die riesenhaften Hirsche
*)Froriep's Notiz. Bd. 14. Nro. 2. 1826. Mai. S. 20.
