262 Affen.
faſſen lernt. Werden die Orang - Outangs, wovon
der von Borneo, wenn er ausgewachſen iſt, die
mittlere Größe eines Mannes erreichen ſoll, jung ge-
fangen, ſo laſſen ſie ſich gar leicht zu vielerlei ab-
richten, z. B. Holz und Waſſer in die Küche zu -
tragen, den Bratſpieß zu wenden, ſich anzukleiden,
wie ein Menſch, mit demſelben zierlichen Anſtaud
zu eſſen und zu trinken, wie viele Menſchen, beſon-
ders aber zu ſolchen Künſten, die eigentlich Affen-,
nicht Menſchenkünſte ſind, z. B. zum Seiltanzen,
denn da übertrifft ein Affe ſeinen Affen: den Seile
tänzer, bei weitem. Dieſe Geſchicklichkeit der Affen
macht ſich übrigens der Menſch zu Nutze, wenn er
welche zum Schiffsjungen - und Matroſendtenſt ab-
richtet, denn ein ſolcher Affe klettert bei Sturm
und bei allem Schwanken des Schiffes mit Leich-
tigkeit auf den höchſten Maſtbaum hinauf, und ver-
richtet da am Segelwerk Alles, was man ihn ge-
lehrt hat. Ein ſolcher abgerichteter Schiffsaffe, den
die Matroſen auf einem europäiſchen Schiffe bei
ſich hatten, betrachtete ſich ordentlich, und ſie ihn
auch, als ihres Gleichen, und wenn die Matroſen
ſich zum Frühſtück oder Mittageſſen hinſetzten, ſetzte
er ſich auch zu ihnen hin, und mußte dann ſeine
Portion Brandtwein und Schiffszwieback eben ſo
gut erhalten, als die Matroſen, arbeitete aber auch
ihnen.
eben ſo viel, und zum Theil mehr, als einer von
Es iſt etwas ſehr Bedenkliches, Affen, die in Ge-
"ſellſchaften beiſammen ſind, zu beleidigen, denn wenn
einer in Zorn und Grimm gebracht iſt, gerathen
gleich die andern alle auch hinein. Das erfuhr ein
vornehmer Europäer, der mit mehrern ſeiner Freunde
im Senegalfluß in Afrika mitten unter dichten Bäu-
men hinauffuhr. Sie kamen an einen Ort, wo
eine ganze Geſellſchaft von Affen war, die anfangs
ganz ruhig und neugierig der Fahrt zuſahen, reihen-
weiſe auf die vorderſten Aeſte kamen, und dann,
wenn die eine Reihe genug geſehen hatte, eine an-
dere vorließen. Der vornehme Europäer hatte den
Einfall, unter die Affen ſchießen zu laſſen. Da
