1577
-
-me-
Tacit. Agrie. Ed. Bloch. Ueber den unbedeuten-
den Abdruck hätte ſich Hr. Oek. nicht zu bemühen ge“
braucht.
Erg. B. 3. Kephalid es. Hist. mar Casp. Hr. J.
G. D. L. verräth Sachkenntniſſe noch mehr Bücher-
kunde. Er hat nicht, wie er ſagt, die Stellen her-
ausgehoben, die ihm einer Berichtigung zu bedürfen
ſcheinen, ſondern ſehr wenige ſehr geringfügige.
12. Blümner. Aeſchylos. Verſtändige Erinnerungen
des Hrn. H. Voß, d. J., über ein fleißiges Buch.
26. Thierſch. Tabellen. 3te Aufl. Dem Verf.wer-
den vom Hrn. F. P. einige nicht überflüſſige Bemer-
kungen mit einer ungemeinen Beſorgniß vor Mis-
deutungen, die aus dieſer Freymüthigkeit entſpringen
könnten, zur Prüfung vorgelegt; wobey „die be-
kannte Ruhe und Humanität“ des Verfs. in Anſpruch
genommen wird. Die hat er in dieſem Falle gewiß
bewähren können!
37. Dodwell. Bassirilievi della Grecia. Faſt bloß ein
Auszug, von Welker, ſowie die Rec, einiger an-
dern Kunſtwerke von demſelben.
55. Hermogenis Progym. E d. Veesen me y er.
Anzeige des Machwerks mit allerley leicht gemachten
tadelnden Bemerkungen von Wr.
Cludius. Anim. in Cic. Catil. Die Arbeit des
Hrn. Cludius in Hildesheim wird von Hr. See -
bo de in Hildesheim gelobt. Rec. hat mehrere Aus-
gaben verglichen; auch hat er entdeckt, daß die ge-
lehrten Männer (und welche ?) über me ipse und
me ipsum verſchieden geſprochen haben, eine Ent-
deckung, die er in Schriften und Rec. mehrere Mal,
unter andern auch hier, zum Beſten gegeben hat.
69. Bredow. Plutarchs 4 Lebensbeſhr. 2te Aufl.
rec. v. AkD. mit allerley geringfügigen Bemerkungen.
Gernhard. ObſT in Soph. Phil. 1 8 o2. Eine ſehr
dumme Inhaltsanzeige eines ſchlechten Buchs, das
12 Jahr auf dem Rücken hat.
88. Tzetz. ad Lycophr. ed. Müller. rec. v. Ger-
hard. Für eine Rec. noch gut genug; für eine Ab-
handlung lächerlich. Hr. G. hat wohl gerade eine
Ree: einſchicken wollen. Der Eingang iſt gar hoch-
tönend; der Stil mehr lat. und griechiſch. Auffal-
lend iſt dabey die ganz unerträgliche Breite, aus der
Niemand den wortkargen Verf, der lect. Apoll, ver-
muthen nöche.
94. Tacit. Agric. überſ. v. Renner und Funke.
1808. Hr. BL. zählt einen Haufen Schnitzer auf, die
über acht Jahr alt ſind.
Wachsmuth. de accus. c. Inf. Die Unterſchrift des
K. P. genügt, um zu ſehen, was an der Disputation
iſt. Sie enthält nehmlich nichts Neues, aber viel
Geſchwätz.
*89. Jan. 12. Poppo. Observ. in Thucydid. Der
Verf. hatte ſeine erſte Schrift ſeinem Lehrer zuge-
Ägnet. Zum Dank überhäuft ihn dieſer hier und
bey einer andern Gelegenheit, beydemal als namen-
loſer Recenſent, mit Lobſprüchen, wie man ſie kaum
den größten Philologen zugeſteht, und ſie dieſem
” auch in geringerem Maaße nicht zugeſtehen
Jſis. 1813. Heſt Oe
könnte. Die Rec. iſ an Zweck und Gehalt eines
Mannes, wie Hermann, unwürdig.
14. Groddeck und Matthiä. Hdbchr. d. griech.
Littgſch. rec. v. Paſſow. Süße nnd feine Redens-
arten nebſt Ergänzungen. Die Rec. gehört zu den
beſſeren des Vfs. Die Art der Bücher beſchränkte ihn.
Febr. 30. Burney, Tentamen de metris Aeschyl.
Mit hinlänglichen Beyſpielen wird erwieſen, daß
das Buch ſchlecht und der Verf. in Metrik und Kri-
tik ein Stümper iſt. Indeß kommt er noch ganz
glimpflich weg. Rec., welcher Hermann iſt, rühmt,
daß Vf., „obwohl ein überaus großer Verehrer von
Porſon, doch von uns Deutſchen ganz anders, als
dieſer thun zu dürfen glaubte,“ denkt; z. B. S. 46.
wo er ſagt: „De his autem conferendi sunt Me-
trici; quis inter scriptores unus-cminet S. Her-
In a nn u S.**
32. Sprengel. Kritik der röm. Dichter. Da das
Buch nur wegen der unbegreiflichen Verkehrtheit
merkwürdig iſt, hätte das Directorium noch mehr
von der Beurtheilung des Hrn. Gerhard ſtreichen
ſollen, als ſie geſtrichen zu haben ſcheint.
58. Bröder entdeckte Rangordnung der lat. Wörter,
rec. v. d. (Hand, wie es ſcheint). Das Buch iſt
ſchlecht; die Schnitzer ſind überzeugend nachgewieſen.
März. 48. Theophrast. Hist. Plant. ed. Stackhouse.
Der Rec., Hr. Schneider, Saxo, hebt an, wie
ſo ziemlich alle von neuern philol. Schriften der Eng-
länder. Mit geſpannter Erwartung nahm Rec, das
Buch in die Hände, da es doch aus einem Lande
kam, wo man ſo fleißig griechiſch treibt und von
wo ſoviele Leute nach Griechenland reiſen; aber Rec.
iſt ſehr getäuſcht worden. Solcher Redensarten ſollte
man ſich enthalten, daß man von engl. Philologen
viel erwartet, iſt doch nicht wahr. Die Rec. zählt
Schnitzer auf, drey Stucke durch. Wozu dergleichen
geſchrieben und aufgenommen wird, iſt ſchwer ein-
zuſehen.
51. Plautus überſ. v. Köpke. Ein Ueberſetzer, gleich
wenig vertraut mit der komiſchen Sprache unſerer
Bühne wie mit der Kritik des Dichters, erlangt nach
ſieben Jahren im Hrn. Linge einen kräftigen
Lobredner. Bey aller Behtſamkeit des Rec, merkt
man die Stümperey des Pflegebefohlenen, über die
er unſtreitig ein kräftiges Wort hätte ſagen können,
wenn er gerade gewollt hätte. Die hingeworfenen
Belehrungen werden den Ueberſ , wenn er nicht
ſelbſt in die Sache eindringt, nichts fronnen.
April. 69. Bekker. Anecd. Sr. Vol. I. Da es nach
dem Rec., Hrn. P oppo, ſchwer hielt ein ſicheres
1lrtheil über dieſes Buch vor Erſcheinung des 2ten
Theiles zu ſagen, ſo enthält er ſich alles weitern Ur-
theils und ſtoppelt Varianten, Citate (beſonders aus."
ſeiner eigenen Schriftſtellerey) und Bereicherungen
des Schneiderſchen Wörterbuches zuſammen. Ge-
ſchmacklos, dürftig, dummdreiſt. Die Kraft war
gering, die Luſt groß.
70. Lange. Sallust, rec. v. H. P., einem überall ar-
tigen Rec. Seine Beſcheidenheit erlaubt ihm bloß von
1. OQ
