-mm-
A-
I258, s
Verknüpfung ſteht, über eine Menge deutſcher Familien
ausgeſchüttet worden. Wie mancher Vermögenszuſtand
iſt nicht in dieſer Lage völliger Rechtloſigkeit, bei der
gänzlichen Ermanglung der das Eigenthum der Priva-
ten ſchützenden Regulative, zerrüttet worden!
nicht noch viele Andere, ohne Verſchulden, ein grauſa-
mes, von der Gerechtigkeit nie zu billigendes Opfer einer
fchon ſo lange gedauerten Verzögerung geſetzlicher Be-
ſtimmungen werden, ſo iſt ſchleunige Abhülfe drin-
gend noth wendig. - -
Bejammernswerth iſt das Elend, in das ſo viele
redliche Familienväter verſetzt worden ſind, die bei der
plötzlichen Staatszertrümmerung Alles, wie in einem
Schiffbruch, verlohren, und welche blos noch die Hoff-
nung bisher aufrecht erhalten konnte, Gottes Wille könne
unmöglich länger die Fälle von Unrecht dulden, die ih-
nen widerfahren. – So iſt es leider gekommen, daß die
neue Epoche, von der, wie man mit Grund und un-
wandelbarem Vertrauen auf die großmüthigen Geſinnun-
gen und menſchenfreundlichen Abſichten der mächtigſten
Monarchen erwarten durfte, eine neue Periode eines auf
Gerechtigkeit baſirten Völkerglücks ſich datiren ſollte, für
eine übergroße Zahl deutſcher Familien im Umfange des
Gebiets des vormaligen Königreichs Weſtphalen, eine
Epoche des Jammers und Trübſals geworden. Während
Millionen frohlocken über der Zeit Wiedergeburt, haben
die Bewohner Weſtphalens ein feindſeliges Geſchick zu
betrauern, das ſie, unverſchuldet, aller der Wohlthaten
beraubt, welche die neue Epoche bringen ſollte, und auf
deren Genuß ſie nicht minder, als andere Deutſche, ge-
rechte Anſprüche haben. * - -
Läugnen läßt es ſich nicht, ein ſolcher, den erhabe-
nen Zwecken der europäiſchen Monarchen ſo ſehr wider-
ſtreitender unſeliger Zuſtand, hat ſehr nachtheilige Wir-
kungen auf den öffentlichen Geiſt und die Stimmung
der Gemüther zur Folge gehabt. Sind das die Früchte
unſrer Anſtrengungen – hört man fragen – daß wir
uns ungerechter, unbilliger, in humaner
behandelt erblicken, als ſelbſt die Beſiegten? – Haben
unſre Söhne darum für die allgemeine Sache auf den
Schlachtfeldern geblutet, auf daß die Väter zu Hauſe
ohne Erbarmen der Unterdrückung Preiß gegeben werden?
Iſt das die Erfüllung aller der Verheißungen, die man
uns gethan, als wir uns willig und bereit finden ließen
zur Aufopferung fürs Vaterland? –
Hin und wieder hat leider das Maas des Uebels
einen ſolchen Grad erreicht, daß man ſich ſogar veranlaßt
geſehen, die vorige Herrſchaft wieder zurück zu wünſchen,
unter der der Staatsbürger ſich doch wenigſtens nicht
rechtlos fand, und Sicherheit der Perſon, wie des Ei-
genthums genoß. So iſt das Mißvergnügen geweckt und
genährt worden, und die Unzufriedenheit hat bei der
ununterbrochenen Fortdauer jenes Zuſtandes, einer, der
Anarchie faſt gleich zu ſtellenden, Geſetzloſigkeit, eine Stufe
erreicht, welche ſelbſt für die öffentliche Ruhe beunruhi-
gend mird.
Nicht Schuß und Schirm vermag der Unterthan
mehr zu finden bei den Landesgerichten; denn dieſe ſind
in Ärtenntniſſen und Urteilen theils durch Lokal-
"gº" ausgefloſſen von der ſouveränen Gewalt,
Sollen
samm -
mm-
gebunden, theils inkompetent, da es ſich meiſtens bei den
zahlloſen vorgebrachten Klagen um Gegenſtände handelt,
die weit über die „Sphäre der bürgerlichen Geſetzge-
bung und der Civiltribunale, hinausreichen. Die Juſtiz-
behörden ermangeln, um einen gültigen, ihrem Beruf
entſprechenden Ausſpruch zu thun, eines von höherer
Hand erſt zu erwartenden, leitenden Prinzips, und den
allerhöchſten drei verbündeten Mächten kann, als Erobe-
rern, allein die Befugnißzukommen, die völkerrecht:
lichen Grundſätze feſtzuſtellen, welche bei der Beurthei-
lung der Dinge, die ſich als Folgen der Auflöſung und
Vertheilung des Königreichs Weſtphalen ergeben, zur
unabänderlichen Richtſchnur dienen ſollten.
In gleicher Lage mit den Landestribunalen befindet
ſich, in Beziehung auf alle Weſtphäliſche Angelegenheiten
die hohe deutſche Bundesverſammlung. Der
rückſichtlich dieſer Angelegenheiten, fortdauernd obwalten-
de Zuſtand offenbarer Rechtloſigkeit, iſt längſt von ge-
dachter oberſter Behörde Deutſchlands anerkannt worden,
und dennoch iſt ſie außer Stande, demſelben zu ſteuern,
ſo lange von Seiten der allerhöchſten Mächte keine Nor-
men ausgeſprochen ſind, die bei der Berathung und Ent-
ſcheidung, zum Grunde gelegt werden können, oder ſo
lange ſie nicht von den Mächten mit der Feſtſtellung ſoſ-
cher Normen beauftragt ſich findet. Der hohe deut-
ſche Bundestag in Frankfurt am Main, dem die er-
habene Beſtimmnng zukommen ſoll, ſorgſam über die
Handhabung des Rechts in Deutſchland zu wachen und
zu verhüten, daß kein Deutſcher Staatsbürger rechtlos
bleibe, ſieht ſich, auf eine ſeinem Anſehen nur zu nach-
theilige Weiſe, in ſeiner Würde compromittirt, indem
er, ohne die gewünſchte Abhülfe gewähren zu töten,
einen Zuſtand des wafenden Unrechts in einem beträcht-
lichen Theile des deutſchen Vaterlands dulden muß. Die
verehrlichen Mitglieder der hohen deutſchen Bundesver-
ſammlung haben ſich begnügen müſſen die Beheiligten
auf die von den Mächten zu erwartenden höheren
Beſtimmungen zu vertröſten - und ſie an dieſe unmit-
telbar zu verweiſen.
Die neue Zuſammenkunft der drei aller-
höchſten verbündeten Monarchen in Aachen
giebt endlich die ſo lange und mit ſo vieler Sehnſucht
erwartete Gelegenheit, einen Gegenſtand zum gehofften
definitiven Ziele geführt zu ſehen, deſſen dringend und
unerläßlich nothwendige Erledigung ganz Deutſchland
von der fürſorgenden Gerechtigkeitsliebe eben dieſer Mo-
narchen vorausſetzen darf. Sie, dieſe erhºbenen Fürſten
waren es, welche vermöge des Sieges - und Ertterungs-
rechts, die Befugniß hatten, über die Provinzen des Kö-
nigreichs Weſtphalen zu diſponiren, Ihnen gebührt
ohne Widerrede die gleiche Befugniß, die Bedingungen
feſtzuſetzen und bekannt zu machen, unter denen Sie über
das Schickſal gedachter Provinzen bei deren Vertheilung
und Abtretung verfügen wollten. -
Mit unbegrenztem Vertrauen erwartet man die al-
lerhöchſte Beſtimmung in Anſehung der endlichen Reguli:
rung der Weſtphäliſchen Angelegenheiten. Sie, die Al-
lerhöchſten haben es den Völkern gelobt, daß Sie der
Welt das Reich der Gerechtigkeit bringen wollten, Sie
werden nicht länger anſtehen, den Zuſtande der Rechtlo-

