-
1233
in ſein Talent, die wir bey der Prüfung ſeines erſten
Trauerſpiels gelobt hatten; im Gegentheil mißte Hr.
Müllner hier der ganzen Welt, ſich allein ausgenommen,
die Schuldbey, daß ſein König Ingurd ſo wenig
Beyfall erhalten hat. Von ſechs Bühnen, denen er ihn
im Manuſcript zuſchickte, haben nur drey es angenom-
men, zwey nur ihm aufgeführt, Wien und Braunſchweig-
Zwar haben nachher Dresden und Stuttgard ihn um
ſein Stück gebeten und es auch aufgeführt; auf dem von
dieſen Theatern aber iſt es mehr oder weniger geſtrichen
und entſtellt worden, theils nach ſeiner eigenen Angabe,
heils nach den Launen des Directors. In Berlin hat
man es noch ſchlimmer gemacht: König Ingurd iſt
ºr bis jetzt noch nicht gegeben worden, obgleich ſich Hr.
Müllner einen Monat lang in dieſer Hauptſtadt aufge-
halten hat um es den Schauſpielern zu erklären. Es iſt
aber auch wirklich nicht jedermann gegeben den Geiſt da-
Än zu erfaſſen und die Worte zu verſtehen, und Hr.
Müllner beklagt ſich darüber ohne nur zu ahnen, daß doch
wohl ein Theil der Schuld hieven an ihm ſelbſt liegt.
Es iſt ferner auch nicht die Sache mancher Zuſchauer,
ein und daſſelbe Stück vier bis fünf Stunden lang mit
Aufmerkſamkeit anzuhören; und Hr. Müllner, ſtatt dar-
auszuſchließen, daß er ſeine Stücke kürzer machen muß,
thut den Vorſchlag, entweder das Stück in zwey Vor-
ſtellungen zu geben, oder etwas davon zu ſtreichen, oder
auch die zwey erſten Acte hintereinander fort zu ſpielen,
die dann nur ungefähr 1 Stunde dauern würden, oder
auch alle Zwiſchen - Acte ſehr kurz zu machen. Ueber das
Gute dieſer verſchiedenen Hülfsmittel, und den Vorzug,
den jedes verdient, überlaſſe ich jedem zu urtheilen. Al-
lein ganz ſonderbar wenigſtens iſt die Art, wie es Hrn.
Müllner beliebt hat, ſeine Gründe dafür aufzuſtellen.
Bald will er die Dauer des Stücks wohl abkürzen aus
großmüthiger Huld gegen die Zuſchauer, die ſich zu we-
nig von dem Materiellen losmachen können, um die
Abendeſſenszeit des Schauſpiels wegen zu verſäumen;
bald wählt er die Scenen aus, die er, je nach der Un-
wiſſenheit und Geſchmackloſigkeit ihnen opfern will. Er
ſpottet des Zuſchauers, der noch etwas von der empfun-
denen Rührung mit nach Hauſe nehmen möchte; außer-
dem aber will er nicht zugeben, daß man ihm, wenn er
durch und durch gerührt worden iſt, einen Zwiſchenact
zu ſeiner Erholung gönne, und die darum, weil „der
„tragiſche Schauder ein ſtarkes Heilmittel iſt, das die
„Aſthenie des Mitleids aufheben und ſie in jene Art von
„Stehnie verwandeln muß, die dem Menſchen augen-
„blicklich die Kraft errheilt, ſeiner aufgeregten Leiden-
,,ſchaften Meiſter zu werden, und dadurch aus ſeinem ei-
„genen Schmerz Vergnügen zu ſchöpfen.“ Man ſieht,
daß das Browniſche Syſtem auch ſogar das romantiſche
Trauerſpiel ſich zu unterwerfen droht. Wenn dieß noch
nicht einleuchtend genug iſt, ſo verweiſt Hr. Müllner uns
auf ſeinen Almanach für geſellſchaftliche
Bühnen. unglücklicher Weiſe haben wir dieſen nicht
zur Hand; indeſ wird das Angeführte hinreichend ſeyn,
unſere Leſer zu überzeugen, daß Hr. Müllner, wie wir
ſchon geſagt haben, nicht aus Unwiſſenheit gefehlt hat.
Ich will den Theil ſeines Supplements überge-
hen, worinn er über die Art und Weiſe ſein Stück aufzu-
Jſ 1313, Heft 7-
=–
- 1234

führen Anleitung gibt und dieſ um ſo mehr, da er,
trotz all der Freude, die er empfinden würde, wenn er es
gut aufgeführt ſähe, dennoch anräth, es nicht aufzufüh-
ren. Noch mehr, es gereut ihn, daß er die Aufführung
deſſelben nicht ganz unmöglich gemacht hat. Wirj
glaubt Hr. Müllner, wie mehrere ſeiner Landsleute
nicht, daß die Aufführung weſentlich zum Trauerſpiel
gehöre; er führt hierbey ſogar die Autorität des Ariſto-
teles an, welcher ſagt, daß die Kraft eines Trauerfpiels
auch ohne Darſtellung und ohne Schauſpieler beſtehe.
Wir wollen mit Hn. Müllner über die Erklärung dieſer
ſo herausgeriſſenen Stelle des Philoſophen von Stagira
nicht ſtreiten. Nachdem was vorhergeht und was nach-
folgt, iſt darinn weniger die Rede vom Weſen des Trau-
erſpiels ſelbſt, als vielmehr von dem Antheil, den der
Dichter durch ſeine Bearbeitung daran hat. Es wird
dort geſagt, daß der Wohlklang ihm den meiſten Reiz
verleihe, und die Aufführung ſeine Wirkung ſichere (Ariſt.
Poe. e. VI, 10, 11). Dieſer Streit würde zu weit füh-
ren: es bleibt aber dem ungeachtet wahr, daß alle großen
Dichter, claſſiſche ſowohl als romantiſche Cwie Scha-
kespear und Calderon ), bis gegen das Ende des letzten
Jahrhunderts, Trauerſpiele nur für die Bühne geſchrie-
ben haben, und wirklich ſcheint ein Widerſpruch darinn
zu liegen, Trauerſtücke zu ſchreiben, die bloß geleſen
werden ſollen. Wir geſtehen Hrn. Müllner und allen
Romantikern gerne das Recht zu, dialogiſierte Ro-
mane zu ſchreiben, zur Bequemlichkeit der Leſer, wenn
dieſe Dialogen auch mehrere Bände durchgehen, wenn ſie
nur ihren Werken nicht den Titel, Trauerſpiel, geben,
wodurch ſie doch nur beengt werden müſſen. Sobald ſof-
che Stücke nicht aufgeführt werden ſollen, warum tritt
der Dichter hier nicht ein, warum ſpricht er nicht biswei-
len in ſeinem eigenen Nahmen! Statt dieſer ſchleppenden
Proſa, worinn ſo langweilig und unvollſtändig der Ton,
den der Schauſpieler annehmen ſoll, das ſtumme Spiel,
der Ort der Handlung, die Veränderung der Decoration
angegeben und beſchrieben werden, warum beſchreibt und
mahlt der Verfaſſer nicht ſelbſt das eine wie das andere
in ſchönen Verſen, wenn er Dichter, in guter Proſa,
wenn er Romantiker iſt. Dies wäre weit deutlicher und
beſſer, und befriedigte Jedermann, ohne dem raſchen Dia-
loge zu ſchaden, wo die Veränderung der redenden Per-
ſonen, wenn man wollte, nur durch ihren bloßen Namen
bemerkt werden dürfte. Man wird mir vielleicht ſagen,
daß auf ſolche Art verfertige Werte in das Gebiet des
Romans oder der Epopve gehören. Ich geſtehe dießen,
was wäre dieß aber für ein Unglück? Solche Werke
könnten dennoch ſehr unterhaſtend und angenehm zu le-
ſen ſeyn; und man hat auch ſchon darauf verzichtet,
dergleichen aufführen zu laſſen. Wir ſind hier nur, und
wahrſcheinlich mit allen Gaſſer, der Meynung, daß es
nie erlaubt ſeyn wird in einer Sammlung von Trauer-
ſpielen, die unmöglich aufgeführt werden können, ein
Theater anzuerkennen-
Es iſt Zeit, dieſen Artikel zu ſchließen; wenn er Hm.
Müllnern zu Geſichte kommt, ſo wird er uns gewiß ſehr
ſtreng finden; hat er aber den Aufſatz geleſen, wo wir
ſeine erſte Arbeit beurtheilen; ſo wird er bemerkt haben,
daß wir ihn mit mehr ºts. und derſelben Unpar-
7
