n
M:
e
:
5
#
ſ
Z-
1961 - === , 1962
Tage in ganz Europa damit beſchäftigten, in Abſichten
und mit Meynungen, welche dem Scheine nach verſchie-
den ſind, im Grunde nicht ſolche entgegengeſetzte Anſich-
ten haben, als ſie vielleicht denken, und daß ihre Ar-
beiten zu demſelben Ziele, obwohl auf verſchiedenen We-
gen, hinführen.
Ich werde kurz ſeyn über das Werk von Herrn Reade.
Das Grundgeſetz, von welchem er ausgeht, und von
welchem alle ſeine Meynungen abgeleitet werden, iſt,
daß das Licht an ſich ſelbſt ſchwarz und unfähig ſey, in
unſeren Organen oder auf den Körpern, welche man ihm
ausſetzt, irgend eine Empfindung oder Eindruck jeglicher
Art von Färbung hervorzubringen. Dieſes Princip iſt,
wie man ſieht, ganz entgegengeſetzt dem, was die Phy-
fiker einſtimmig annehmen, denn ſie ſehen das Schwarze,
mit Newton, als hervorgehend aus der gänzlichen Be-
raubung alles Lichts, an: man muß daher erwarten, daß
ſeine Folgerungen eben ſo ſehr den Jhrigen entgegen-
ſtehn: und dieß iſt wirklich der Fall. – Es bleiben nur
noch die vom Herrn Reade angeführten Thatſachen zu
unterſuchen übrig; denn ich bemerke, daß ſie ſich auf
Thatſachen gründen; man muß ſehen, ob ſie richtig ſind,
und ob er ſie gut oder ſchlecht erklärt hat; das werde ich
jetzt in der Kürze thun.
Unter dieſen Thatſachen gibt es zwey, von welchen
die eine ſich ſelbſt beym erſten Anblick auflöſt; die andere
will etwas tiefer unterſucht werden. Ich will mit den
Einfachſten beginnen. Wenn man von einiger Enfernung
aus durch ein Prisma ein rechtwinkliges Stück ſchwar-
zes Tuch ſieht, das auf eine Fenſtertafel beveſtigt wor-
den iſt, durch welche man den Himmel ſieht, ſo erſcheint
die von dem Tuche bedeckte Stelle blau gewaſchen, und -
der Theil nahe an der Tafel, welche auf der Seite der
Schneide des Prisma liegt, erſcheint roth gelb. – Hr.
Reade folgert daraus, daß das Schwarze des Tuchs ſich
in blaues, rothes und gelbes Licht zerſetzt habe, welche
Farben ſeine Beſtandtheile ausmachten, woraus er ſchließt,
daß es ein ſchwarzes in dieſe drey Principien auflosbares
Licht gebe. – Aber der Schluß iſt unrichtig, denn man
kann beweiſen, daß die bey dieſen Umſtande bemerkten
Farben nicht von dem ſchwarzen Tuche herrühren, ſon-
dern von Lichttheilchen, welche es umgeben, und nur
ſichtbar werden, durch ſeine Undurchſichtigkeit, welche
einen Theit der anſtoßenden Farbenbilder, die in dem
weißen Raum entſtanden wären, auffängt, ihre vollſtän-
dige Darſtellung hindert, und ſo die nicht aufgefangenen
Farben einzeln ſichtbar macht [!]. Was die Erſcheinung
des Blauen auf dem ſchwarzen Rectangulum und ſelbſt
des Violetten betrifft, das ſich auch darauf verbreitet,
obwohl der Verfaſſer nicht davon redet, ſo entſteht ſie
von der Refraction, welche die Strahlen dieſer Farbe er-
fahren, die von den weißen, umliegenden Theilen herkon-
men; und darum ſcheinen ſie ſich mehr und mehr über
das Schwarze zu verbreiten, in dem Maaße, als der
Beobachter und das Prisma ſich mehr von dem ſchwarzen
Rectangulum entfernen. Dieſe nothwendigen Reſultate
der Erſcheinung durch die Prisma ſind vollſtändig erklärt
und berechnet worden in Newton's Optik. (Das iſt gut
9emacht. Wahrlich eine Erklärung, völlig ſo viel werth,
wie die von Reade.]
Die andere Thatſache, auf welche Hr. Reade ſich
ſtützt, beſteht darinn, daß verſchieden gefärbte Pulver
in gehörigen gleichen Verhältniſſe unter einander miſcht,
z. B. Mennige, Auripigment, Grünſpan und Kupferblau
(blaue Aſche), ſo erhält man eine braune Farbe die ins
Schwarze ſpielt, – ſo wie man auch verſchiedene Arten
Braun, mehr oder weniger dunkel (ſchwarz) mit dem Ge-
miſche flüſſiger Farben machen kann, mit ſolchen nehmlich,
als Carmin, Berlinerblau oder Gummigutt, wie ſich ein
jeder davon überzeugen kann. – Das ſind alſo, ſagt
Hr. Reade, verſchiedene und ſehr fühlbare Farben,
welche untereinander gemiſcht, ſchwarz werden; das
Schwarze iſt alſo das Reſultat der Vereinigung aller
Farben; auch gibt es ſie wieder durch ſeine Zerſetzung.
Hierauf muß man antworten, 1) daß alle dieſe Schwarz
nicht gänzlich ſchwarz ſind, ſondern mehr oder weniger
dunkles Grau, d. h. gemiſcht von Schwarz und Weiß,
welches aus dem Vereine aller einfachen Farben hervorge-
het; und der Beweis iſt, daß, wenn man die Miſhungs-
verhältniſſe nimmt, welche am geſchickteſten ſind um ihre
eigenen Farben zu vermindern, ſo iſt es hinreichend, wie
Newton gezeigt, das zuſammengezte Pulver mit einem
weißen ſehr lebhaften Lichte zu beleuchten, um es lebhaft
weiß erſcheinen zu laſſen, eben ſo lebhaft, z. B. oder noch
lebhafter als das des ſchönſten Papiers, und auch ein-
pfänglich, in ſeine urſprüngliche Farben, aus welchen es
beſteht, zerſetzt zu werden. – Es bleibt alſo nichts
übrig, als zu erklären, warum das ganze Licht, das von
dem Gemiſche der Pulver zurückgeworfen wird, viel
ſchwächer iſt als die Summe der farbigen Lichter, welche je-
des derſelben zurückwarf. – Dieſes aber wird man begrei-
fen, wenn wir ſagen, daß das nach allen Seiten durch
die Rückſtrahlung der Körper verbreitete Licht, welches
ihre eigenthümlichen Farben ausmacht, nicht zurückge-
ſandt wird, eh es ihre Oberfläche erreicht hat, wie das-
jenige, welches regelmäßig unter einem Reflexions-Win-
kel gleich dem Einfallswinkel zurückgeworfen, und welches,
da es den Verwandſchaften der Korper nicht unterliegt,
nicht durch die Reflexion zerſetzt wird. – Dieſer andere
Theil, welcher die eigene Farbe ausmacht, dringt ſelbſt
durch die Materie des Körpers bis zu einer kleinen Tiefe,
und prallt zurück von dem Innern der Subſtanz, wie es
die Eigenſchaften beweiſen, welche man hernach durch die
Proben der Polariſation daran entdeckt; ſo muß es, in
ſeinem Durchgang durch die Lage der Materie, in welche
es dringt und von welcher es ausgeht, analoge Wirkun-
gen erfahren, wie wenn es durch ein Syſtem von durch-
ſichtigen Körpern gienge, von welchen einige bloß das
Grüne durch ließen, oder das Rothe oder Grüne, oder
irgend einen andern Theil des Farbenbildes; denn alsº
dann wird das Licht, das durch die erſte Schicht gegan-
gen iſt, oder durch die erſte und die zweyte, da es nicht
die Eigenſchaft hat, durch die folgenden zu gehen, ver-
ſchluckt, und das Syſtem iſt beym Durchſehen undurch-
ſichtig. Eben und völlig ſo müſſen bey der Rückſtrahlung,
welche die eigenen Farben hervorbringt, die Partikeln, auf
daß das Licht von dem Innern eines Mittelpunkts heraus-
ſtrahle, von der Natur ſeyn, daß ſie es aus - und einlaſ-
ſen, und gerade dieſes hat nicht ſtatt, wenn man die
Pulver wählt und miſcht ' ." vorausgeſetzt haben,
1 Q
