213 K. 2132
. echt, und 2tens ob mein Urprincip richtig, und deſſen Ent- Den ich abgeriſſen, haben unſer Schiffs-Jungens
wickelung folgegemäß ſey oder nicht. Wollte er ſich dieſer mit einen Angel auff geſagterweiſe gefangen in den
Mühe nicht unterziehen, ſo war auch ſeine Pflicht ſich al- Süd - Hafen.
: les Urtheiſs vor dem Publico zu enthalten. Da er aber Ich habe ſonderlich gemercket an dieſem Vogel daß
dennoch ohne jene Prüfung urtheilte, wie ſeine in die er auff dem Waſſer treibet, und hält den Kopf gegen den
Welt geſchriebenen Worte genug zeigen; ſo bin ich auch Wind, wenn es auch noch ſo ſehr ſturmet, auſ welcher
- - - berechtigt ſeinen Machtſpruch für kühn, ſeicht und falſch weiſe wir ſie häuffig auf dem Waſſer ſitzend gefunden.
öffentlich zu erklären. – Uebrigens iſt es bekannt, daß Welches nicht allein von dieſen Vogel zu verſtehen
- Hr. K. den Naturphiloſophen nicht hold iſt, denn iſt, ſondern von andern auch, denn ſie ſehen in den
ſie haben ihm im J. 1818 gar zu warm gemacht. Ihm Wiad, das ihnen die Federn nicht rauch oder trauß wt-
noch mehr zu ſagen, bin ich auf jede weitere Veranlaſ- hen, welches wann ſie mit dem Wind ſitzen, ihre Federn
ſung bereit, Richmann. von den kalten Winden von einander gewehet werden, das
f ihnen vielleicht ſchädlich zu ihrer geſundheit, denn mit ih-
Gegen Aug. v. Koße bue ſchickt uns nichts mehr ein. Ä Federn Ä ſie Ä Ä Ä mit Kleidern
Es ſähe wahrlich aus, als wenn die Iſis und ſein Wo- bekleidet iſt.
den blatt in eine Geſellſchaft gehörten. Was liegt denn - und ſo ſie auffliegen dringen ſie mit ihren Leibern
daran, was K. ſwa ? Uberºiß önnte er gar auf den gegen den Wind, j Flügel aus, fliegen al-
Gedanken kommen, mr. wollten ihn beunruhigen; da wir ſo ſchnelle davon, da ihnen ſonſt ihre Federn verwehrt
ihm doch von Herzen die ſibiritiſche Ruhe wünſchen. werden, das ſie keinen gewiſſen flug haben ſondern was
- ckelnd fliegen als ein Vogel der erſt fliegen lernet.
- - - - - Es iſt wenig fleiſch an ihnen zu eſſen, man iſſetnur
- 6 - - M e W e , - an ihnen die Keulen und Bruſt, die Flügel ſind ganz
die man Kuté e gehf nenmet. Mager.
Iſt eine ſchöne Menve, welche von ihrem Geſchrey Man pflegt im Sprichwort zu ſagen, du biſt ſo leicht
Kutge Gehf genennet wird. als eine Mewe, das mag man inſonderheit an dieſer Me-
Er hat einen etwas gebognen Schnabel, wie der Bur- wen ſehen.
germeiſter, davon wir bald wollen reden. Nach der Zeit habe ich ſie in der Hiſpaniſchen See
Am unterſten Theil ſeines Schnabels auch eine geringe geſehen, wie auch in der Nord-Set, dennoch iſt ein ww-
. Erhöhung. erſcheid, wie an Menſchen und Vieh in andern Ländern
- um ſeine ſchwarze Augen her hat er auch einen roten zu ſehen iſt. Tab. N gezeichnet mit A.
- sie NUE Ä mit einer ſchwarzen Haut
Hat auch nur drey Zahen mit einer ſchwarßen Hau -------
an einander gefüget. - Struntjager.
Die Beine ſeynd auch ſchwarz nicht hoch. . Dieſer Vogel hat einen Schnabel der formen ein w“
- Der Schwantz iſt etwas lang und breit wie ei nig ſtumpf zu gebogen und dicke iſt, wo ich es recht dºº
Weyher. halten habe iſt er ſchwarz.
Der ganze Leib iſt Schneeweiß. - • Hat nur drey Zähen mit eben ſo viel Nägeln, welche
. Der Rücken iſt grauſambt den Fittichen, am Ende eine ſchwarze Haut zuſammen hält.
aber ſeynd die Fittich ſchwarz. Die Beine ſeynd nicht gar hoch.
Er iſt groß wie eine rechte Mewe, aber ein wenig Sein Schwanz, der wie ein Weiher iſt, hat dieſes
-- Iſeiner als der Struntjager, deſſen wir auch balde geden- fonderlich Gemerck vor allen andern da wir bisherº "
- den wollen. geredet, daß ihm nemlich eine Feder vor den andtºn
- Wenn man das Speck von Walfiſchen ſchneidet, ſie- Schwanz Federn hervor ſtehet.
het man fehr viel beym Schiffe fliegen, und höret ſie Oben auf den Kopf iſt er ſchwarz.
-- ſchreyen, Die augen ſepnd auch ſchwarz-
Wann die Schiff Leute ſie fangen, ſtecken ſie auff den Um den Hals hat er einen dunckef gelben Ring.
Angel ein ſtücke Speck vom Walfiſche, und an den Angel Die Flügel ſambt den Rücken ſeynd oben braun
Bindgarn, werffens alſo ins Meer, daran bleiben dieſe Unten am Leibe iſt er weiß, er iſt ein wenig größer
nicht allein, ſondern auch die andern Raub. Vögel an be- als die Meve Kutge gehf. - -
hangen wie ein Fiſch- - Er hat ſeinen Rahmen daher, weil er wie im vorher
Er flieget mit ſchmalen Flügeln als eine Mewe, und gehenden gedacht, die Wºewe Kuge gef genan, Ä
tauchet nicht. und ſº. lange in der Luſt ängſtige biſ ſie hren Dre
Ihre Speiſe ſtehet man für Augen, nemlich Walfiſch fallen läſt, welchen dieſer Vogel friſt, und fänger Ä
Speck. Dreck gar artig in der Luft ehe er auf das Waſſer ſº §
Er wird gejaget vom Struntjager (den die Franzo- Er fliege mit den Mewen Kutge gehf genant."
ſen Labbe nennen, welcher von ihm nicht läſt biß das haben keine ſcheu einer vor den andern, fliegen. Ä
er ſeinen dreck fallen läſt, welchen der Struntjager de gleichgeſchwind, aber wenn ihm der Dred geluſtet, ja?
e. - get er ſie, daß dieſe Meroen hefftig ſchreyen, er aber ſchreye
Dieſes wolt ich zu erſt nicht glauben, habe es aber ſelten: . . - -
zºg: Fters gefe er, Er hält ſich nur an einer Mewen allein, ""

