1031
1032
sºmmºn-
läßt ſich nach den Meridianen in verſchiedene Zonen ab-
theilen, deren Größe man nach dem Theil eines Paral-
lel-Kreiſes beſtimmen kann. Die einer und und der-
ſelben Zone eigenen Arten verſchwinden allmählig und
machen denen der folgenden Zone Platz, ſo daß von In-
tervall zu Intervall die dominierenden Arten, ja wohl
gar alle andere Platz machen. Ich vergleiche dieſe Ver-
änderung mit der Reihe von Horizonten, welche ein
Reiſender allmählig entdeckt, je mehr er ſich von dem
erſten Punct ſeiner Abreiſe entfernt.
Schweden beſitzt mehrere eigenthümliche Inſecten-
Arten und einige derſelben halten ſich nur in deſſen
nördlichſten Provinzen, zB. in Lappland auf. Der mit“
tägliche Theil deſſelben, zB. Schonen, nährt ſchon meh-
rere deutſche Inſecten, obwohl in geringerer Anzahl.
Frankreich hat bis zu dem 45 – 44ten Grade der
Breite, mehrere dort einheimiſche Inſecten - Arten.
In Rückſicht auf einige Arten bilden der Rhein und
deſſen öſtliche Gebirge eine ziemlich beſtimmte Grenze,
welche dieſelben noch nicht überſchritten haben. Die dem
ſüdweſtlichen Europa eigenen Arten zeigen ſich zuerſt an
der untern Seine, vorzüglich da, wo der Weinſtock auch
in den Ebenen und ohne von beſondern Local - Verhält-
nißen begünſtigt zu werden, zu gedeihnanfängt. Ate"
chusſlagellatus, Mylabris Cichorii, Mantis religiosa,
Cicada haematodes, Ascalaphus italicus, uam. kündi-
gen dieſe climatiſche Veränderung an. In der Gegend
von Fontainebleau, um Orleans wo ſich außer obigen
Phasma Roſſii, Mantis pagana, Sphinx Celerio, uam.
zeigen, wird ſie noch ſichtlicher.
Aber dieſe Inſecten, ſind wenn ich mich anders ſo
ausdrücken darf, bloß Vorläufer ächter ſüdlicher Arten.
Die Heimath letzterer verräth ſich durch die Erſcheinrng
einiger andern Arten von Cicaden und Mantis; an dem
Daſeyn von: Zonitis, Acis, Scaurus, Termes uam.,
vorzüglich aber durch Scorpio europaeus und Ateuchus
sacer. Die Schmetterlinge der Abtheilung Equites ha-
ben auch ihren Hanptſitz in den heißen Ländern, beſon-
ders zwiſchen den Wendekreiſen. Das Reich der Vege-
tabilien prägt in Verbindung mit der thieriſchen Natur
durch die Cultur des Oliven - Baums, das Erſcheinen
der Baumwollenſtaude, des Granatapfels, des Lavendels
die Phyſiognomie des ſüdlichen Climas noch ſichtbarer aus.
Dieſe Veränderung wird zwiſchen Paris und Marſeille
in der Gegend von Montélimart höchſt auffallend. Die
Ufer des Mittelländiſchen Meers ſind nur um wenig
wärmer. Arten von Mygale, Onitis, Cebrio, Brentus,
Scarites u. a. erſcheinen hier zuerſt. Kommen wir aber
in das Innere Spaniens und durchforſchen die herrlichen
Oſt - Gegenden deſſelben, wo Orangen und Palmen im
Freyen gedeihn, ſo treffen wir noch auf eine andere Fa-
milie von Inſecten und Arachniden, jedoch mit Arten
gemiſcht, welche ſchon im mittäglichen Frankreich vorzu-
kommen pflegen. Wir finden daſelbſt Erodien, Sepidien,
Zygien, Nemopteren, Galeoden und viele andere den In-
ſeeten der Barbarey und Levante analoge Arten. Schon
bekannt mit der allgemeinern Phyſiognomie dieſer Arten
Ä Ä die Entomologie des atlantiſchen Afrikas oder
ÄÄ Meer und den Altas-
- egenden nicht mehr befremden.
Demohngeachtet finden ſich auch hier ſchon Gattungen,
deren eigentlicher Aufenthalt die tropiſchen Gegenden ſind,
als Anthia, Graphipterus, Siagona :c.
Die ſüdöſtlichen Inſecten Europas ſind nicht hin-
länglich bekannt. Papilio Chryſippus Linn. , der in
Egypten und Oſtindien häufig iſt, erſcheint ſchon int
Königreich Neapel *). Die meiſten Arten Egyptens ſind
nicht in Europa einheimiſch, ob ſie ſich wohl in die na-
türlichen Familien deſſelben ordnen laſſen. Das ſüdliche
Egypten an der Gränze Nubiens nährt ſchon eine
der ausgezeichnetſten und größten Copris - Arten Cº“
pris Midas, die mit Bucephalus, Antenor, Gigas ei“
gentlich in die heißeſten und der Mittagslinie nächſten
Gegenden des alten Continents zu Hauſe gehört.
An den Ufern des Senegals und in noch ſüdlichern
Gegenden Afrika' s treffen wir kein einziges Euro-
päiſches Inſect mehr an. Aus dieſem glühenden Hin-
melsſtrich kommen die größten Arten der Gattung: Go-
liath von Lamark; die übrigen Arten wohnen im ſüdli-
chen Amerika, Das Vorgebirge der guten Hoffnung
iſt reich an Arten aus den Gattungen: Anthia und Bra-
chycerus. Ferner ſind Pneumora, Manticora, Dorylus
und Eurychora daſelbſt einheimiſch. M. Savigny fand
indeſſen in Egypten eine neue Art der letztern Gattung,
und unter dem Inſecten, welche Macé in Bengalen ge-
ſammelt hat, traf ich eine noch unbeſchriebene Art von
Dorylus. Afrika und Öſtindien hat Sagra, Pausus und
Diopſis mit einander gemein. In Isle de France fand
ſich noch kürzlich eine unbeſchriebene Art der letzten Gat-
tung, und Palisot de Beauvois brachte aus dem König-
reich Benin, eine dem Reduvius verwandte, durch *
ſchildförmigen Vorderfüße ungemein ausgezeichnete neº
Gattung, welche er Petalocheirus nennt. Encelade“ iſt
nur der Küſte von Angola eigen. Einige von Deº"
taines, während ſeines Aufenthalts in den Barbariſchen
Staaten unternommene Ausflüge in das Gebiet der En-
tomologie, welche es beklagen laſſen, daß er den ento-
mologiſchen Unterſuchungen dieſer Gegenden nicht meh-
rere Sorgfalt widmen konnte, haben uns mit dem Ge-
nus Masaris bereichert, welches im mittäglichen Europa
und in der Levante an Celonites eine analoge Gattung
findet. Afrika, dieſer ausgedehnte Theil der alten
Welt, enthält viele Lepidopteren, welche eigene Fami-
lien - Abtheilungen bilden, und außer denſelben vielleicht
noch ſehr viele Inſecten, welche auf längere Zeit hin
noch unbekannt bleiben dürften.
Die ſucceſſiven Reihen der Arten folgen in ih“
rer allmähligen Entwickelung und Ausbreitung der Rich-
tung von Weſten gen Oſten, und wiederum umgekehrt:
Mehrere noch jetzt in den ehemaligen Provinzen der Nor“
mandie und Bretagne einheimiſche Inſecten, findet ma"
ebenfalls in dem Süden Englands. Die nördlichen
Departemente des linken Rheinufers haben das meiſte
mit den benachbarten Provinzen Deutſchlands geme"-
*) Nicht minder der einem erotiſchen Typus angehº“
rende Pjaſus Lij (Rhea Schifferm.) T.
**) Mehrere hiezu gehörige Arten ſcheinen ſich Ä
falls Ä Ä. # nden. M. v. die Ä
gen von Stolls Cikaden und Wanzen-
