- IS7Q
1369 \ - 37
2. Tafel, welche eine ſyſtematiſche Vertheilung aller natürlichen Körper unter den Beziehungen ihrer Geſtalt und
ihres Baues betrachtet darbietet.
Untertypus.
- - yp Innw. oder Oſtéozoaires.
I. Gegliederte od. Entomo-saire. - -
- Type 1. Ausw. oder Anotéozoaires.
Unterreich (Paarige . . . . II. Halbgegliederte oder Malacentomozoares.
- I. er - Acéphalophores.
I Land. WWahre . . Artiomorphes (III. Nichtgegliederte oder Malacozoaires, . -
Thiere. . . . Type 2. Cephalophores.
.( I Reich: II. Geſtrahlte oder Actinomorphes.
FW Organiſche. Zweifelhafte oder Heteromorphes.
" # II Land. I.
Ä/ II Reich. (Pflanzen. . 3ººs.
Unorganiſche. Wahre. >-
Es iſt leicht zu ſehen, daß dieſe Tafel, auf die ich durch
beſondere Betrachtungen gekommen bin, die Thiere
beynahe in der von Linne angegebenen Ordnung
aufſtellt, d. h. daß die Inſecten darinn vor den Mo-
lusken ſtehen, u. ſ. w. Ohne hier den Rang, wel-
chen die erſteren einnehmen, entſcheiden zu wollen,
- kann ich doch zum Voraus angeben, daß zwiſchen ih-
nen und den Wirbelthieren mehr Beziehungen ſtatt
finden, als man gemeiniglich denkt, wie ich mir in
einer vorgenommenen Arbeit, über eine neue Art das
Nervenſyſtem und ſeine Anhänge zu betrachten, zu
zeigen vornehme. Ich werde verſuchen zu zeigen, daß
der Kopf in den mit Wirbeln verſehenen Thieren zu-
ſammengeſetzt iſt: 1) aus einer Reihe Articulationen
oder verwachſenen Wirbeln 'LS im Verhältniſſe des
beſondern Nervenſyſtems, das es einſchließt, ent-
wickelt, wie im übrigen Theiſe der Wirbelſäule; 2)
aus eben ſo viel paarigen Anhängen als dergleichen
- falſche Wirbel da ſind, und welche verſchiedene
Anwendungen haben können; der eine derſelben iſt
beſtimmt dem Kauen oder dem Ergreifen mit dem
Munde zu dienen, wie bey den Inſekten. Was die
Beobachtung betrifft, daß bloß bey den mit Wirbeln
verſehenen Tbieren die Kinnladen ſich von unten nach
oben bewegen, ſo iſt ſie vollkommen irrſg, da es
mehrere Mollusken gibt, wo ſie auch nicht anders
wirken, und da übrigens bey den Inſecten ſelbſt, das
was man die untere Lippe nennt, keine andere Be-
wegungen hat. Außerdem gilt es Wirbel:hiere, bey
denen die Oberkiefertnochen eine beträchtliche Seitenbe-
wegung haben - wie key mehreren Schlangen u. Ffchen.
Ihäe in dieſer Tafel alle Körper, welche man
natürliche nennt, iſt "mengefaßt, um zu zeigen, daß
die beyden großen Theile des organiſchen Reichs, ſo
zu ſagen, einen gemeinſchaftlichen Ausdruck in einem
ihrer Theile haben, den ich deßwegen zweifelhaft ge-
nannt habe; die ſind gewiß diejenigen, welche es am
meiſten bedürfen, ſtudirt zu werden.
Ein anderer kleiner Unterſchied von der vorherge-
henden Tafel beſteht darin, daß die Animaux Hété-
romorphes von den Actinomorphes oder Radiaires
als noch mehr verſchieden angeſehen werden, als dieſe
Än den paarigen Thieren oder Artiomorphes; und
ich ºn in der That ſehr geneigt zu glauben aus ana-
- Äſchen und phyſiologiſchen Gründen, daß ſie keine
.. "ºn Nervenſyſtem beſitzen, indeß es ſehr wahr-
ſcheinlich iſt, daß es beſtändig vorhanden iſt bey al-
Am-
ſen wahren Thieren, die eine beſtimmte und ſymt-
triſche Form haben.
Einer von den gröſten Fehlern dieſer ſyſtemati-
ſchen Eintheilung der Thiere iſt ohne Zweifel die
Stelle, die man, ſo zu ſagen, genöthigt geweſen iſt, den
Mollusken aus dem Genus Sepia etc, anzuweiſen, wel-
che in Rückſicht auf ihre hieriſchen Eigenſchaften
ſehr merkwürdige Thiere ſind; jedoch wird man die
Bemerkung machen müſſen, daß die beynahe radiale
Stellung und der Gebrauch ihrer Fühl Arme einige
Annäherungen an die Polypen uſw. darbieten können.
Da der Mangel an Raum mir nicht erlaubt hat,
der Tafel der Säugthiere die dazu erforderlichen er-
klärenden Noten hinzuzufügen, beſchränke ich mich
hier darauf zu ſagen, daß ihre Gintheilung in Hau-
fen oder natürliche Familien gemacht iſt, indem ich
das Ganze ihrer Organiſation betrachtete, vorzüglich
das Hirnnervenſyſtem und die Knochen, welche es
vorzüglich an ſeiner Grundfläche einſchließen, und in
dem ich die Abweichungen, welche bey einigen Thieren
aus gewiſſen Haufen in den Organen der Ortsbe-
wegung und der Sinne ſtatt finden, als Anomalien
anſah. Jedoch glaube ich die Anzeige machen zu müſ-
ſen von einem neuen Genus der Beutelthiere, welches
ich unterdeſſen Phascolarctos genannt habe, indem
ich erwarte, daß M. Geoffroy, dem ich meine Be-
ſchreibung und die dazu gehörigen Abbildungen zu-
geſchickt habe, meine Arbeit gütig aufgenommen ha-
ben, und ſie durch ſeine Hülfe würdig gemacht ha-
ben werde, in ſein großes Werk über die Beutelthiere
aufgenommen zu werden. W
Es ſteht zwiſchen Phalanger, Phascolomys, Kan-
gurus, Hauptcharaktere: 6 obere Schneidezähne, die
beyden mittlern viel länger, zwey untere wie bey
Kangurus, vier kleine Mittelzähne oben, zweo unten;
vier Backenzähne mit vier Erhöhungen auf jeder Seite
beyder Kiefer; vorn fünf in zwey gegenſeßbare Par-
thieen getrennte Finger, die innere von zwey; hinten
fünf, der Daumen ſehr groß, gegenſeßbar, ohne Nagel,
die beyden darauf folgenden kleiner und bis an den
Nagelvereinigt, der Schwanz äußerſt kurz. Dieß
Thier von der Größe eines mittelmäßigen Hundes
hat langes buſchiges grobes Haar, von chokoladenbrau“
ner Farbe, es hat das Ausſehen und den Gang eines
kleinen Bären; klettert mit vieler Leichtigkeit auf
Bäume, man nennt es Colak oder Koala in der Nach-
barſchaft des s" Yºraum in Neu Holland.
- 8


