Helmertärtige Pflanzen. 157
1) Das Knabe nkraut oder die Na g wur cor-
chis), das auch Kuküksblume heißt, wächſt mit
gar vielen Ä Ä ganz Deutſchland, und iſt
im Frühling, gleich, wenn der Schnee vergeht, eine
... unſerer früheſten Wieſenblumen. Wenn man ihre.
meiſtens rothen oder kupferfarbenen, mit Tüpfelchen
geſprenkelten Blumen, die in einem ſchönen eirunden
Schopf beiſammen ſtehen, genauer anſieht, ſo wird
man bemerken: daß ſie einen Sporn haben, der bei
manchen Arten von Ragwurz ſtumpf und kürzer,
- bei andern -länger und ſpiziger iſt. Die 2 oder
eigentlich der eine in 2 Theile getheilte Staubbeu-
tel iſt aus dem Fruchtbehältniß auſgewachſen. Will
man die Arten der Ragwurz unterſcheiden, ſo muß
" man ein Meſſer nehmen und die Wurzel tief hers
ausſchneiden, dann wird man finden: daß einige
unten an der Wurzel kleine Händlein, mit 4 oder
5 Finger, andere aber. 2 runde Küglein haben.
Unter die mit 2 runden Kugeln an der Wurzek gehören:
a) Das kleine Knabenkraut, (Orchis Monio) iſt kaum
eine Spanne hoch, blüht bläulich roth, die Flügelein an
der Blume ſind grün geſtreift und ein wenig zuſammenges
neigt. Btüht gleich in den erſten Frühlingstagen. . . "
d) Das große Knabenkraut (Odch. mascula) ſieht
dem vorigen ſehr ähnlich, doch iſt es oft mehr als drei-
- mal ſo hoch, hat rückwärts gebogene Flügelein an der Krone.
" Es liebt bergige Gegenden und iſt etwas ſeltner als das
kleine. Die Wurzel dieſer Pflanze enthält viel nahrhafte
Beſtandtheile und kann ſchon zum Salep (einem nahrhaften
Arzneymittel) benutzt werden, beſſer aber noch: -
c) Der Helmert, oder die Salep - Dr.ch ist, (O, mili-
taris). Dieſe ausgezeichnete manchmal eine Ele höhe Art,
muß wohl Jedem auffallen, der ſie im Mai auf den hohen
Gebirgswieſen unſers Vaterlandes, auf denen ſie hin und
wieder wächſt, hlühen findet. Denn es iſt eine der aller-
ſchönſten Wieſenblumen. Die Blümchen, die oben in einem
großen kegelförmigen Schöpfe beifammen wachſen, haben
meiſtens auf blutrothen Grunde purpurrothe Streifen, und
, ſind oben wie ein Helm gebildet, die Unterlippe hat einen -
langen ſchmalen Hals und endigt unten inſ Läpplein in
deren Mitte noch ein 5tes als ein Spitzchen ſteht. Von
dieſer oder einer nahe verwandten Art, die in Perſien
wächſt, ſoll der ächte Salev kommen. . . . .
d). Der weiße Kukuk, oder Nachtſchatten (O. bifolia)
hat weiße pyramidale mit einem langen ſpitzigen Sporn
verſehene Blumen, die bei Racht gar ſchön duften. „,
e) Die 3 vºrggragrurz, (O. ustulats) mit weißlich
