- -
Sumpfvögel. 255
gegen 2 Ellen mißt, auf dem Kopfe ein hemar-
tiges Horn hat, und an den Flügeln nackte Kiele,
wie Stachelſchweinſtacheln, findet ſich im ſüdöſtli- -
chen Aſien. Er iſt ein wildes, jähzorniges Thier,
das wie ein Schwein grunzt, mit den Füßen ſtampft,
immer böſe iſt und mit Schnabel und Füßen ge-
fährlich um ſich hauen kann. Er hat 3 Zehen.
Der Strauß, (Struthio Camelus) iſt, wenn
er ſteht, wohl 8 Fuß hoch, meiſt ſchwarz und
hat nur weiße Schwung - und Schwanzfedern, die
als Zierrath für reiche Frauenzimmer ſehr geachtet
ſind. Die Füße haben nur zwei Klauen und ſind
faſt wie Kameelfüße geſtaltet. Das Ei iſt ſo groß,
daß mehrere Menſchen daran ſollen zu eſſen haben,
und ſolche Eier legt das Weibchen jeden Sommer
wenigſtens 20. Am Tage ſitzen die Alten nicht auf
dem Neſte, dann macht die Sonne heiß genug in
den Ländern, wo der Strauß wohnt, (Afrika und
Arabien) und einmal kroch ein junger Strauß aus
einem Ei aus, das ein Europäer in ſeinen Hut ge-
legt hatte, um es mit zu Schiffe zu nehmen. Der
Strauß frißt Pflanzen und Pflanzenfrüchte, ver-
ſchluckt aber auch große Steine, Eiſen, ja glühende
Kohlen. Er läßt ſich zähmen, und wäre dann ein
herrliches Reitpferd, das 2 Mann auf ſeinem Rük-
ken tragen und damit ſchneller laufen könnte, als
das ſchnellſte Pferd, aber das dumme Thier hat die
Art, daß es immer im Kreiſe läuft, und man mag
es lenken wie man will, nach einiger Zeit immer
wieder an den Ort hinkomvnt, von wo es ausgelau-
fen war. Auch die zahmen Strauße ſind, beſon-
ders gegen Fremde, ſehr wild und böſe, und ſchla-
gen mit den Füßen ſo heftig aus, daß ſie einen
den Leib aufreißen können.
§. 63. Die Sumpfvögel, (Gralla e) zeich-
nen ſich meiſt durch gar beſonders lange Beine und
auch meiſt langen Hals aus. Dahin gehören zum
Theil ganz vorzüglich nützliche und wohlthätige Vögel,
welche es ſo muthig, und zugleich ſo geſchickt im
Kampfe mit den giftigſten Schlangen aufnehmen, die
ſie ganz beſonders gern zu freſſen ſcheinen, daß ſie für
>
