-
F:
z-
in
n
e
te
1669
dem Augenwinkel; der zweyte Stachel der Rücken- und
der Afterfoſe verlängert; dieſe zwey Floſſen dehnen ſich
bis an den Schwanz aus, ein häutiges, ſpiziges Anhäng-
ſel über jeder Bauchfloſſe; die Vereinigung der Schtſ-
ſelbeine macht zwiſchen der Gurgel und den Bauchfiden
zuerſt einen ſpitzigen Vorſprung, dann eine lineare Vertie-
fung, die Schwanzfloſſe iſt gablicht. -
Ich habe faſt meinen Fiſch beſchrieben und doch habe
ich nichts gethax, als Forskal überſetzt.
Dieſer geſchickte Beobachter hat nur einen wichtigen
sº FR7"-fºx- *rº- -
Punct vergeſſen, nehmlich: die Zähnelungen, welche die
Grundlage der Rücken- und der Afterfloſſe auf jeder
Seite begleiten.
Ich muß hinzufügen, daß ſeine Zahlen der Strah:
len aufs Erwünſchteſte mit den meinigen übereinkommen,
ausgenommen bey der Schwanzfloſſe, wo deren er viel
weniger zählt, ohne Zweifel weil die Schuppen, die ſie
bedecken, ihm einen Theil derſelben verborgen haben.
Ich rede nicht von den Flecken und den ſchwärzlichen
Binden, die man an einigen Individuen ſieht und die
Forskal nicht erwähnt, es iſt wahrſcheinlich ein wenig:
ſtems nach dem Tode veränderlicher Charakter.
Iſt die Aehnlichkeit meines Fiſches mit dem des
Forskal einmal erwieſen, ſo vergleiche man nur meine
Figur mit der bey Bloch pl. CXCII. f. 2, man wird
dey ihr alles Weſentliche wiederfinden; die Stacheln auf
dem Auge, die Beweglichkeit der Lippen, die Kiele der
Stirn und des Scheitels, die Zähnelungen der Grundlage
der Scheite floſſen, die des untern Theils vom Vordeckel
bloß die Stacheln dieſer Floſſen ſind kürzer, welches
bey ſo gebrechlichen Theilen von einem Zufalle herrüh:
ren kann. - W
Bloch ſelbſt giebt ein Individuum mit ſehr langen
Bauchfloſſen und ein anderes mit ſehr kurzen Bauch:
floſſen, ohne ſie als
terſcheiden.
Bloch's Beſchreibung iſt bey Weitem nicht ſo genau
wie ſeine Figur. Er redet weder von den Dornen auf
dem Auge, noch den Zähnelungen des Vordeckels, und
er giebt den Branchien ſieben Strahlen.
Commersons Figur, von der ich F. 2 eine Copie
gebe, lag auch keine Zweydeutigkeit übrig; alle
Formen ſind hinlänglich wiedergegeben; die Zähne-
lungen der Grundlagen der Floſſen, ihre verlängerten
Strahlen, die profactilen Lippen ſind characteriſtiſch;
aber dieſe Zähnelung des Vordeckels und die Dornen
über dem Auge, die Bloch nur in ſeiner Beſchreibung
vergeſſen hat, vergißt Commerson auch bey ſeiner Figur;
ſo ſehr ſind dieſe kleinen Merkmale fähig, bey einer ha-
Gattungen von einander zu un-
ſigen Unterſuchung zu entgehen, und ſo wichtig iſt es,
daß die Reiſenden die Gegenſtände ihrer Unterſuchungen
aufbewahren, um bey Muße im Cabinet ihre Beſchrei:
bung berichtigen zu können!
Die Zähnelungen längs der Afterfloſſe hatten ohne
Zweifel Commerson beſtimmt, aus dieſem Fiſche einen
Häring zu machen. Er bedachte nicht, daß in den Härin-
gen dieſe Zähnelungen unter dem thorax und dem
Bauche ſind, aber nicht unter dem Schwanze. Ueberdieß
iſt dieſer Fiſch thor, und nicht abdomin. wie die Hä-
ringe, und kein Häring hat die Oberlippe protractil in
º-
die Höhe; ſie iſt es immer nur nach den Seiten. Seine
Aehnlichkeiten mit den Zeus ſind viel beſſer angegeben.
In den wahren Zeus (dem faber und dem aper)
iſt der Mund auf dieſelbe Weiſe protracil; die Verei- -
nigung der Schlüſſelbeine bildet auch einen Knochentiel-
Der faber hat längs den Rücken- und Afterfloſſen dop
pelte Dornen, wobey man ſich der Zähnelungen unſeres
Fiſches erinnert. Der aper hat ebenſo den Vordecke
unterwärts gezähnelt. Ihr größter gemeiner Unterſchied
beſteht in der tiefen Theilung, welche den dornigen
Theil und den weichen von ihren Scheitelfloſſen trennt.
Es iſt gar nicht ſchwer, unſern Fiſch oder wenigſtens
eine ſehr nahe verwandte Gattung, und von dem maº
lichen Typus, in Ruſſel's Komah-karah, Corom": I.
LXXIII. wiederzuerkennen. Der Dacer-karah deſſelben
Autors, pl. 65. iſt eine congeneriſche Gattung.
Ich ſage daſſelbe vom Scomber edentulus Bl. 428
(Leiognathe Lacep.) Die Zähnelungen der Gundº-
gen der Scheitelfloſſen, der ganze Schnitt dieſer Feſ"
kündigen es an; und wenn die Details des Kopfes ni!
die nämlichen Merkmale wie in der Equula darbieten,
ſo iſt es erlaubt zu glauben, daß das von Bloch beſchrie
bene Individuum ſchlecht conſerviert war, oder daß ſeine
Beſchreibung eben ſo flüchtig wie die von ſeinem Zeu*
insidiator gemacht worden iſt.
Um alle dieſe Gattungen zu unterſcheiden, würde
es gut ſeyn, ihre Farben genau zu kennen; aber man
weiß, daß Bloch's Figuren der ausländiſchen Fiſche ge-
macht nach getrockneten oder durch den Spiritus verän
derten Eremplaren, faſt alle ſchlecht colorirt, und Rºnſ-
ſel's Figuren ohne Farbe ſind.
Es bleibt darum nicht weniger gewiß, daß man eine
Sippe Equula etablieren kann, beſtehend aus verſchie
denen Gattungen des indiſchen Meeres und auf die fo-
gende Weiſe characteriſiert:
Körper zuſammengedrückt, ſcheitelrecht erhoden.
Eine einzige Rückenfloſſe, mehr erhoben in ihrem
dornigen Theile.
Der Rücken und das untere des Schwanzes ſägeför
mig gezähnelt, längs der Rücken- und Aierſtoſſe.
Der Mund ſehr protractil, die Zähne klein, gedrängt,
borſtenförmig, leicht fallend.
Die Gräte des Scheitels verlängert ſich bis zur R-
ckenfloſſe.
Pro be
aus Gold f u ß Handbuch der Zoologie.
An Herrn Hofrath Oken.
Von meinem Freunde, dem Hrn. Dr. Schubert
aufgefordert, ſein Handbuch der Naturgeſchichte fortzu-
ſetzen, habe ich die Bearbeitung des zoologiſchen Theils
übernommen, und nehme mir die Freyheit, Ihnen ein
Stück des Rahmens vorzulegen, nach welchem ich die
Thiere geordnet habe.
Mein Claſſificationsprinzip finden Sie in meinem
Sendſchreiben an den Hrn. Profeſſor Nees von Eſen-
beck erörtert. - -
Ich nehme 11 Thierklaſſen an, welche in dieſer Stel:
