- -
-
- - - - - - - -
1975 /
veränderlich, einigen fehlt bekanntlich der Kalk ganz, wie
denen im breszianiſchen Thule Trompia und bey Ber-
gamo; zufällig ſind dabey Talk, Kieſel, Zink u. ſ.w,
enthält in 2oo Gr.
Von Ortasolo, Von Manina.
Kohlenſäure u. Waſſer 65,12,8 63/I 2,8
Eiſenblech 109,750 I 14,064
Wadkalch 8, I2,8 IO/O88
Quarz. 3,12,8 I/OO, O
Thonkieſel 3,246 | I/OOO
Talk 3, I2, O | 2C6,4
Kalk - 2/5OO 3,70,0
Eiſenkies O, O6,4 o, OO,0
Zinkkalch I/62,8 O,C6,0
Verluſt 3/3I/4 490,4
A. Manzoni; praktiſche Bemerkungen über das Ein-
feilen des Kopfes in Becfen und über den Gebrauch der
Zange. 293. Ein ſehr ausführlicher Aufſatz, wie der-
gleichen immer zu werden pflegen. Zuerſt Geſchichte der
von Levret erfundenen Zange, beſonders auf Mulders
Diſſertation 1794 verwieſen. Stein verdammte alle
ſogenannten Verbeſſerungen der Levretiſchen Zange;
doch ſcheint die von Pean, welche 2 Zoll länger, und
keine Krümmung in concaven Theil der Löffel hat, vor-
züglicher Bandelocq. wandte ſie an. Aſſalini lobt die
von Oſi an der ſehr und hat eine verbeſſerte vorge-
ſchlagen aus der von Oſiander und Britnnings-
hauſen. Die brauchbarſte iſt vielleicht die des letz-
tern nach ſeiner erſten Verbeſſerung, nicht nach der
letzten. Nun gibt er Regeln über das Verhalten beym
Gebähren und über die Anwendung der Zange an. [Die
Italiäner nennen das Becken Catino und Bacino.)
G. Fabbroni; über das Ausziehen der Gold- und Sil-
bertheilchen aus andern Subſtanzen durch die Verquickung.
Geſchichte. Schon Vitruv und Plinius wußten, daß das
Queckſilber das Gefd reinigt, Strabo ſagt nichts davon,
obſchon er iber die Bergwerke Spaniens redet. Nun
war es davon ſtill in Italien bis auf die Zeit von Bi-
2inguccio, der dieſen Proceß zum Goldſand anwandte.
Um dieſelbe Zeit erzählt Agricola, daß die Italiäner auf
dieſe Art das Gold in Deutſchland gewännen. Die Alten
1rußten nur von der Verquickung des Goldes, Biringuccio
wandte ſie auch auf das Silber an. Benvenuto Cellini
redet von der Verbindung des Goldes mit Queckſilber zu
Vergoldungen. Dann handelt der Verf. weitläuftig von
der Verquickung in Amerika, die erſt ut: die Mitte des
16ten Jahrhunderts in Gebrauch fant. Man verquickt
da durch Zwiſchenmittel, z. B. Waſſer, Eſſig, Sublimat,
Kupfergrün, Kochſalz. Dann beſchreibt er den Zuſtand
der Verquickung in Deutſchland. Bekttain behauptet,
man habe ſie beyut Rheingeld vor der Entdeckung Ame-
rikas angewendet, nach andern ſeit 1566 in Ungarn;
aber ein Spanier, der ſie 1583 in Böhnten einſihren
wollte, drang nicht durch, und es ſcheint, man habe
1739 in Ungarn keine andere als die Verguickung des
Plinius angewandt, wobey man die Salſalzen mit
Dueckſilber in irdenen Gefäßen ſchüttelt, und es dann
wie Schweiß durch ein Fell drückt. Darauf kommt er an
die Borniſche Anſtalt in Ungarn und die allmählig in
Deutſchland eingeführten Verbeſſerungen der Verquickung
--- --
- -
1976
durch Zwiſchenmittel; dieſe Erzählungen nach Ferber.
Zuerſt arbeitete man in hölzernen Gefäßen und kalt,
Barba, der Spanier, welcher die amerikaniſche Methode
verbeſſert hat, wandte kupferne Gefäße an; andere ei-
ſerne; Born erdachte eine Reihe horizontaler Fäſſer, die
ſich in der Minute 15 – 20mal umdrehen und ſo 16 Stun-
den lang 10 Centner Schlich (Farina minerale) mit
Meerſalz getrocknet, 3 C. Waſſer,5 Queckſilber und ver-
ſchiedene Eiſenſtangen in Verhältniſ von 6 auf den Cent-
ner durcheinander rütteln. Dann erklärt er die Opera-
tion, lobt ihre Anwendbarkeit, die wohlfeiler iſt als daß
Schnelzen, wobey überdieß 3 Denaren in 100 Pfund
Schlacken ſtecken bleiben; während beym Verquicken man
auch einen Denar Gold vom Centner Schwefelkieſe ge“
winnt. Der Abgang an Queckſilber beträgt in Europa
von 28 – 12 Proc.; man kann es aber wieder ſamtinelt
und verliert dann faſt nichts, außer was ſich mit den
Salzen verbindet. Zuſtand in Italien im 19ten Jahr“
hundert. Pini führte zuerſt Verbeſſerungen ein, und Ro-
bilant viele in Piemont, und jetzt iſt's überall vortheilhaft
eingerichtet. In der Münze von Florenz hat der Verf
ſtatt Vieh oder Menſchen, Waſſer zum Pochen ange-
wendet, Er hat die Reibpochen unterdrückt, einen ſenk-
rechten großen Mühlſtein dafür eingeführt und 5 Ver-
quickungs- Mörſer, auf deren Boden eben ſo viele Wa“
zen von Gußeiſen umlaufen. Er verliert gar kein Queck-
ſilber mehr und erſpart Material, Zeit und Geld. Man
muß ſich wundern, daß der Verf, nichts von der präch“
tigen Quickanſtalt in der Münze von Mayland redet da
er doch die von Venedig, Genua und Rom anführt.
V. L. Brera; ſonderbare Monſtroſität eines Foetus-
und Vermuthungen über die erſte Entwifelung des Eme
bryo, mit 3 Tafeln. Es war ein 7monatl. Acephal",
dem die obern Gieder der Bruſt fehlten auch das
Zwergfelt; die Lungen, das Herz, Magen. Mit Leber,
Ober-Nieren. Die Baucheingeweide waren ein Stück
Darm, 2 Nieren mit den Harnleitern und der Blaſe
die männlichen Geſchlechtstheile ziemlich regelmäßig; nur
13 Wirbel, mit Mark und Nerven; fehlte Hirn, Hir-
lein, verlängert Mark und Halsmark. Hallers Mey“
nung, als wäre das Herz im Küchlein das erſte Einge-
weide, gilt mithin nicht. B. glaubt, das Nervenſyſtem
wäre das erſte, was ſich im Embryo bildet.
Gaetano Malacarne Acquese; über das Wieder-
kauen, mit Abbildungen. Der erſte Magen Ventrone,
der zweyte Beretta, der dritte Centopelle, der vierte
Quaglio. Der Ventrone iſt bey alten Tieren der größte,
bey Saugenden der Quaglio, bey welchen noch kein Wie-
derkaten ſtatt findet; der Centopelle iſt der kleinſte, bev
"Saugenden aber der größte; werden ausführlich beſchrie-
ben. Gey den Wiederkauen ſollen die Muskeln des
Bauchsind der Bruſt am meiſten thun. In der Beretta
wird viel Saft abgeſondert. Noch allerley über Krank-
heiten.
- V. Fossombroni; über die Verbeſſerung der ponti-
niſche Sºpfe. Vºn ihrem Urſprung. Einige behaup-
ten dieſe große Ebene ſey zu den Zeiten der Volsker ange-
baut geweſen, andere läugnen. Homer ſcheint geglaubt
zu haben, dieſe Sümpfe würden vom Meer überſchwemmt.
Die Rön. Schriftſteller reden nicht mehr von ſolcher

