"F-Seeeesz- 353
folgt zu werden, pflegen, welches inzwiſchen im.
kränklichen Zuſtande oder im Zuſtande der Kind-
heit nicht ungewöhnlich iſt z. B. im Weichſelzopf
und bei ſehr jungen Schwungfedern, welche noch
voll von Blute ſind. -
Im Abſch. XV. über die Hervorbringung der
Ideen wurde gezeigt, daß das bewegende Sin-
nesorgan in einigen Umſtänden dem Gegenſtande,
welcher dieſe Bewegung hervorbringe, gliche. Da-
her könnte man begreifen, daß das Schleimnetz,
welches das äuſſerſte Ende der Gefühlnerven iſt,
durch nachahmende Bewegungen der Netzhaut ge-
färbt werden könne. Und ſo könnten, wie in der
Fabel vom Cameleon , alle Thiere eine Neigung
beſitzen, ſo gefärbt zu werden, als die Ä
de, welche ſie am meiſten anſehen, und endlich,
daß ſo durch die Einbilbung der Mutter den Eyer-
ſchaalen die Farbe gegeben werden könne. Dieſe
Eyerſchaale iſt vorher eine ſchleimigte Membran
mit Reizbarkeit verſehen, ohne welche ſie ihre
Säfte nicht könnte eirculiren laſſen und ihre Maſ-
ſe nicht vermehren könnte. Es iſt ja auch um
nichts wunderbarer, als die Erſcheinung, daß eine
einzige Idee der Einbildung in einem Augenblicke
die ganze Oberfläche des Körpers mit einer hellen
Scharlachfarbe überziehen kann, wie bei dem Er-
röthen vor Schaam, obgleich dieſes durch einen
ganz andern Proceß geſchieht. Man kann bei
dieſem verwickelten Gegenſtande nur ſehr verlorne
analoge Conjecturen haben, welche inzwiſchen zu
künftigen Entdeckungen leiten können; gewiß iſt
es aber, daß ſowohl die Veränderungen der Far-
ben der Thiere in weiß, im Winter in ſchneeber
Darwin 2, Th. -
