1c79 - B-tº- ro8o
Daß er aber in ſeiner Hitze nicht zornig war, be-
weiſt dieß, daß er ſeinen ſanften Charakter gegen die
Neugierigen die ihn beſuchten, immer beybehielt; man
nahm ihn bisweilen von ſeinem Weibchen weg, ohne daß
er darüber traurig zu ſeyn ſchien, oder zu beißen ge-
ſucht hätte.
Der Jchneumon nährt ſich in Egypten von Ratten,
Schlangen, Vögeln und Eyern. Die Ueberſchwemmung
zwingt ihn das Feld zu verlaſſen, er rettet ſich in die
Gegend der Dörfer, wo er großen Verdruß verurſacht
indem er ſich über die Hühner und Tauben hernacht.
Indeſſen fürchten die Egyptier ſich nicht ſehr vor ſeinen
Verheerungen, ſie überlaſſen die Sorge thn zu verder-
ben den Füchſen und Schakalen, welche das große Waſſer
auch zwingt, die Ebene zu verlaſſen. Die Ich.neumone
mitten unter ſo liſtige Feinde geworfen, und auf einen
ſehr ſchmalen Landſtrich zuſammengedrängt, entgehen ih-
nen ſchwerlich. Dieſen Urſachen, welche ſich ihrer Ver-
mehrung widerſetzen, geſellt ſich in Anſehung Ober-Egyp-
tens noch eine hinzu. Sie finden zu Girgeh und ober-
halb, in den Tupinambis (Waran, Nilquardel, unſre
Zoologie II. 315.) einen wüthenden Feind zu ihrer Ver-
tilgung; dieß iſt eine große Eydechſe, welche von derſel-
ben Beute lebt, ſich derſelben Künſte bedient um ſich
dieſe zu verſchaffen, und da ſie eben ſo in den tiefen
Furchen der Felder ſchnuppert, ſich immer in ihrem Weg
finden. Sie iſt nicht viel größer als der Jchneumon, weil
ſie aber viel muthiger iſt, und beſonders viel behender,
wird ſie mit ihm leicht fertig.
Der Jchneunton auf ſeiner Seite ſetzt ſich der zu-
großen Vermehrung der Crocodille entgegen, deren Eyer
er zerſtört, wo er nur deren findet. Nur allein dieſes
Dienſtes wegen, konnte es ſeyn, daß er in alten Egyp-
ten verehrt ward; denn es iſt falſch, daß er die Crocodille
geradezu anfällt. So ein Wageſtück verträgt ſich nicht
mit dem furchtſamen Charakter des Ichneuntons. Es iſt
auch eben ſo wenig aus Antipathie, daß er ſich über die
Eyer dieſer großen Lurche (reptiles) macht, ſondern
weil die Eyer aller Thiere ohne Unterſchied die Nahrung
ausmachen, welche er vorzüglich ſucht. Die Alten haben
über ſeine Sitten einige Einzelheiten bekannt gemacht, die
wir nicht im Stande geweſen ſind zu beſtätigen. Pli-
nius ſagt, daß er nicht über ſechs Jahre lebt; wir wiſ-
ſen, daß er zwey Jahre braucht um ſein vollkommenes
Wachsthum zu erlangen. Strabo und Ariſtoteles be-
haupten, daß man ihn nur in Egypten findet: dieſer
letzte ſpricht von ſeiner ſo großen Furchtſamkeit, daß er
nie große Schlangen bekämpfte, ohne andere Ihneumone
zu Hülfe zu rufen. Auch nach Horapollons Ausſage,
diente ſein Bild in der Hieroglyphen - Sprache einen
ſchwachen Menſchen zu bezeichnen, der den Bevſtand ſei-
mes Mitmenſchen nicht entbehren kann. Aelian ſagt in-
deß, daß der Jchneumon allein auf die Schlangenjagd
ginge; dieß geſchehe aber mit aller Liſt und Vorſicht;
er wälzte ſich im Schlamm, wo er ſogleich den Koth an
der Sonne trocknen ließe, und in dieſer Kriegskleidung
und unter dem Schutze dieſer Art von Panzer, wie
Plutarch es nennt, würfe er ſich auf die größten Schlan-
gen, wobey er doch darauf bedacht ſey ſeine Schnauze
zu ſchüzen - durch ſeinen Schwanz den er darüber breite.
Der Jchneumon trägt in Egypten den Nahnen Nems,
welchen nachher Büffon auf eine andere Art angewandt
hat. Man darf glauben, daß wir dieſen Rahmen von
den alten Egyptiern haben. Als einſplbiges Wort konnte
er durch Jahrhunderte gehen, ohne viel Veränderungen
zu erleiden. Der Nahme, den die Griechen, dort ſub-
ſtituirt haben, Ichneumon, ganz aus ihrer Mundart ge-
zogen, und ein Thier bezeichnet, welches immer mit Auf-
ſuchung ſeiner Nahrung beſchäftiget, iſt ohne Zweifel die
Ueberſetzung davon. Wenigſtens kann man nur auf dieſe
Art ſich die Richtigkeit dieſer Benennung erklären; wenn
man überdein bedenkt, daß Herodot der ihn zuerſt al-
wandte, und ihn machen mußte, ehe er die charakteriſti-
ſchen Eigenſchaften des Ich.neumone prüfen konnte.
Man findet im Belon eine Abbildung dieſes Thieres.
Schreber hat eine beſſere davon geſtochen pl. 45. B.
Endlich geben wir eine andere davon die nichts zu wün-
ſchen übrig läßt; wir verdanken ſie dem Pinſel des Ma-
réchal. LTaf. 14, nicht I5 gehört hieher.]
H y ä n e.
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, in Egypten die
berühmte Hyäne des Orients zu ſehen. Sie lebt dort
in den entlegenſten Gegenden; an der Gränze der Wüſte,
und vorzüglich am Abhange jener tiefen Aushöhlungen,
welche kleine Thäler bilden die an das große Nilthal
ſtoßen. Es gibt deren auch im niedern Delta, wo große
Sandgroden (Polder) und aufgeworfene auf der Oberfläche
zerriſſene Strecken ihr einen Schlupfwinkel gewähren.
Ich war im Stande mir eine zu verſchaffen, da ich
eines Tages in das Delta gegangen war; in einer tei-
nen Entfernung von Daniette erblickte ich da eine Hyäne
die ein Junges, ungefähr acht bis 12 Tage alt, führte.
Sie dachte nicht daran es zu vertheidigen, ergriff die
Flucht, ſo daß ich ihr Junges nehmen konnte.
Ich unterſuchte das erſte Haar oder die Pelzdecke.
Die Wolle war dicht, ungleich und fein, die Haarfarbe
war weiß etwas ins Aſchfarbne fallend; einen ſchwärz-
lichen Streif, in der Mitte unterbrochen, ſahe man längs
des Rückens; es ſchienen auf jeder Seite fünf andere
Streifen daraus zu entſpringen, die querüber faſt in
gleichen Entfernungen vertheilt waren; zwiſchen dieſen
waren einige Flecken geſtreut. Die Stirn, der Hals,
der Schwanz und der Bauch waren rein weiß, der Augen-
ſtern ſchwarz, und die Pfoten weiß und ſchwärzlich ge“
ſtreift. Dieſe Beſchreibung beweiſt uns, daß die jungen
Hyämen keinen eigentlich ſogenannten Mauſerpelz (Livrée)
haben; ſie gleichen ihrer Mutter, außer den lebhaftern und
entſchiedenen Schattirungen dieſer Farben bey den er-
wachſenen. - -
Die Hyäne verbreitet in Egypten beh weitem das
Schrecken nicht und zeigt auch dort die Grauſamkeit,
nicht wie in Europa unter dem Nahmen béte de Gé-
vaudan (Währwolf). Sie greift dort faſt immer nur
die Heerden der Bedwinen an, und thut dieß immer mit
außerordentlicher Vorſicht.
Ueberhaupt haben alle Thiere Egyptens dort weni-
ger Wildheit; elbſt das Crocodill zeigt ſich dort weni-
ger unternehmend und mehr furchtſamer als anderswo.
Iſt dieß wohl, weil ſie in einem der älteſten bewohn-
