Vögel. 231
vorne ſieht aus einer Oeffnung der Kopf, an den Sei-
ten, aus 4 Oeffnungen, die Füße, hinten der Schwanz
heraus. Sie haben ein außerordentlich zähes Leben und
können ſogar mit ausgeſchnittenem Gehirn oder geöffne-
ter Bruſt noch einige Zeit leben.
1) Die Rieſenſchildkröte, (Testudo Mydas)
die ſo groß iſt wie ein mittelmäßiger Tiſch (faſt
Mannslang) und breite faſt Floſſenartige Schwimm-
tazen hat, iſt ein gutes, harmloſes Thter, das blos
Seetang frißt, ſeine Eier auf Inſeln und Küſten-
gegenden in den Sand ſcharrt, und dann in großer
Menge gefangen wird, indem ihm die Leute den
Rückweg nach dem Meere verrennen und es mit
ſtarken Hebebäumen auf den Rücken wenden, wo
es ſich dann nicht gut wieder helfen kann, ſondern
leicht getödtet wird. Wenn die Jungen aus den
Eiern gekrochen ſind, laufen ſie ſpornſtreichs nach
dem Meere zu, ohne daß ihnen jemand den Weg zu
zeigen braucht. Und es iſt nöthig, daß ſie eilen,
denn die Waſſer - Vögel und andere Thiere, die ſchon
manches Ei aufgefreſſen haben, lauern den jungen
Thierlein auf, und nehmen ſich davon ſo viel ſie
wollen. Der Ueberreſt, der ins Meer will, muß da
auch noch eine ſtarke Gränzmauthung erleiden, denn
dort lauern Raubfiſche auf ihn. Die Schildkröten
ſchmecken ſehr gut und ſind geſund.
Eine mit der Rieſenſchildkröte verwandte Art, die -
Caretta, kann tüchtig zubeißen, ſo daß ſelbſt kleine
Krokodile, die rückwärts, mit dem Schwanz, zuerſt
in eine Höhle hineinkriechen, wo die Caretta ſitzt,
das empfinden müſſen. -
2) Die Landſchildkröten, z. B. die europäis
ſche, (T. europaea) mit runden, ziemlich ſtumpfen
Zehen an den Füßen, leben ſchon in Italien und
werden auch bei uns oft in Luſtgärten gehalten.
Sie freſſen Kräuter, Würmer, auch Fiſche, und können
deshalb den Goldkarpfen in den Luſtgärtenteichen üble -
Nachbarn ſeyn. Sie legen 5 Eier, halten Winters
ſchlaf, und ihr Fleiſch iſt auch geſund und gut.
§. 59. Die Vögel ſind ſo ſchöne, dem Men-
ſchen zum Theil durch ihren Geſang, ihre Eier, ihr
---
- -
-
\.
