-----
I227
in Amerika verloren. Bey ſeiner Rückkehr nach Spanien
hatte er den Leichnam ſeines während ſeiner Abweſenheit
ermordeten Sohnes im Sarge ſehen wollen. Der Anblick
dieſes Leichnams überzeugte ihn, daß Carlos meuchlings-
umgebracht worden und Rache fordere. Andre Zeichen
brachten ihn auf den Gedanken, er würde deſſen Mörder
im Norden finden. Er reiſet umher, um ihn zu entdecken,
doch weiß er nicht ob er, wenn er ihn gefunden, die Kraft
haben wird, Rache an ihm zu nehmen; denn in ihm kämpft
ein doppeltes Gefühl, Abſcheu und Wohlwollen gegen
dieſen Mörder, den er nicht kennt. Während dieſer Er-
zählung mit der der Act ſchließt, wird Hugo zweymal
übel, und endlich fällt er in Ohnmacht.
Im dritten Acte wird die Entdeckung vollkommen.
Valeros hat ſchon Argwohn gegen Hugo gefaßt. Eine
Scene mit Otto, den er über Hugos Verhältniſſe mit Ot-
tos Vater befragt, treibt dieſen Verdacht aufs Höchſte,
ohne ihn zu beſtätigen. Valeros befragt Hugo ſelbſt ganz
offen; durch Elviren oder durch Euch, ſagt er, iſt Don
Garlos umgekommen. Hugo ſiockt; er iſt halb überwun-
den; er faßt ſich aber noch, und betheuert bloß, daß El-
"ire am Morden ihres Gatten unſchuldig iſt. In der fol-
senden Scene unterliegt er. Glvire und Jerta treten ein,
Valeros fragt Jerta, ob ſie Hugos Schweſter iſt; ſie an-
wortet: nein, während Elvire, ja, ſagt. Dieſe inbeſon-
nenheit führt eine andere herbey. Hugo erzählt noch-
mals ſeine Geſchichte. Valeros erzählt dagegen die ſeinige,
ºder vielmehr die von der Zigeunerin und Donna Laura;
ºndere Anzeichen überzeugen zugleich Valeros, daß er
Hugos Varer iſt, und Hugo daß er einen Brudermord
ºgieng, da er Carlos tödtete. Er hatte die Bürde eines
oßen Mordes ertragen, der Brudermord zermalmt ihn,
und er thut das ſchauderhafte Bekenntniß. Mitten in
der Betäubung, dem Schmerze, der tiefen Kränkung, die
dieſes Geſtändniß erregt, getroffen vom väterlichen Flu-
dhe, faßt Hugo den Entſchluß, und ſpricht es aus; ſein
Verbrechen auf dem Blutgerüſe zu büßen.
So endet der dritte Act; vielleicht ſollte dieſ der
letzte ſeyn. Der Gedanke aber, daß für ein Verbrechen
das nur daheim, nicht öffentlich bekannt iſt, die Strafe
des Blutgerüſtes für den Verbrecher erniedrigend ſcheinen
möchte, hat vielleicht Hn. Müllner abgehalten, das Stück“
hier zu ſchließen; indeſſen wäre dieſe nur ganz in der
Ferne angedeutete Idee, die dem Zuſchauer ganz es frey
ſtellt zu zweifeln, ob ſie ausgeführt werde, vielleicht mehr
werth geweſen als ein ganzer Act, der dem Trauerſpiele
noch nach der Entwickelung angehängt iſt, der eigentlich
in dem Bekenntniß beſteht, das von Gewiſſensbiſſen dem
Verbrecher entriſſen wird. Indeß iſt dieſer Act ſehr lang;
jede der handelnden Perſonen ſucht die Sache nach ihrer
eigenen Art zu ſchlichten. Jerta will Hugo in den Krieg
ſenden, er wird ſein Verbrechen durch ſeinen Kriegsruhm
auslöſchen oder dort ſeinen Tod finden. Glvire findet
nur Rettung in einer ſtrengen Buße, und in der göttli-
den Barmherzigkeit. Valeros wº Anfangs einen Zwey-
kampf mit ſeinem Sohn, und mit eigener Hand Carlos
Ermordung durch Hugos Ted rächen. Dieſer bietet ſei-
nem Vater ſeine Bruſt dar; Elvire kommt dazu; Va-
ero 6 wird erweicht, verzeiht, und ſtimmt auf Elviren's
Seite für Büßung und Abſolution, Jerta, als Prote-
---
ſtantin, widerſetzt ſich dieſem, und erinnert Hugo daran,
daß auch er Proteſtant iſt. Endlich faßt Hugo einen Ent-
ſchluß. Er entfernt alle, um mit Elvirn allein zu blei-
ben, und beyde erſtechen ſich.
Ich habe oben geſagt, daß die wahre Entwickelung
dieſes Trauerſpiels, das dem Hugo, ſo zu ſagen, durch
die Folter der Gewiſſensbiſſe entriſſene Geſtändniß des
Brudermordes iſt. Dieſes Ziel ſcheint ſelbſt durch den
Gang des Stücks, und durch Tauſend andere Sachen,
die ich hier unmöglich alle angeben kann, vorgeſchrieben
zu ſeyn. Aus dieſer Idee entſpringen alle Schönheiten
des Stücks; hieraus ſchöpft es ſeine Moral. Wenigſtens
glaube ich, dächte man ſo in Frankreich darüber; ich
muß aber bemerken, daß die deutſchen Kritiker dem Dich:
ter einen andern Zweck unterſchieben, und daß er ſelbſt
weder auf jene noch auf unſre Seite tritt. Jene Kritiker
fanden in ſeinem Trauerſpiel den glücklichſten Verſuch,
der je in Deutſchland gemacht worden iſt, das Fatum
der Alten in das Trauerſpiel einzuführen. Der Verf.
vertheidigt ſich gegen eine ſo wenig chriſtliche Abſicht; er
hat keinesweges dem groben Fatalismus das Wort reden
wollen. Sein Zweck, ſagt er, war: ,,jenes Band der
Cauſalität, gewoben vom blinden Zufall, von
„Fehlern und menſchlichem böſen Sinn, wodurch das Verr
,,brechen eines Menſchen von ganz gleichgültigen Umſtän-
,,den, die vor ſeine Geburt eintraten, abhängt, vorzule-
gen.“ Ich weiß nicht, ob dieſer Satz, in der Ueberſetzung mei-
nen Leſern klar ſeyn wird; ich ſelbſt verſtehe ihn im Ori-
ginal nicht ſo ganz – was ich davon weiß, iſt, daß von
dieſer ſyſtematiſchen Art den Gegenſtand eines Trauerſpiels
zu betrachten, alle Mängel hergekommen ſind, die man dem-
ſelben vorwerfen kann. Um dieſes myſtiſche Band der
E auſalität bemerkbar zu machen, hat der Dichter ſich ab-
gemartert, allenthalben das Wunderbare zu verbreiten.
Dieſe Idee brachte ihn auf die Weiſſagung der Zigeu-
nerin, ſtatt deren er tauſend andere Erdichtungen hätte
aufſtellen können. Eben daher kommt die Wichtigkeit,
die er darauf legt, daß im erſten Act, während Elvire
die Harfe ſpielt, eine Saite an derſelben reißt, und ſie
ſich im letzten Act auf dieſelbe Harfe ſtützt, als ſie ſich er-
ſticht; daher ber ahndungsvolle Traum bey Elvirn und
Otto, der von der Vergiftung Hugos und ſeiner Mutter
träumt; daher die Drohungen von Carlos Leichnam,
und die Erblickung der Rordlichter, die Valeros beſtim-
men, im Norden den Mörder ſeines Sohnes aufzuſuchen:
Alles Erfindungen, wenig würdig des Trauerſpiels. In
Folge dieſes Syſtems auch, das die Regeln des Trauer-
ſpiels a priori auffinden will, hat ſich Hr. Müller zu ei:
nem ſonderbaren Mißbrauch der Regeln des Contraſtes
hinreißen laſſen. Die feurige Spanierin Elvire iſt als
Gegenſtück der kalten Norwegerin Jerta aufgeſtellt. Hu-
go, Valeros, Otto, ſtehen im beſtändigen Widerſpruch
mit ſich ſelbſt. – Bey dem erſteren war dieß ſehr
natürlich; – vielleicht iſt es ſogar auch noch natür-
lich, daß die beyden andern wechſelſeitig ſich angezogen
und wieder zurückgeſtoßen fühlen von einem Mann, den
die Natur ſo vortheilhaft begabte, der aber ihren Vater
und Sohn umgebracht hat. Hätte aber nicht der Vfr.
bemerken müſſen, daß Contraſte aufgeſtellt werden, um Ab:
wechſelung hervorzubringen, und daß ſie, wenn man allenf-
122s
