324 «F-Seeasocz-
beugen und ſo den Anfang einer Röhre bilden.
Solche ſich bewegende Filamente und ſolche Ringe
ſind von denjenigen beſchrieben, welche die micro-
ſcopiſchen Thiere beobachtet haben. Dieſer leben-
dige Ring kann nun eine nährende Partikel von
denen in welchen er ſchwimmt annehmen oder ab-
ſorbiren; und indem er dieſe in ſeine Zwiſchenräu-
me aufnimmt, oder ſie durch Compreſſion ſeinen
äußerſten Enden anfügt, kann ſeine eigene Länge
und Dicke zunehmen, und ſo kann der lebende
Ring nach und nach eine lebende Röhre werden.
2) Mit dieſer neuen Organiſation oder An-
wuchs der Theile fangen neue Arten von Reizbar-
keit an; denn ſo - lange nur ein lebendiges Organ
da war, konnte man in dieſem nur Reizbarkeit an-
nehmen, indem man Empfindlichkeit als die Ver-
breitung der Würkung der Reizbarkeit über den
übrigen Theil des Syſtems, ſich vorſtellen kann.
Dieſe neuen Arten der Reizbarkeit und Empfind-
lichkeit, in Gefolg der neuen Organiſation, ſind
aus mannigfaltigen Thatſachen in dem ſchon rei-
fern Thiere erſichtlich; ſo bringt die Ausbildung
der Hoden und die darauf folgende Abſcheidung des
Saamens die Leidenſchaft der Wolluſt hervor; die
Lungen müſſen erſt gebildet ſeyn, ehe ihre Aeuße-
rungen friſche Luft zu erlangen exiſtiren können;
die Gurgel oder Speiſeröhre muß vorher gebildet
ſeyn, ehe ſie die Empfindungen oder Appetite für
Hunger und Durſt haben kann, wovon der eine
in dem obern und der andere in dem untern Ende
dieſes Canals ſeinen Sitz zu haben ſcheint.
. So erlangt auch die Eichel des männlichen
Gliedes, wenn ſie von Blut ausgedehnt iſt, eine
-
