1545 - - 1546
- Suppl é m ent
à l'histoire abrégée des plantes des Pyrénées, par
M. le Baron Picot de La Peyr o is e. Toulouse,
chez Bellegarrigue, 1818. 8 p. XII. et 159.
Der Verf, iſt ein unermüdeter Forſcher und vortreff-
licher Beobachter, in der glücklichen Lage, die ihn etwas
Anſehnliches auf ſeine Lieblingswiſſenſchaft zu verwenden
erlaubt. Seine Flora der Pyrenäen iſt das Reſultat zahl-
reicher, nach allen Richtungen ſelbſt gemachter Reiſen,
auf denen er nicht nur für Botanik, ſondern auch für
Zoologie und Mineralogie alles ſammelte, was ſich ſeinen
Blicken darbot, und daneben verſchiedene gute Sammler
abrichtete und aufmunterte, die ihm Manches ſendeten
und noch täglich ſenden, was ſeinem Forſcherauge ent-
gangen war. Aber er begnügte ſich nicht bloß mit Sam-
meln, ſondern das Geſammelte wird auch ſtreng unter-
ſucht, ſyſtematiſch geordnet, verglichen, das neue be-
ſchrieben, dasſ hon bekannte kritiſch geſichtet, und es läßt
ſich der ſchon bejahrte Mann nicht verdrießen, eigens zu
dieſem Zwecke Reiſen nach Paris zu machen, um die
dortigen reichen Sammlungen, beſonders die Tourne-
fortiſche, benutzen und vergleichen zu können. So ent-
ſtand ſeine Histoire abrégée des plantes des Pyrénées
et Itineraire des Botanistes dans ces montagnes. Tou-
louse 1815. 8. Was Haller ' s unſterbliches Werk für
die Schweiz, Smith's für das brittiſche Reich, was
Schrader ' s Flora – welcher Botaniker ſieht nicht der
Fortſetzung derſelben mit heißer Sehnſucht entgegen? –
für Deutſchland iſt, das iſt La Peyrouse's Abrégé für
die Pyrenäen, und wird wohl noch lange das claſſiſche
Werk über dieſe ſo merkwürdige Gebirgskette bleiben.
Auch wird es in Frankreich faſt allgemein dafür aner-
kannt. Nur Ramond und Decandolle, an welch' leztern
ſich vielleicht einige ſeiner Schüler und vertrauteſten
Freunde anſchließen, ſcheinen nicht ganz dieſer Meynung
zu ſeyn. Erſterer gedachte früher ebenfalls eine Flora
der Pyrenäen herauszugeben, ſcheint aber doch nunmehro
von dieſen Vorſaze zurückgekommen zu ſeyn. Letzterer
glaubte in ſeiner Flore françoise Herrn Lap. bisweilen
berichtigen zu müſſen. Dte ſüdlichen Menſchen nehmen
ſolch einen Schabernack weit höher auf als wir kältern
Nordländer. Wer in der Litteratur der Botanik bewan-
dert iſt, der wird ſich hier der argen Zänkereven des
verdienſtvollen Cavanilles mit La Mark, L'Heritier und
Ruiz; des Pater Nocca mit dem anonymen Tadler ſei-
ner Abbildnngen einiger Pflanzen aus dem Garten zu
Pavia; und ganz neuerlich der zwiſchen Pollini und
Brignoli entſtandene Fehde erinnern, wo in allen drey
Fällen um weniger Pflanzen willen, Bücher von vielen
Bogen, und in einem Tone geſchrieben wurden, gegen
welchen unſre deutſchen Antikritiken noch wahre Muſter
von Urbanität ſind. Faſt ſo auch hier! Der ſchlichte und
freymüthige alte Mann ſucht da nit eigentlichen Jugen?“
feuer und mit nicht verhehltem Aerger ſein Recht gegen
den jüngern zu behaupten. Es mag ihm wohl manchmal
gelungen ſeyn, dennoch aber wäre zu wünſchen geweſen
es wäre dieſes in einem ruhigern Tone geſchehen. Ohne
Zweifel wird aber auch Decandolle das ihn perſönlich Be-
leidigende über dem mannichfach Neuen und Merkwür*
Jſis. 1a18. Heft 9.
digen vergeſſen, das in dieſem Bändchen enthalten iſt,
deſſen polemiſche Digreſſionen nur ſeinen kleinſten Theit
ausmachen, während das übrige theils uni:iwundene
Berichtigungen des Abrégé, theits die Beſchreibung vieler
in den letzt verſoßnen Jahren entdeckten ganz neuen und
unbekannten Pflanzen enthält: z. B. mehrere Gaia; Li.
thospermum olaeifolium; Cynoglossum pellucidum,
beyde nicht bey Lehmann; Campanula bellidifolia:
Heracleum testiculatum!, Saxifraga ciliaris; Poten-
tilla prostrata; Ranunculus Xatardi; Orobanche prui-
nosa; Turritis setosa; Orobus Tourneſortii!, divari-
catus, Plukenetii, ensifolius, aristatus; Trifolium Xa-
tardi etc. etc. Alles ſehr genau und vollſtändig beſchrie-
ben und kritiſch beſtimmt. Wahrlich, dieſes Bändchen
liefert einen ſehr wichtigen Bevtrag zu unſern bo-
taniſchen Kenntniſſen und ſichert in Verbindung mit dem
Abrégé ſelbſt und mit den koſtbaren Figures de la Flore
des Pyrenées, ſeinem Verfaſſer einen Ehrenplatz unter
den Vätern der Wiſſenſchaft. a +ß
- *
Ne es ab E ſenbeck,
Synopſis ſpecierum generisaſterum herbaceorum; prae-
miſs nonnullis dé aſieribus in genere, eorum "fru-
ctura et evolutione naturali. Exercitatio, qua prae-
lectionesſuas indicitet ſimul monographiam aſtérum
herbaceorum mox edendam commendat. Erlangae,
1818. 4. 32.
Wir ſind müde, die Arbeiten von Nees zu loben
und Unnöthiges zu thun. Zuerſt allgemeine Blicke über
die Aſtern und ihr Verhältniß zu Solidago; dann wer-
den die Gattungen aufgeführt und beſtimmt, deren es
bekanntlich eine Unzahl giebt. Dieſe Schrift iſt eigent-
lich der Vorläufer des Prachtwerks, welches der Vf, an-
kündiget, nnd wovon er eine gewiſſe, jedoch kleine An-
zahl Subſcribenten haben muß, ehe das koſtſpielige Unter-
nehmen beginnt. Da es in lateiniſcher Sprache abgefaßt
und mithin in der ganzen Welt verſtändlich iſt; ſo den-
ken wir, es bedürfe nichts anders, als einer weitern Be-
kanntwerdung, um die nöthigen Abnehmer zu finden.
J. G. Cli. Lehmann,
generis Nicotianarum hiſtoria, qnam munus Profeſ-
Ioris in Gymnaſio Hamburgenſ academico ingreſſº-
rus rerum naturae ſtudioſis ofiert. Pars botanica cula
4 tabulis in fol. 136. 4. 52.
Der Verf. hat ſich mit Doctor Siem er s verbun-
den, eine vollkommene Geſchichte des Tabaks auszuar-
beiten, ſo, daß jener das Botaniſche, dieſer das Lit-
terariſche, Chemiſche und Mediciniſche übernommen.
Da nun dieſes weitläuftiger und Dr. Siemers zu
Hamburg in viele practiſche Geſchäfte, auch ins Hew-
rathen gerathen iſt ſo iſt begreiflich, daß er hinter
Lehmann, der ſich allein ſeiner Wiſſenſchaft widmen
kann, zurückgeblieben. Mag er nur nicht ſtecken blei-
ben. Lehmann iſt mit vielen Ehren aufgetreten, und
ſeine Abhandlung über die Tabake bleibt nicht hinter
den Schluſſelblumen zurück, mit denen er das Thor von
Hamburg ſich eröffnet hat. Äſ vorzüglich für die ſy-
- ---
