_ 3 —
nicht allein, sondern auch selbst den Charakter der Menschen und
Völker vorzüglich bestimmen. Schon dadurch erklärt sich die grofse
Wichtigkeit des Studium der geographischen Verbreitung
organischer Körper, welche uns gerade ihr Vorkommen über die
Erdoberfläche und in den verschiedenen Gegenden und Theilen der
Erde kennen lehrt: ein Studium, welches aufserdem, wie schon Buf-
fox mit Recht bemerkte, von so hoher Bedeutung für die genauere
Kcnntnifs der Pflanzen- und Thierwelt selbst ist . —
Aber nicht allein die noch jetzt existirenden Organis-
men können wir in Beziehung auf ihre physikalische und geogra-
phische Verbreitung betrachten, sondern auch die untergegange-
nen Formen, die wir gewöhnlich mit dem Namen fossile oder
urweltliche Reste, Versteinerungen, Petrefacten bele-
gen , und die wir nicht selten bald mehr bald minder umgeändert,
häufig völlig versteinert oder petrificirt finden; deren Existenz oft
nur noch durch bald mehr bald minder wohl erhaltene Abdrücke
und sogenannte St ein kerne erweislich wird. Allein man hat doch
auch unter gewissen Umständen solche Organismen wenig verän-
dert beobachtet, wie Früchte, wie, als besonders auffallende Beispiele,
jenes nordische Rhinoceros, Rhinoc. tichorhinus , C u v., welches
man in gefrorenem Sande an den Gestaden des sibirischen Flusses
Willugi, und den berühmten Mammuth, den Adams im Jahre 1806
am Ausflusse der Lena im Eise fand, beide noch mit Haut und
Haaren und mit noch geniefsbarem Fleische, was offenbar nur durch
ein plötzliches Erkalten jener nördlichen Gegenden auf diese Weise
erhalten werden konnte. Ja Hemschel in Breslau will urweltliche
Seetange so wenig verändert gefunden haben, dafs er sie mittelst
Anfeuchten durch Wasser aus ihrem lausend- und abertausendjäh-
rigen Todesschlafe erwecken konnte.
