:r.
º! .
nº
Eig
Tº
II
I8O5
Gebirgskette iſt eine der höchſten in Deutſchland; von ihr
aus ſtrömt das Waſſer in der Donau nach dem ſchwar-
zen Meere, in dem Rhein nach dem deutſchen.
Wild in Mühlheim im Breisgau-hat mehr als 200
Höhen des Schwarzwaldes und der Schweiz barometriſch
beſtimmt. Die größte Höhe, gleichſam der Stock des
ganzen Gebirgs, iſt im Breisgau zwiſchen der Schroeiz,
dem Elſaß und Schwaben. Der Feldberg iſt über dem
Mittelmeer 401o Fuß, der Belchen 4355, der Candel
bey Freyburg 3905, das Kloſter St. Blaſien 2431, St.
Peter 2256, der Schluchſee bey Tottnau 2789. Im Durch-
ſchnitt iſt das Hochland des Schwarzwaldes 25oo F. über
dem Meer. Der höchſte Punct des Rieſengebirgs erreicht
kaum gooo Fuß. Es gibt keine kahlen Bergſpitzen, ſon-
dern alle dieſe Berge ſind bewachſen mit guten Weiden.
Die ſchwäbiſche Alb iſt viel niederer, und bloß Flözgebirg.
Der Abfall des Schwarzwalds gegen den Rhein iſt ſteil,
gegen Schwaben flach. Eine Menge Flüſſe entſpringen
darauf, die Wutach, die Wieſe, die Dreyſam, die Elz,
die Schutter, die Kinzig, die Murg in den Rhein, klei-
nere in die Donau.
Der Schwarzwald iſt ein ganz ſelbſtſtändiges Urge-
birg, weder mit den Alpen noch mit dem Wasgaugebirg
(Waſchen) in Verbindung. Der Waſchen aber iſt dem
Schwarzwald entſprechend, ſowohl in Hinſicht des paral-
lelen Laufs als der gleichen Gebirgsarten, wie auch in
Hinſicht der Porphyrformation, welche an beyden vor-
kommt und der Erzlager, die ebenfalls beyderſeits ſich im
Granit finden. Das Gerippe des Schw. iſt Granit, deſ-
ſen höhere Puncte mit Sandſtein bedeckt, von wenigen
untergeordneten Gebirgslagern begleitet, und ringsum von
Flögebirgen mit einer Menge Verſteinerungen umgeben.
Deſtlich und weſtlich in den Ebenen hat ſich Trapp und
Baſalt erhoben, weſtlich im Breisgau der Kaiſerſtuhl,
meiſt aus Mandelſtein, öſtlich der Klingſtein 1 im
Hegau, und auch bey Urach. Jene beyden nennt der Vf.
Baſaltlagerungen, was uns nicht genau ſcheint; daß ſich
auf dem Kaiſerſtuhl wirkliche Baſalte fänden, bezweifeln
wir ſehr. Die Formation bey Urach ſcheint im regene-
rirt. Wie es ſcheint, gleichlaufend mit dem Schw. zieht
ſich die ſchwäb. Ab, erſt abgeſetzt, als das Hochland des
vorigen ſchon mit ſeinem Sandſtein trocken war.
Granit bikdet die höchſten Gipfel u. Ebenen, wenn
ſie nicht mit Sandſtein bedeckt ſind, ſo wie auch die tief.
ſten Punctº. Es giebt zwey Formationen, der älte-
re, klein auch grobkörnig. In dieſen keine Erzgänge,
aber Feldſpath und Quarztrumme. Der jüngere, oder
vielmehr mittlere Granit, (denn zum jüngſten gehört der
bey Karlsbad und bey Baveno), unterſcheidet ſich vor-
nehmlich durch den beygemengten Speckſtein, und den
bisweilen damit verbundenen Thonſchiefer; der Feldſpath
herrſcht vor, und iſt meiſt röthlich, im älteren weiß. Die-
ſer ſecundare Granit iſt viel weiter verbreitet als der pri-
mitive, und nur in ihm ſind Erzgänge. Er ſcheint mit
dem urtonſchiefer, dem Porphyr und dem älteſten
Sandſtein gleichzeitig zu ſeyn, während ſich der Primiti-
ve an die Formation des Gneißes anſchließt. Die Gra-
mite ſind geſchichtet, die Richtung aber iſt nicht zu be-
ſtimmen. -
Der Gneiß erſcheint vorzüglich am weſtlichen Fuß
e
> 1805
*. -
des Gebirgs', als niedere Berge, an die ſich wieder die
Flözſchichten, und an dieſe der Sand des Rheinthals an:
fegen. Doch findet er ſich auch gegen die höheren Ebenen
aber faſt immer an der weſtlichen Seite, und ſcheint nie
den Gebirgsgrarh zu berühren. In den ſüdlichern Ge-
genden, wo er ſich mehr erhebt, nähert er ſich dem Glim-
merſchiefer, und geht auch ganz in ihn über, ſo bey E-
Mergen, Kaltenherberg. Der Gneiß enthält äußerſt ſelten
Speckſtein oder thonige Maſſen, manchmal Granaten un?
Hornblende; iſt aber wie der primitive Granit der ei-
gentliche Behälter des Gebirgs- Quarzes, der eſ "
mächtigen Bänken ſowohl auf den Kuppen der höchſte
Gebirge, als auf tieferen Puncten zu Tage anſteht. "
manchmal in Amethyſt übergeht. So bey St. Geºrg"-
die Höhen des Uracher Thals. Die Schichten des Gnº-
ßes ſtehen meiſt unter einem Winkel von 70° Grad gº
gen den Horizont, ob aber nach Humboldts Syſt"
immer nordweſtlich, wagt der Vf, nicht zu beſtimmen:
ſcheint aber ſo. Außer den Erzgängen ſetzen im Gneiß
auch Quarz - und Achatgänge auf, auch Granittrum"
gangweiſe, und zwar immer nur primitiver. z-
Porphyr und Thon ſchiefer. In den weſt-
chen Thälern Porphyr mit Granitgeſchieben. Jene ſº
von Hornſteinporphyr und werden immer häufiger, je 9“
her man kommt, beſonders von der Hölle gegen Neuſtadt
von Hornberg nach Peterzell, von Triberg nach Fur?
wangen. Den Porphyr anſtehend konnte aber der Vf-
nirgends entdecken. -
LSoriel wir uns deſſen erinnern können, was wir in de”
Mineralogie während unſerer Gymnaſiumszeit unterº
nicht genug zu lobenden Prof. der Phyſik Maier, leider je
todt, zu Baden gethan und geſehen hätten, beſteht die ſtei“
Felswand zwiſchen dem Bademer alten Schloß und Eber-
ſteinburg aus Porphyr, und zwar aus Hornſteinporphy
(das kann ja leicht einmal ein Badgaſt nachſehen ) das
ganze Thal der Oos liegt voll Porphyrkugeln; daſſelbe
Haben wir im Renchthal, beſonders um Oppenau bey dem
Sauerbrunnen gefunden. Auch iſt es uns wie im Trai
une, als wenn hier Porphyr als Felſen vorkäme; doch ſind
dieſes alles nur jugendliche Erinnerungen, und werde
nur bemerkt, um dem Suchenden Winke zu geben. 3
Der Porphyr um Furtwangen und Vöhrenbach iſ
Thonporphyr. Bey Schildach ſindet ſich ein porphyrat-
ges Lager, abwechſelnd mit Thonſchiefer und Sandſtein-
Jener ſcheint ein Mittelfoſſil zwiſchen Granit und Theº
ſchiefer zu ſeyn, und ſcheint auch in Sandſtein überzug“
hen. Aehnlicher Porphyr ſcheint an der Wutach und um
Neuſtadt vorzukommen.
Sandſtein ſetzte ſich hier wahrſcheinlich zur ſelben
Zeit ab, wo das rote Todtliegende und die Grauwacke
in niederen Gegenden ſich auf das Ergebirg lagerte ; iſt
ohne organiſche Ueberreſte, liegt unmittelbar auf Granit
in weit verbreiteten Lagern, beſonders am weſtlichen
Abfall in einer gewiſſen Höhe, unter die er nicht herab-
ſteigt. An der Straße über den Schoter [?] nach Villingen
findet man Sandſtein, Granit und Porphyr, und bald
Flözkalkſtein; Aehnliches bey Alpirſpach, wo aber der
Pophyr fehlt. Der Sandſtein bedeckt den höchſten Berg,
den Feldberg, und ſteigt im Kinzingerthal herab auf eine -
Höhe von 1800 Fuß über dem Meer, Zwiſchen der Sank-
