gekannt und der letzte hat ihm den Namen Novacula,
der einmal in Plin. (lib. XXXII Cap. 2.) vorkommt,
beygelegt. Die beſte Abbildung, die man hat, iſt die
welche Geßner in ſeinen Paralip. pag. 1283 gegeben hat.
Willughby, der dieſen Fiſch nicht geſehen hat, und die
Steifheit ſeiner Stachel nicht kannte, ſtellte ihn wegen
der Länge ſeiner Rückenfloſſe, deren Strahlen er biegſam
annahm, zwiſchen die Dorade (Coryphaena hippuris
Lin.) und die Lampuge (Coryphaena pompilus).
nur wenig Strahlen, 25 in der erſten, 15 oder 16 in
der zwcyten. In der ächten Coryphaena ſind ſie viel
zahlreicher. Die Dorade hat deren bis 48 in der Rücken.
und 25 in der Afterfloſſe. . .
Die Stachelſtrahlen der Novacula ſind ſteif und ſte-
chend, die der ächten Coryphaena biegſam.
Die Dorade oder ächte Coryph. wie alle Fiſche aus
der natürlichen Spſcht. der Scombri, zu der ſie gehört,
iſt nur von kleinen Schuppen bedeckt, die auch zum Theil
-
Artedi, der ſich ein Geſetz gemacht zu haben ſcheint, ihre Rücken und Afterfloſſe beſetzen.
dem wilughby zu folgen, vereinigt dieſe drey Fye In der Nov. wie in den meiſten Labris ſind die
in ſeiner Sippe Coryphaena, die er unter ſeinen Mala- Schuppen groß, und die ſenkrechten Floſſen ſind frey
copterygii ließ. Er hielt ſich ohne Zweifel zu dieſer Ver- davon. -
Die Seitenlinie der Novac. unterbricht ſich unter
dem Ende der Rückenfloſſe, um ein wenig weiter unten
wieder anzufangen, und ſich dann bis zum Schwan
fortzuſetzen. Es iſt ein Kennzeichen, wovon die Sippſch.
der Labri Beyſpiele darbietet in der Sippe Scarus und
in der Sippe Cheilinus von M. de Lacépède, und in
denen, welche ich unter den Namen Chromis und Epi-
bulus vorſchlagen werde; aber es gibt nichts ähnlich“
weder in der Sippſch. der Scombri, noch in der ächten
Coryph.
Die Novacula hat dieſelben doppelten Fleiſchlippen
die die Labri – die Dorade nicht.
Selbſt dieſe Geſtalt des Kopfs gleicht nur, wie ich
ſchon geſagt habe, dem Scheine nach der Coryph. I"
dieſen letzten iſt der ſcharfe Vorſprung der Stirne"
einem ſenkrechten Kamm getragen, der über der 9“
ſchaale läuft, und zu deſſen Beſtandtheilen das Sº
und das Zwiſchenſcheitelbein gehören; ſo, daß die Ä
Vorſprung oberhalb des Auges iſt, und daſ da* *
ſich deshalb heruntergeſchoben findet in die en“ º
einigung berechtigt durch die oben gewölbte und gegen
den Mund ſenkrecht herabſteigende Stirn, ein Kennzei-
chen, welches in der That den zwey erſten Gattungen ge-
mein iſt, obſchon hervorgebracht durch ganz verſchiedene
Urſachen, das ſich aber in der dritten Gattung gar nicht
findet. Wir werden übrigens ſehen, daß in den zweyer-
ſten es auch eine eben ſo abgeriſſene als täuſchende Aehn-
lichkeit iſt, die gar kein untergeordnetes Verhältniß nach
ſich zieht.
Linne nahm in ſeiner 1oten Ausgabe die Sippe
Coryphaena ſo, wie er ſie in Artedi gefunden, ſetzte nur
die Gattung Equiſelis hinzu, welche der Dorade oder
der ächten Coryphaena entſpricht, und die C. Pentadac-
zyla, welche der Novacula gleicht; aber in der zwölften
Ausgabe brachte er 7 andere hinzu, über die man ſehr
ſchwer Ä beſtimmte Meynung faſſen kann, nach den
unbedeutenden Angaben, die er davon mittheilt.
Pallas faßt wie gewöhnlich die ächten Verwandt-
- ſchaften dieſer Fiſche viel beſſer auf. Von zwey Gattun-
gen, die er unter die Coryphaena ſetzte, ſtellt ſich eine
C. velifera) ganz dicht an die Dorade, die andere (C. - - - - -
Ä Ä Pompilus. ser Bloch betrat Ä ÄÄÄ“ Co-
/ - - - - . *-
wieder die Straße von Artedi, und gab wieder eine Co- - In der Novac. iſt es nicht der Oberkopf, welcher vor:
-
-
xyphaena coerulea, welche nur der Novacula gleicht.
Was ſeine C. Plumieri betrift, ſo iſt man ſeitdem ein-
verſtanden, daß es nichts anders als ein Labrus iſt, wo-
ſpringt, es iſt die Schnauze, welche ſich in ſenkrechte
Richtung nach oben entwickelt, und die Schneide iſt durch
das Siebbein, die beyden Zwiſchen - Kieferbeine und an
von die Figur durch ſeinen Kupferſtecher verändert worden
(Schneider 299).
7 Gmelin hatte auch hier den Vortheil, die Verwir-
rung zu vollenden, indem er nach Otto Fabricius die Sippe
- Coryphaena mit dem Berg-Lar oder Macrourus (Cor-
xupestris) ſchloß, der nicht einmal zu den Aca"-
zopterygiis gehört. M. Le Comte de Lacépède hat an-
- sefangen, die S. Coryphaena zu reduciren durch ren-
Äung der velifera unter dem ſippiſchen Ramen 989-
Pode, und des Pompilus unter dem von Gentrolophe;
Änd da ich ſelbſt Gelegenheit hatte, die Novacula zu
beobachten, ſo halt ich mich verbunden, noch eine Tren-
nung vorzuſchlagen.
Die Novacula hat, wie ich ſo eben ſagte, nichts mit
der Dorade, oder ächten Coryphaena gemein, als eine
ſchneidige und abgeſtutzte Stirn. Alles übrige dieſer bey-
Ä iſt weſentlich verſchieden, und die Novacula
9 "Ä Ä emiere Es iſt beſonders unter den Girelles oder Labris mit
wie bey den Labris "Äa iſt von mittelmäßiger Länge nacktem Kopf, wo ſich dieſe Andeutungen finden, und
den Coryphaenis Äger, wie eſ unſere Novacula iſt gleichfalls ohne Schuppen auf dem
PP" In der Rücken- und After Floſſe ſind Kopf, --
den Seite« durch die zwey Unteraugenhöhlenbeine, wel:
che ſich gegen den Mund verlängern, genau ſo, wie in
den Labris, getragen; daher kommt es, daß das Auge
ganz oben auf dem Kopſe iſt, und über dieſem mehr
als gewöhnlich entwickelten Theil; auch gibt dieſe Lage
des Auges der Nov. eine ganz von der Coryph. verſchie-
dene Phyſiognomie. Dieſe beyden Fiſche ſehen ſich nur
gleich durch den Seitenabriß (Silhouette), wenn's erlaubt
iſt, dieſen Ausdruck anzuwenden. (S. 327)
Oſteologiſch betrachtet iſt der Kopf der Nov. ein wah:
rer LabrusKopf, deſſen Schnauze ſtatt ſich ſöhlig zu ver-
längern, ein wenig ſenkrecht aufſteigt. Es würde nicht
einmal unter den Labri an Andeutungen fehlen, die
uns zu dieſer endlichen Form führen können. Ich führe
nur den labrus argenteus und hebraicus des M. de
Lacépède an.

