250
Menſchenwelt, über die Verlegenheit ſeiner aufſtrebenden
Kraft und ſelbſt über die Fülle ſeines Herzens beſchämt.
Kallenberg, gebiethender Herr in ſeiner Lage,
mehr als es ſeinem Gemüthe behagte, hielt es ſelbſt für
ein Unglück, mit ſeiner Anlage zum beſſeren Menſchen den
ſogenannten Großen eingereiht zu ſeyn.
Ein für alle Gefühle der Menſchlichkeit zart und
weich geſchaffenes Herz, wie das ſeine, iſt da nur we-
nigen eigen, und wird in Selbſtſucht und ſinnlichen Ge-
nüſſen erſchöpft.
Er bot ſeinem weltſcheu irrenden Gaſt, der die Ru-
hé des Herzens verlohren hatte – ſofern er ſeinen übri-
gen Planen entſagte – Wohnung, Tafel, Bedienung,
Reitpferd und Bücherſaal an. –
Alles im freundſchaftlichen Verhältniß auf Zeitlebens.
Aber Berghofers Geiſt kann unter irgend eines
Hofes unreinen Geiſtern nicht einheimiſch werden.
Ob es gleich hier, wie überall, manche Ausnah-
me gab.
Er mißtraute dem Glücke, als einem der Veredlung
feindſeligen Dämon und heilloſen Gößen der Welt.
Selbſtſtändig ſich durch eigene Mühe und Arbeit zu
ernähren war das Ziel ſeiner Wünſche. Er zog dieſe Le-
bensart vor, obgleich ſie in den meiſten Verfaſſungen an
Dürftigkeit grenzt und – leider auch an Verachtung.
Er konnte dieſer Lebensart ſittliches Bild nicht mehr
ſeinem Herzen entreißen ohne Verblutung.
Verborgene Stille und Einfalt unter
einem Strohdach mit keinem Pallaſt zu ver-
tauſchen war ſein ſüßeſter Traum.
Er vermißte in den großſprecheriſchen, thatenloſen
Zirkeln den reinen unverdorbenen Menſchen, und glaubte
ſich in ihrem lügenhaften, einander ſich vergêiterndem
Geſchwätze, trotz allem Anſtrich von Schöngeiſterei, an
der moraliſchen Würde veletzt.
Nicht der Natur und Menſchenbeſtimmung huldigen
ſie, ſondern ſich ſelbſt und dem weichlichen Wohlleben.
Dieſe Rolle genügte ihm nicht, er ſchämte ſich ihrer.
Er dankte für das großmüthige Amerbieten, und gieng
mit dem Gefühle eines höheren Berufes in die weite,
ihm unbekannte Welt. -
Seine Melancholie, die ihn an nichts innerlich Werth-
loſem Theil nehmen ließ, hing an ſeinem häuslichen Ver-
luſte, und grub ſich immer tiefer in ſein Gemüth.
Fand er noch heitere Tage, ſo war es bei liebreichen
Seelen, die ihn erkannten.
Da ſchloſſen die Herzen vertraulich ſich auf, als hät-
ten ſie lange mit Sehnſucht auf ihre Begegnung ge-
Myrſ.
h Aber es traten auch gegen ihn auf Verräther und
Höhner ſeiner kranken Phantaſie, und unbeſcheidne Tadler
ſeiner Schriften, Denkart und Lebensweiſe, nach dem
Raaßſtave ihres Verſtandes, mit dem ſie überall einpaſ-
ſen in das Verderbniß der Welt.
Im blendenden Halblichte treibt die geſchliffenſte
Eelbſtſucht dort unter wechſelnden Rollen ihr Spiel.
Keine Deſpoten finden ſich unter den größeren be-
haglich zu Hauſe, im Wohlleben ſatt und gefühllos, der
edel theilehmenden Großmuth nicht fähig, um ſanft zu
derühren des Leidenden zartes Gemüth,
Stolz auf den leichtfertigen Vortrag ihrer geläufigen
Feder und Zunge, behaupten ſie hoch ihre Meinung in
dem entſcheidendſten Tone.
um Gold und Fürſtengunſt ſprechen ſie kräftig das
Wort, fördernd die gangbare Münze des Guten und
Böſen. -
Sie nehmen die Peſt und den Teufel in Schutz, ih-
ren Witz in verfänglichen Trugſchlüſſen und Scheingrün-
den glänzen zu laſſen.
Des Herzens Verderbniß zerrüttet und ſchärft nur
zum Böſen den Geiſt.
Aus beiden entſpringt alles Unheil der Welt.
Aus jener unreinen Quelle ſchöpfen ſie Haß"
Menſchenverachtung, und des hohen eigenen Wertheº be-
rauſchenden Wahn.
Ihre eingebildete Weisheit iſt der Haffarth und Ei.
telkeit Narrenthum – das Schauſpiel ihrer Talente"
ſehr gefährliches Prunkſtück (').
Was ſteckt hier unter der Larve des Spielers?
Ein auf anderer Schwächen ſchadenfroh lauernder,
alle Vortheile für ſich ſchlautlug durch pähender Geiſ.
Immer muß in der Nähe desſelben jeder gemühliche
Menſch ein heimliches Mißbehagen fühlen, gleich dº."
befangenen Mädchen, welchem Mephiſtophiles aº blühen-
der Jüngling erſchien C“). -
Ä lang durchwandelte B. mit liebevollem
Herzen die Schweiß. -
Zu Oron im Bernergeiete nahm ihn der Landvogt
Tſchiffeli ſehr gaſtfreundlich auf.
Er äußerte und er bewährte durch edles Benehmen
den Satz : e -
Sºsua und der Tribut für Ä
ſchaft und Kunſt, der redlich vºr Ä
ten Fähigkeit dargebracht" ehren den Ge-
ber und den Empfänger A
Eine der Alpen, worauf er zulet und " längſten,
ilte, war Oetſch ('D.
F gebildete, biedere Männer wurden daſelbſt at16
innerer Geiſtesverwandtſchaft ſeine vertrauten innig theil:
nehmenden Freunde. -
Faber und Dachs. -
Faber, anſäſſiger Bauer, und Dachs, Verkünder
des jslichen Worts, erleuchtet als Dechant und "
der Liebe häuslichen Verein, ein würdiger Menſch. . .
Faber beſang in der dort innländiſchen Sprache die
Anſiedelung ſeines Freundes, deren Bewilligung ſº POM
dem Bernerrath billig erwarteten.
Das Gedicht iſt fammt einem Briefe im Anha"9“
beigedruckt.
Einige Stellen daraus, die hier frei überſe ſind,
werden beweiſen, was ein troſ und ruhebedürº“
Herz durch die Entfernung von ſo einem Freunde ver“
liert.
-m-
“) Incidi in homines, ſuperbe delirantes e**
les nimis et loquaces-
S. Auguſtinus conf. L.III. C.10.
“) Fauſt von Göthe.
“) Chateau d'Oex-
>
