º
1 057
unpaaren dahinter, das in einen wahren Schwertknor-
pel endigt (Sqnal. Squatina Ange)
Die dopelten Ripoen, woraus die bevden Apparate
beſtehen, ſind ſchwerer zu deuten, weil bey den andern
Wirbelthieren dergleichen nicht vorkommt: ihre Lage aber
läßt deutlich die Bruſtbeinrippen erkennen, welche die
äußere Schicht bilden; denn ſie umgeben die Bruſt - Or-
gane und werden durch wahre Zwiſchenrippenmuskeln be-
wegt. Man hat ſie bisher nicht bemerkt, weil ſie nur
dünne und ſchwache Knorpel ſind und daher bey den
Ichthyoderer mit der Haut weggeworfen werden. Daher
hat man die Kiemenbogen für die Seitenäſte des Bruſt-
beins genommen, was Duverney zuerſt gethan. Dieſe
Kiemenbogen ſind bey andern Wirbelthieren an die
Luftröhre, den Kehlkopf, den Schlundkopf, die Zunge
und das Zungenbein vertheilt. Sind bey den Fiſchen
die an den Kiemenbogen liegenden Stacheln die Luft-
rohrenringe, und die Bogen ſelbſt die Kehlkopfknorpe
(Cartilago thyreoidea, cricoidea und aritaenoidea)?
Soviel iſt wenigſtens gewiß, daß bey den Hayen und
den andern Knorpelfiſchen derſelben Familie, die Kno-
chen, welche vor den Kiemen liegen und ſich mit den
Seitenrippen verbinden, vollkommen dem Bruſtbein der
warmblütigen Thiere entſprechen.
Bey den eigentlichen Fiſchen liegt die Bruſt nicht
bloß vor dem Arm, ſondern ganz und gar im Kopf von
dem das Stirnbein und die Hinterhauptsbeine allein
die ſehr kleine Hirnſchaale bilden; die Scheitel - und
Schlafbeine ſind davon ausgeſchloſſen, auf die Seite ge-
ſchoben und zum Kiemendeckel geworden [das iſt ein arges
Verſehen].
Es fragt ſich, ob das einzelne Stück, welches von
den Zungenbeinen auf die Schlüſſelbeine läuft, wirklich
das Bruſtbein der Knorpelfiſche iſt, wie Gouan neynt:
wofür ſeine Lage und Verbindung zu ſprechen ſcheint
und in welchem Falle man die Kiemen ſtralen als Bruſt-
beinrippen nehmen müßte. Allein dieſe kommen nicht
von dieſem unpaaren Stück, die es vielmehr gar nicht
berühren, ſondern auf die Schlüſſelbeine laufen und
von vier Stücken, zwey zur Rechten und zwey zur Lin-
ken entſpringen, welche ſich bey den übrigen Ichthyode-
ren nicht finden, was einen großen Unterſchied macht.
Bey dieſen beſtehen die Zungenbeine aus drey Stücken,
das unpaare trägt die Zunge, die zwev langen Seiten-
arme ſtoßen an ein Stück der Hirnſchaale, woran ſich
auch die Knochen des Unterkiefers enden. Dieſe drey
Stücke ſehen aus als wenn noch ein Unterkiefer hinter
dem eigentlichen läge bey den Knochenfiſchen ſieht man
daſſelbe; aber die bevden Aeſte dieſes Scheinkiefers be-
ſtehen aus ſieben Stücken. Die drey vordern entſprechen
den Zungenbeinen der Ichthyoderen, die Deutung der
vier hintern aber, von denen die Kiemenſtrahlen ent-
ſtehen, ſtockt.
Nun ſind Ichthyoderen nach dem Vorbilde der Lurche,
die Knochenfiſche nach dem der Vögel gebaut, den Ich-
thyoderen fehlt der Gabelknochen, der ein vorſpringendes
Jennzeichen der Knochenfiſche ift, das unpaare Stück von
Gouan iſt breit, veſt, in der Mitte mit einem Kiel,
gleicht mithin dem Bruſtbein der Vögel; nur iſt hier
der Kiel nach außen, dort nach innen. Es fehlt dazu
Oſt 1816. 9eft 6.
1058
nichts als daß die Kienenſtralen daran hängen. Ich
fieng daher nun an bey den Vögeln ein entſprechendes
den Kiemenſtralen und der Kiemenhaut zu ſuchen, und
war ſo glücklich es bey allen zu finden. Bey jungen be-
ſteht das Bruſtbein aus 5 Stücken; das mittle trägt
den Kiel und zwey Anhänge jederſeits, woran die Rip-
pen ſtoßen. Das Mittelſtück entſpricht genau unſerem
Bruſtblatt oder den Bruſtbein nach Gouan. Die
zwey Anhänge entſprechen daher ohne allen Zweifel un-
ſern zwey großen Knochen der Kiemenhaut jederſeits,
und ſind daher ſicherlich die Kiemenſtrahlen Bruſtrip-
pen. Dieſes anerkennt auch Cuvier, indem er die Kie-
menſtrahlen für Rippen anſieht, denen die Einlenkung an
die Wirbel fehlt; dergleichen Rippen finden ſich auch bev
andern Thieren, namentlich beyin Crocodill. Denkt man
ſich bey den Vögeln den Hals weg, trennt den Apparat
des Bruſtbeins mit ſeinen Rippen da, wo ſie an die
Wirbelrippen ſtoßen; ſo erhalten wir den Bau wie er
ſich bey den Knochenfiſchen findet. [?]
Gewöhnlich ſind bey den Vögeln an jedem Anhang
des Bruſtbeins gleichviel Rippen. Bisweilen aber amt
erſten mehr, manchmal an einem alle, am andern keine;
ebenſo bey den Fiſchen-
S ch l u ß.
1. Unter dem Athemorgane der Fiſche iſt ein Kno-
chenapparat, welcher dem Bruſtbein der andern Wirbel-
thiere entſpricht.
2. Er liegt vor den Vorderfüßen, bald unter den
Halswirbeln, bald unterm Kopf; begleitet in beyden
Fällen die Kiemen.
3. Bey den Knorpelfiſchen, die einen Hals haben,
beſteht das Bruſtbein aus mehrern Stücken hinter ein-
ander mit einem Schwertfortſaß wie bey Saugthieren,
bey den Knochenfiſchen aber beſteht es aus fünf Stücken
wie bey jungen Vögeln.
4. Gouan hat unter dieſen 5 das Hauptſtück be-
ſtimmt.
5. Die großen Knochen der Kiemenhaut entſprechen
den Anhängen des Bruſtbeins ben jungen Vögeln und
die Kiemenſtralen ihren Bruſtbeinrippen.
6. Die fünf Stücfe des Bruſtbeins ſtoßen bey den
Vögeln alle an einander, bey den Fiſchen ſind aber die
Anhänge von den Mittelſtück wegen den Kienenloch ab-
geſondert. -
Erklärung der Abbild. Taf. 13.
Fig. 1. Bruſtbein vom Huhn, von vorn, a Bruſtblatt, bb
vordere Anhänge, cc hintere, eee Bruſtbeinrippen.
Fig-2. Bruſtbein vom Puter, von der Seite, a Bruſt-
blatt, nur die Hälfte, b vorderer Anhang, chinterer,
eee Rippen.
Fig. 3. Schädel und Bruſtbein von Muraena Conger,
I vorderes Zungenbein, b vorderer Anhang des Bruſt-
beins, eee Bruſtbeinrippen oder Kiemenſtrahlen, o Kie-
mendeckel.
Fig. 4. Bruſtbein des Karpfen, a Bruſtblatt, bb vor-
dere Anhänge, cc hintere, eee Bruſtbeinrippen oder
Kiemenſtrahlen, h vorderes Zungenbein, ii hintere
67
A-


