903
904
ſechzehn Mann, unter dieſen der ſchwer verwundete
Obriſt, wurden gerettet. Die übrigen waren theils in
Muhr gejagt, theils erſtochen, und in den Fluß gewor-
fen. Die ganze Anzahl der Franzoſen war achtzig Mann.
Dieſer Vorfall war ſehr beunruhigend. Die That war
nicht zu rechtſertigen, denn das Kommando war ruhig
auf der Landſtraße marſchirt. Aber die Folgen hätten
gefährlich werden können, denn die letzte Diviſion war
nur ſechs Stunden von uns entfernt. Der General
Brune hatte wirklich am Abend deſſelben Tages Nach-
richt von dem Vorfall erhalten, und einen Courier nach
Grätz geſchickt. Er forderte Aufklärung, und Beſtrafung
der Thäter. Seinen Brief habe ich wahrſcheinlich noch
unter meinen Papieren. Ich ſchrieb ihm, die Sache ſey
lange nicht ſo wichtig, als ſie ihm geſchildert worden,
der Obriſt ſey gerettet, und ſeine Wunden nicht ge-
fährlich, die Vermißten ſtellten ſich ſtündlich ein, und
die Thäter würden ihre gerechte Strafe erhalten, denn
ſie würden in den Gebirgen verfolgt. Dieſer Brief
ward durch eine Staffette abgeſandt.
Wir erfuhren indeſſen zu unſerer großen Freude,
daß die franzöſiſche Diviſion ihren Marſch fortgeſetzt
hatte, und am 5oten April über den Platſch nach Mar-
burg gezogen war.
Dieſe Nachricht war um ſo mehr erwünſcht, da wir
von Grätz aus die Verpflegung mit Brod directe be-
ſorgt, und die Kreishauptleute von Marpurg und Cilly
durch nirgends ernannte Commiſſäre beauftragt hatten,
die nöthigen Vorräthe an Fleiſch, Wein, Branntwein,
Lagerſtroh, und Futter für die Pferde in Bereitſchaft
zu halten. Dieſes Geſchäft wäre in ſeiner Ordnung
geſtört worden, wenn die maſſeniſche Diviſion nach Grätz
zurückgekehrt wäre. Welche Folgen außerdem für die
Stadt ſelbſt entſtanden wären, da dieſe Diviſion, die
erſte in der franzöſiſchen Linie aus dem heilloſeſten Ge-
ſindel aller Nationen beſtand, und durch den Unfug be-
kannt war, den ſie überall verübt hatte. In Marpurg
hatten ſie das dem Grafen von Brandis gehörige Schleß
in Brand geſteckt.
So endigte ſich nach einem Aufenthalt von neun-
zehn Tagen der feindliche Ueberfall von Gräß und mit
dem höchſten Jubel empfingen wir die erſte Kolonne
unſrer vaterländiſchen Krieger. Die Bürger hatten große
Vorräthe von Lebensmitteln aller Art auf den Lager-
platz an der Caſtau geſchafft, und der Tag, wo ſie von
den übermüthigen Fremdlingen befreyt waren, mit der
lauteſten Freude gefeyert. Der Landesgouverneur, und
die übrigen Staatsbeamten kehrten zurück, und die
Landeskommiſſion ward aufgelöſt.
Die Verläumdung hatte jedoch die Handlungen der
Landescommiſſion und des Rathcs zu Gräß auf man:
cherley Weiſe angegriffen. Gerüchte auf Schengründeu
berührend gaben zu falſchen Urteilen Anlaß, beſonders
aber war ein Ereigniß vorgefallen, das ein ſehr zwey-
deutiges Licht auf uns geworfen hätte, wenn es begrün-
det war. Ich erzähle es nach der Wahrheit, und da
wohl noch einige Perſonen, die ich nenne, am Leben
ſeyn werden, ſo mögen ſie auftreten, und das Gegen-
theil beweiſen, wenn ſie können. Am erſten Abend, wo
die Franzoſen nach Gräß kamen, übergaben ſie mir ei-
ſen, was er zu thun habe.
mige Proclamationen in elendem Latein geſchrieben, in
welchen die Magiſtrate der ungariſchen Freyſtädte zur
Republikaniſirung aufgefordert wurden. Es wurde mir
aufgetragen, dieſe offenen Briefe unter höchſter Ver-
antwortlichkeit an die Magiſtrate der Freyſtädte Pres-
burg, Ofen, Peſt, Fünfkirchen, Szegedin u. a. zu be-
fördern. Obſchon nun dieſe Briefe an ſolche Stellen
gerichtet waren, die verpflichtete Diener des Landes errn
ſind, und wenn dieſe ihren Pflichten treu waren, der
gleichen Aufforderungen gar keiner Rüüſicht würdigen
durften, ſo hielt ich es doch für zweckmäßig, dieſe Pro-
clamationen zu unterdrücken, und wenn allenfalls dar:
über Nachfrage entſtünde, vorzugeben, ſie ſeyen abge-
ſchickt, aber wegen der großen Entfernung von dreyſig
bis vierzig Meilen könnten die Boten noch nicht zurück:
gekehrt ſern. Ich verbarg nun dieſe Proclamationen in
meiner Wohnung unter einem Haufen aller Zeitungen.
Der Magiſtrat von Marpurg hatte durch eine feindliche
Patrouille die nämlichen Proclamationen und denſelben
Auftrag erhalten; da die franzöſiſche Patrouille ſogleich
wieder abgezogen war, ſo befand ſich kein Feind in die-
ſer Kreisſtadt. Aer dennoch hatte entweder der Magi.
ſtrat den Kopf verloren, oder derſelbe war neugierig zu
wiſſen, was in Gräß vorginge. Es wurde alſo ein
junger Menſch mit dieſen Proclamationen nach Gräß
geſandt, mit dem Auftrag, dieſelbe an den Oborgeneral
zurückzugeben. Anſtatt ſich bey dem Magiſtrat zu mel:
den, wie es ſeine Pflicht war, lief er gerade zu Buona-
parte. Hier ward er mit einem Verweis abgefertigt. Bey
dem General Beaumont geſchah daſſelbe, und jetzt erſt
kam er auf das Rathhaus und erzählte mit Zittern
ſein trauriges Schickſal. Der Bürgermeiſter war un:
päßlich. Der Magiſtratsrath Knabl und ich waren in
dem Rathsſaal, und wie gewöhnlich eine Menge
franzöſiſcer Commiſſäre. Der Maib Knabl verweigerte
die Annahme der Proclamationen. Aus Barmherzigkeit
gegen den einfältigen - mitleidswürdigen Abgeſandten
des marpurger Magiſtrats fuchte ich auch hier zu hel:
fen. Ich nahm die Proclamationen an, und quittirte
darüber; aber ich werde noch an denſelben Tage über-
zeugt, wie wenig dieſer Menſch verdient hatte, von ſei.
ner Angſt befreit zu werden. Denn überall, im Gaſ-
hof, und bey, jedem Bekannten, dem er auf der Straße
begegnete, brüſtete er ſ mit der Klugheit, mit der er
den Magiſtrat von Gré überliſtet zu haben glaubte.
Er war wohl unfähig, die Folgen dieſes unſinnks zu
überlegen, aber die Sache war nur zu offenbar gewor-
den, als daß ich es wagen durfte, auch dieſe Procla:
mationen gleich den uns früher übergebenen zu beſeiti-
gen. Man mußte beſorgen, daß die Franzoſen forder:
ten, die Verſendung nachzuweiſen, beſonders da der Po-
ſenſatif von ihnen wieder hergeſtellt war. Ich begab
mich mit zwey Zeugen, dem Herrn Amerbacher und An-
ton Gadolla auf das Poſtamt. Hier erinnerte ich den
Poſiſecretär Wolf ſeiner öfchten gegen den Landes-
hern nachdrücklich, und, indem ich ihm die Proclama-
tionen übergab, ſagte ich ihm, er würde nun ſelbſt wiſ-
Mehr durfte ich nicht ſa-
gen, ohne mich eifer gefährlichen Verantwortung aus-
zuſetzen. Ich bewahrens. Den Empfangſchein den ich
