- -Freeseasezé- **7
mit dem Herzklopfen bei ſchwachen Leuten: und
vielleicht könnte aus der Zeit wie lange ein Mus-
kel oder Nerve ſeine Thätigkeit fortſetzen kann,
ein Criterion von ſeiner Stärke hergenommen
werden.
4) Veränderung der Täuſchungen in Rück-
ſicht des Glanzes; Sichtbarkeit des Kreislaufs
des Bluts im Auge.
1) Das Mittags- oder Abendlicht macht in
den Farben einiger Täuſchungen eine Verände-
rung; denn ſo wie die Sonne niederſteigt, ſo ſind
die rothen Strahlen, welche durch die convexe
Atmosphäre weniger gebrochen werden, häufiger.
Daher iſt die Täuſchung von den hellen Theilen
des Fenſters zu dieſer Zeit oder des Morgens
früh, roth, etwas ſpäter oder früher wird ſie blau
und am Mittage wird ſie weiß; auch iſt ſie nach
den Farben oder der Luft, welche dem Fenſter ent-
gegengeſetzt ſind, veränderlich.
# Alle dieſe Verſuche können ſehr leicht ver-
wirrt werden, wenn man ſie zu ſchnell auf ein-
ander macht, indem ſich die noch übrig bleibende
Täuſchung mit der neuen miſcht. Dieſes iſt ein
ſehr beſchwerlicher Umſtand für Maler , welche
lange auf dieſelbe Farbe ſehen müſſen, beſonders
für diejenigen, deren Augen, aus natürliche
Schwäche , dieſelbe Art von Thätigkeit nicht
lange fortſetzen können. Aus eben der Urſache
wird bei dieſen Verſuchen das Reſultat ſehr ver-
ſchieden, wenn die Augen, nachdem ſie einen Ge-
genſtand angeſehen haben, für einen Augenblick
auf andere Gegenſtände gewandt werden, eh
wir ſie ſchlieſſen um die Täuſchung zu ſehen. Denn
