II 53 -
tom. H. pag. 670.) Könnte man ſich ein einfacheres In-
ſtrument vorſtellen) als einen cylindriſchen hölzernen an ei-
nem Ende mit Bley verſehenen Stab. Und was iſt leich-
ter als dieſen Stock ins Waſſer zu werfen, und von dem
Punkte an, wo er ohne Schwanken gleichförmig zu trei-
ben anfängt, ihm eine Strecke zu folgen, ſeine Schnellig-
keit zu beobachten und die Neigung ſeiner Are zu der
Vertikale, da hierin keine große Genauigkeit erfordert wird,
ungefähr zu ſchätzen.
Bonati beweiſt, wenn die Geſchwindigkeiten des Fluſſes
auf eine grade Linie auslaufen, die Schnelligkeit der Stange
grade das Mittel der Perpendicularen iſt, worauf die Stange
ſteht. Um daher den Ertrag dieſer Perpendicularen zu erhal-
ten, iſt es genug, die Höhe mit der beobachteten Geſchwin-
digkeit der Stange zu multiplicieren. Und er fügt hinzu,
wenn man nicht die Scale der Geſchwindigkeiten ſucht, ſon-
dern nur den Ertrag der Vertikale, und einem nichts daran
liegt, dieſe ganz genau zu erfahren, (was in vielen Fäl-
ſen überflüſſig iſt); ſo kann man ſeinen Zweck hinläng-
lich (und gewiß hundert Mal beſſer, als mit jeder andern
bisheran vorgeſchlagenen Methode) mit der Hypotheſe, daß
die Geſchwindigkeiten auf eine grade Linie auslaufen, er-
langen. Und in dieſem Falle vermeidet man die weitläufigen
Berechnungen, welche in der Hypotheſe vorkommen, daß
die Scale der Geſchwindigkeiten irgend eine Curve ſey,
und es iſt genug den Neigungswinkel der Stange ( was
am ſchwerſten zu entnehmen iſt), in dieſem Falle nur im
Groben zu haben, um daraus die Höhe des Perpendikels
ableiten zu können, welche mit drey oder vier Graden
mehr oder weniger ziemlich dieſelbe bleibt. So Bonati
in der angeführten Stelle S. 711.
Auf allen Fall könnte die Scale der Schnelligkeiten ſich
ſo weit von der graden Linie entfernen, daß ein zu groſ-
ſer Irrthum in der Berchnung des Ertrags daraus er-
wüchſe. Wenn dieſes geſchieht, ſo giebt es ein ziemlich
leichtes Mittel, un dieſes zu bemerken, und um den Irr-
ihum zu verbeſſern, ohne jene weitläuftigen Berechnun-
gen. Dieſes Mittel will ich hier kurz angeben.
Es ſey c die gleichförmige Geſchwindigkeit der Stan-
ge, V die Schnelligkeit des Fluſſes auf der Oberfläche,
2a die Länge des Theiles der Stange, welche in dem
Waſſer ſteckt, b die Länge von der Oberfläche des Waſ-
ſers bis zu dem Mittelpuncte der Schwere, r der radius
der kreisförmigen und queerlaufenden Section der Stan-
ge ſelbſten, und wº der Winkel ihrer Neigung zu der
Vertikale.
Dann nehme man an, daß die Schnelligkeiten u des
Waſſers auf eine grade Linie auslaufen, welche zur Glei-
chung habe u = V – fx ; und man nehme die Abſciſſen
x auf den Perpendikel, und ihren Anfang von der
Waſſerfläche.
Die gleichförmige Bewegung der Stange giebt eine
Gleichung, und ihr Parallelsmus oder beſtändige Nei-
gung giebt eine zweyte; für die erſte muß die Summe
der Kräfte, welche die Stange mit dem Strohm treiben,
gleich ſeyn der Summe der Kräfte, welche ſie gegen
den Strohm treiben, und für die andere muß die Sum-
Jſ 1818. Heft 7,
II54
me der Momente der erſten Kräfte in Hinſicht auf einen
gegebenen Punct der Stange, gleich ſeyn der Summe der
Momente der zweyten Kräfte. Ich werde mich nicht auf.
halten, dieſe beiden Gleichungen aufzuſuchen, theils weil
ſie leicht zu finden ſind, theils weil ſie bey Bon a ti oder
bey andern gefunden werden können. Wenden wir die
Berechnung auf unſere Hypotheſe an, ſo wird die erſte
Gleichung:
1) c = V – af Coſ. w
Die zweyte, wenn wir der Kürze wegen ſetzen
. . – Y-Fº2 - =k, und wenn wir den, von
qo. 2 g rr C b–a D
der erſten genommenen Werth fſubſtituiren, ſo entſteht:
2) Sin. w*. -- T Sin. w = 1.
Der Coefficient k enthält außer den ſchon genannten
Elementen die Buchſtaben g, r. Allein es iſt vielleicht
überflüſſig zu erinnern, daß nach der gemeinen Praetik
- das Verhältniß der Peripherie zum Durchmeſſer aus-
drücke, woher r = 314159; und g drückt die Schwere
aus; wenn man die Längen in metriſchen Maaßen berech-
net, iſt S = 9,8088.
Von den zwey Gleichungen 1), 2) ſagt uns die er-
, was Bonati ſchon bewieſen hatte, nämlich daß in der
genommenen Hypotheſe der auf eine grade Linie aus-
„ufenden Geſchwindigkeiten, die Geſchwindigkeit der
Stange grade die mittlere Geſchwindigkeit des Fluſſes
iſt. Die zweyte zeigt uns den Werth, welchen in dieſer
Hypotheſe der Winkel w haben muß, und liefert uns ſo
ein leichtes Kriterium, um wahrzunehmen, ob die Hypo-
theſe von der gradlinigen Seale ſich nach der Bewegung
der Stange richte.
Hat man hernach den Winkel - beobachtet und ge-
funden, daß der Werth des Sin. • die Gleichung 2 be-
währe, ſo kann man die Hypotheſe für gut halten. Allein
wenn der durfch die Beobachtung gefundene Winkel « ſich
zuviel von dem durch die 2te Gleichung geſchloſſe-
nen Winkel w entfernt, ſo wird man ſagen müſſen, die
Annahme einer gradlinigen Scale entferne ſich zuviel
von der Wahrheit, und man kann einen nicht zu ver-
nachläſſigenden Irrthum darin befürchten, wenn man die
Geſchwindigkeit der Stange für die mittlere Geſchwindig-
keit nimmt.
Da wir in dieſem Falle gezwungen ſind, die einfach-
ſte Hypotheſe einer gradlinigen Scale zu widerlegen, ſo
können wir uns mit einer andern Hyporteſe, und die
in der Kürze der Berechnung Fºr vorigen am nächſten
kommt, aushelfen, welche auf beide bemerkte Bedingun-
gen der Bewegung der Stange paßt. Nehmen wir an,
die Scale der Geſchwindigkeiten beſtehe aus zwey verſchie-
den geneigten geraden Linien; die obere drückt die Ge-
ſchwindigkeit des Waſſers in der höhern Strecke, d. h.
vom obern Punkte der Waſſerfläche an, bis zu dem Pun-
«tein, wo das Waſſer mit der Stange gleich läuft; die
untere giebt die Schnelligkeiten der zurückbleibenden Etrecke
an, das h. von dem oben gemeldeten Punkte bis zu dem
untern Ende der Stange. –
73
