Gryllen und Wanderheuſchrecken. 29
4)
5)
großen Augen und die Bruſt aufrecht, und hat an
den Vorderfüßen, die es meiſtens, als wenn es be-
tete, zuſammenfaltet, ſcharfe ausgezackte, wie Sä-
gezähne hervorſtehende Haken. Das iſt, obgleich es
ſich ſo fromm ſtellt, ein recht mörderiſches Thier: das
Weibchen zerreißt und frißt ſein eigenes Männchen
auf, und die Jungen freſſen am allerliebſten ſich ſel-
ber unter einander auf, man mag ihnen an andern
Nahrungsmitteln hineingeben was man will. Die
Augen leuchten tückiſch, wie giühende Kohlen.
Die Säbel heuſchrecke. (Locusta viridissima)
ſieht grün aus, und das Weibchen hat hinten einen
ſäbelartigen Legeſtachel, womit es in den Boden
bohrt, und ſeine Eier da hineinlegt. Dies Thier
kann ziemlich beißen, ſo daß man von der einen
grün und blau gefleckten Art die Warzen an den
Händen abbeißen läßt.
Die Maulwurfsgry lle, der Gartenkrebs,
(Acheta Gryllotalpa) die auch Werre heißt, hat
ausgezackte Händlein an den Vorderfüßen, womit
ſie, wie mit einer Schaufel, Löcher in die Erde
gräbt. Sie thut viel Schaden, man giebt ſich des-
halb viel Mühe ſie auszutilgen.
6) Die Grylle, (Acheta domestica) läßt ſich bei
Nacht manchmal in unſern Küchen und Häuſern,
mit einem zirpenden Laut hören, den das Männ-
chen durch das Anſtreifen ſeiner Füße an den Flü-
geln, oder durch das Zuſammenſtreichen der Flügel
hervorbringt. -
7) Die Wanderheuſchrecke, (Gryllus migrato- -
rius) hat wie – unſre Heuſchrecken lange Spring-
Htnterfüße, unterſcheidet ſich aber durch eine kiel-
oder kammförmige Hervorragung auf der Bruſt.
Sie iſt grün, hat dunkle Flecken, die Flügeldecken
ſind braun mit ſchwarzen Flecken, ſie iſt etwa dritt-
halb Zoll lang. Die Heuſchrecken freſſen in mans
chen heißen Ländern gar oft jedes grüne Blatt und
Gras ſo ganz ab, daß man in ungemein weiten
Strecken nichts anders ſieht, als den dürren Beden.
Denn ſie kommen in ſolchen ungeheuern Schaaren,
daß, als ſie in den 3Ä 1747 und 748 auch
. WM T,
