1967
= 1968
tungen und dergleichen; bekanntlich iſt das ein harter
Punkt in dem Lande Oeſtreich. Der Staat gehört, wie
Jener ſagte, Einigen, und nicht Alle haben darein zu
ſchwatzen. - - -
3. Nützliche Anſtalten, Anfragen, Vorſchlä-
ge, Wünſche, Antworten, Preisaufgaben"
Debatten, Berichtigungen.
Ein ſehr vollſtändiger Artikel, der allgemeines In-
tereſſe hat. - -
4. Statiſtik, Geographie insbeſondere meiſt
mit vieler Liebe und Sachkenntniß bearbeitet. Man muß
den Oeſtreichern Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daß
ſie in dieſem Fache ſehr thätig ſind.
5. Geſchichte, Biographie. Iſt mäßig behan-
delt und bezieht ſich in der Regel auf einzelne Familien,
Schlöſſer, Fragmente und dergleichen, welche aber gerade
ſo für eine Zeitſchrift paſſen und vielen Werth für den
haben, der einſt die Geſchichte allgemein behandeln will,
oder der an dem Orte wohnt, wovon geredet wird.
6. Philoſophie. Ein ſchlimmer Punkt.
7. Naturkunde. Erſtreckt ſich gewöhnlich auch
auf das Ausland.
s. Mathematik, Phyſik, Chemie, Tech-
nologie.
9. Leben und Gefundheit.
10. Kunſt, Gedichte. ..
II. Sprachkunde.
x2. Oekonomie, beſonders Verhandlungen der
A
rr. Landwirthſchaftl. Handet. .
12. * – – Chemie.
13. Wein und Obſtbau, Gärtnerey.
14 Gemeinnützige Vorſchläge, Anfragen,
Antworten. - , - - -
Beym Forſtweſen kommt die Forſtwirthſchaft und
das Jagdweſen vor. -
Beyde Zeitſchriften enthalten faſt in jedeſ Hefte
ein Kupfer. - *
Von den Oekonom. Neuigkeiten fehlt uns ebenfalls
das 3te und 4te Heft. 1817.
- An a l y ſ e
eines dem Anſcheine nach tuffartigen Steines. Von
Frané Coli, Prof. der pharmaceutiſchen Chemie Ä
der P. univerſ von Boogja. (Opusc.scientific,
- - Bologna 1817.)
In der Gemeinde Monte Armato in der Prorºz
Bologna, welche von unſerer Stadt ungefähr 3 italiä-
niſche Meilen gegen die Romagna entfernt iſt, in ei"
Striche genannt Rambalda, befindet ſich ein nackter Vº“
gel, von einer großeu unförmlichen Steinmaſſe gebil-
det, welcher gegen Abend hin liegt, und aus ſehr vie-
len ſchieferigen Lagen von verſchiedener Dicke beſteht. *
hat die beſagte Maſſe das Anſehen eines kalkartigen Zuf.
ſteins, und ruht auf einem lettigen mit Sand ver"
ten Boden. - -
Die Farbe dieſes Steins iſt dunkel an den egº
öſtreich. ökonomiſchen Geſellſchaften in Mähren. Böh- Spalten, welche bald ſenkrecht, bald ſchief, bald grad
men, Wien. bald krumm ſind. Die Theilungslinien ſcheinen mich”
Am Schluſſe folgen gewöhnlich eine Menge Eorre- anders zu ſeyn, als ſchwarzes Eiſen- Orvd.
ſpondenz-Nachrichten und Neuigkeiten. Wir behalten. Die nicht zerbrechlichen ſchieferigen Stücke ſind weiß,
jns vor in der Folge einzelne Aufſºße aus dieſer ge: homogen, von feinem Korn, ungefähr eine Spanne grºß
haltreichen Zeitſchrift mitzuteilen, wie vºr es ſchon mit und zwey oder mehrere Zoll breit. Dieſe Stücke laſſen
Werners Lebensgeſchichte gethan haben. Wir bedauern ſich nicht brechen, als nur in Schuppen von unbeſtimmter
nur, daß uns vom Jahrgang 87 Heft 3 und 4 fehlen Form. Mit nicht ſehr harten Körpern gerieben, nimmt
und wir vom Jahrg. 1818 noch gar keines erhalten haben, er leicht Striche an und wird zu Mehl. Er ritzt das
Derſelbe gibt auch heraus: - Glas nicht, doch greift er die Metalle an, zu deren Po-
oekonomiſche Neuigkeiten und Verhand-, litur er beſonders geſhireiſ.
lungen - - - - - -
bey demſelben Verleger und in derſelben Größe, welche
den Oekonomen in Deutſchland mehr bekannt zu ſeyn
ſcheinen, als der Heſperus den Leſecirkeln. Dieſe
Zeitſchrift iſt ebenfalls ſehr vollſtändig und ſcheint alles
zu berühren, was dem Oekonomen nur irgend wichtig
ſeyn kann. Sie zerfällt zuerſt in die eigentliche Deko-
nomie und dann in das Forſtweſen. Die Hauptrubri-
ken ſind: - -
-
1. Viehzucht. . . . »
2. Schaaf zu cht. . . . .
3. Bienen zu cht. z
4. Futterbau,
5. Thierarzney kunde.
5. Feldbau.
****ºrtfºsft. Regie und Ertrag, >
9. - *- Geographie,
IO, - -- Maſthinen.
- Berichte,
? Angehaucht gibt er einen Erdgeruch, und klebt an
tücher wie Speckſtein. -
- Lange unter dem Waſſer erhärtet er, anſtatt ſich
aufzulöſen; und nimmt uan ihn heraus, ſo zerfällt er,
an der Luft zerfällt er auch.
Sein-ſpecifiſches Gewicht 2,25 bis 2,60.
Zu Staub zerſtoßen mit einem Drittel gelöſchten
Kalk, der Hälfte gewöhnlicher Thonerde mit Waſſer ge“
knetet, wird er ein haltbarer Ofenlehm.
Er läßt ſich mit dem Meißel zu guten Formen be-
arbeiten. Es laſſen ſich Gefäße daraus drehen, welche
der Zunge. Er zeichnet weiß auf Schiefer und Wollen
dem Feuer und den Säuren widerſtehen.
Im Feuer verliert er ſein Waſſer und ſchrumpft ein
wie Thon wird ſo hart, daß er Feuer ſchlägt und läßt
ſich zu ſchonen Steinen poliren; innwendig wird er roht
ºwendig erhält er eine ſchmutzige Cruſte. Bey grº“
ßerer Hitze wird er zu dunkelrothem, undurchſichtige"
