I 555
1556
ſtändigen die höheren zu ſeyn, zwiſchen welchen die Stiel-
ſtändigen (Hypogyna) das Mittel halten. Dieſe Anſicht
muß aber nicht durch das ganze Pflanzenreich fortlaufen,
ſondern ſich in den oberen Ländern wiederholen. Wir
wünſchen, daß uns die Luſt, den botaniſchen Theil unſe-
rer Naturgeſchichte fertig zu machen, nicht vergällt wor-
den wäre, um dieſen Gegenſtand den Botanikern nach
unſerer Meynung vorlegen zu können. Daß die ein-
blätterigen oder vielmehr die röhrigen Blumen die Staub-
fäden ſelbſt tragen, gibt einen ſchönen Haitpunkt und die-
ſes iſt ein guter Wink, diejenigen Pflanzen je in ihrem
Lande zu unterſt zu ſtellen, welche ſich in dieſem Falle
befinden, die Blumen mögen über oder unter der Capſel
ſtehen. Bey den vielblätterigen kann man die Nelken
auch als ſolche betrachten, deren Staubfäden blumenſtän-
dig ſind; die Schiritpflanzen gehören offenbar zu den
zuſammengeſetzten, obſchon ſie viele Blumenblätter haben;
denn ſie ſtehen über der Frucht, und man kann ſie mit
den Roſaceen nicht wohl vergleichen, weil dieſe die Staub-
fäden auf dem Kelche tragen. Was mit den Hülſenpflan-
zen anzufangen iſt, ſoll Sprengel entſcheiden. Kurz
und gut, Sprengel nuß das in der Iſis ausmachen,
oder wir werden ihn das nächſtemal ganz ſchlecht re-
cenſieren.
Jun 14ten Cap. Betrachtung der Frucht und des Saa-
mens, Keimen; ebenfalls klar und vollſtändig, doch hät-
ten wir auch hier eine Claſſification und philoſophiſche
Entwicklung verſchiedener Früchte gewünſcht; das wird
daher einen zweyten Aufſatz für die Iſis geben, den er
derſelben zu überlaſſen ſchuldig iſt, da ſie ihn an dieſe
Ausarbeitung mahnt. Was eigentlich mit dem ſogenann-
ten Eyweiß zu machen iſt, könten wir nicht klein
kriegen.
Im 15 Cap. Von der Verbreitung der Pflanzen auf
der Erde, Entſtehung climatiſche Vertheilung, welche
letztere etwas mehr hätte geordnet werden können. Man
ſieht, daß Sprengel in dieſem Werk, wie in allen an-
dern große Vollſtändigkeit und Klarheit erreicht und daß
er das Talent hat, die wiſſenſchaftliche Strenge mit der
Brauchbarkeit für die größere Welt zu verbinden, er
hätte zwar einige Gegenſtände mehr monographiſch bear-
beiten können; allein was bliebe uns dann noch übrig,
die wir doch auch gern noch etwas Neues in der Bota-
mik ſagen möchten?
Die Kupfer ſind ſehr hübſch von W. Sprengel,
dem Sohn, gezeichnet und von Kümmel, dem Buch-
händler ſelbſt geſtochen.
Link's Zuſätze ſind ſehr mannichfaltig, ſinn - und
kenntnißreich, wie von einem ſolchen freundſchaftlichen,
philoſophiſchen und umfaſſenden Kopf zu erwarten. Die
rechten Gelehrten ſind nicht neidiſch, was immer beweiſt,
daß einer wenig Kräfte zu ſchaffen beſitzt. Zu thun gibt
es in unſern herrlichen, erheiternden, geſellig ſtimmenden
Naturwiſſenſchaften noch genug, und wir haben nicht nö-
thig, unſern Mitmenſchen Plackereyen zu erfinden, wie
die Rechtenumacher, um nns wichtig und geſchäftsvoll zu
machen und uns einmal ergötzen zu können. In der That
ein trauriges Amt, das ſich durch die Plagen der Men-
ſchen erhält !
/
Das von dem ſel. verſtorbenen Dr. und Ar-
chiater Hirzel hinterlaſſene Herbarium,
iſt ein ſchönes Denkmal ſeines unermüdlichen Fleißes,
ſeiner Kenntniſſe und ſeines auch in vorgerückten Alter
und bey unſäglichen körperlichen Beſchwerden nie erlo-
ſchenen Eifers für Naturwiſſenſchaft.
Es beſteht ſelbiges aus ungefähr 6600 Arten meiſt
gut getrockneter Phänogamen; worunter die Schweizer
pflanzen, ſelbſt die ſeltenern, ziemlich vollſtändig, dane-
ben aber noch eine Menge deutſcher und überhaupt euro-
päiſcher Vegetabilien, ſo wie auch recht viele und ſchöne
und ſeltene erotiſche / worunter ſich ganz vorzüglich eine
ſchöne Zahl herrlicher Cappflanzen auszeichnet, wie wan
ſie nicht oft in Herbarien antrifft; auch einige oſtindi-
ſche, welche, ſo wie die capiſchen, der ſel, verſtorbene in
ſeinen frühern Jahren aus Holland, und darunter man-
che von dem berühmten v. Royen zu bekommen Gele-
genheit hatte.
Au h Cryptogamen aus allen Abtheilungen befinden
ſich in großer Anzahl und mühſam geordnet dabey, und
ſind denſelbigen die trefflichen Hefte der Cryptoganen
des Fichtelgebirges von Funke untermiſcht.
Zu dieſem Herbarium gehört dann auch noch eine
nicht unbeträchtliche Sammlung mühſam zergliederter
Blumen zu Erklärung der Gattungskennzeichen. Ihr
Nutzen für Anfänger und Lehrer, ja ſelbſt bisweilen ſº
Kenner, iſt ſo einleuchtend und anerkannt, daß dadurch
unzweifelhaft der Werth des Herbarii weſentlich erhºº.
wird.
Die Pflanzen ſind großen Theils ſehr gut conſervirt
mit Stecknadeln auf weißem Papier befeſtigt ſiegen
zwiſchen gutem Packpapier, ſind alle vºn Hirö elº e”
gener Hand mit ihren ſyſtematiſchen Namen bezeichnet
und der Wohnort bengeſchrieben.
So wie auch der fleißige in allem was er that,
beſtändig Menſchenwohl im Auge behaltende Sammler
allenthalben den bekannten Nutzen und Gebrauch der
Pflanzen kurz und treffend beyſchrieb,
Die Sammlung iſt in loſen Faſcikeln, die nach Willkühr
auf einem Geſtelle der Ordnung nach gelegt werden ko-
men. Sie iſt nach den Linneiſchen Sexualſyſteme ſehr
genau und gut rangirt, wozu derſelbige ſelbſt noch kurz vor
ſeinem Ende jeden Augenblick der ihm ſo ſelten vergdanº
ten und doch ſo nöthigen Muße verwendete.
Es wäre zu wünſchen, daß irgend eine öffentliche
Anſtalt in der Schweiz ſich dieſes vortreffliche Herbarium
anzuſchaffen trachtete, und die ſeltene Gelegenheit be“
nutzte, neben dem Erwerb eines in ſo vielen Rückſichten
nutzbaren wiſſenſchaftlichen Hülfsmittels zugleich ein An
denken an den Privatfleiß eines würdigen Schweizers auf“
zubewahren.
Ein förmlicher Catalog iſt nicht vorhanden, wohl
aber ein Eremplar des Henkelſchen Nomenclators in
weichen dasjenige, mit wenigen Ausnahmen ziemlich
richtig und genau angezeichnet und nachgetragen iſt, was
man im Herbarium findet.
Die Witwe deſſelbigen iſt geſinnt, dieſes Herbarium
an welchen bald vierzig bis fünf,g Jahre lang mit unver-
droſchen Eifer und Geiß geannet wurde, zu vertan

