18I4
Im 6t Jhrg. 1814. Neue Mitglieder 10, verloren 1o.
Will denow geb. 1765 zu Berlin, geſt. 1812. Lebens-
geſchichte etwas ausführlich.
Im 7t Jahrg. 1815. Reue Mitglieder 11, geſtorb. 2o.
Lebensgeſchichte von Otto, geb. 1743. zu Wienrode im
Blankenburgiſchen, geſt. 1814. Er war der Fortſetzer von
Martinis Naturlexiton, des Stifters der Geſellſchaft.
Mineralogiſche Abhandlungen.
I Jahrgang 1807.
1) von Geuſau; merkwürdige Steinart aus dem
Orient 1807. S. 20. Als grüner Jafpis oder Heliotrop
bey Pruſa in Natolien, 10 Meilen von Conſtantinopel
am Fuße des Olympus, ſoll er einen ganzen Berg (viel-
leicht nur ein großes Lager) ausmachen. Beſteht aus
Kieſel 90,75
Etſenkalch 0,50
Thon O,25
ſteht zwiſchen Chalcedon und Feuerſtein, die oft in einan-
der übergehen, wie auch in Hornſtein und Halbopal, nä-
hert ſich ſehr dem Plasma von Gernsbach an der Murg,
hieße am beſten grüner Chalcedon.
S. 25. L. v. Buch; über die Steinkohlen von En--
trévernes in Savoyen. Sind im Kalkſtein, wovon wir
bisher noch wenig wußten. Dieſe Kalkkette liegt vor den
Alpen, und 2700 Fuß hoch. Chambery liegt 846 Fuß
überm Meer, le Pont de Bonvoiſin 660. Steinkohlen
ſtehen im alten Kalkſtein in mehreren hundert Fuß hohen
Schichten, faſt ſo ſenkrecht wie die Felſen. Die Bergge-
bäude am Fuß des Felſens liegen 1836 Fuß über dem
See von Annecy, 2864 überm Meer, die Felsſchichten nei-
gen ſich zwiſchen 70 und 80 Grad gegen Oſten, ſtreichen
Äus NR.O. nach S.W. Unter dem etwas grobſpliterie
gen Kalkſtein liegt das Steinkohlenflöz unmittelbar, meiſt
j Fuß mächtig, mit Inbegriff von Schieferthon in der
Mitte, 1 Fuß dick. Es iſt eine grobſchieferige wenig glän:
zende Schieferkohle, ſehr der Grobkohle ähnlich, brennt
leicht, läßt wenig Rückſtand. Dann folgt eine dünne
Mergelſchicht mit Verſteinerungen wie Ammonshörner,
kleinen Schnecken, wie Landſchnecken, oft wie Helix eor-
nea, dann eine ſchwärzlich graue bituminöſe Schicht mit
einer ungeheuren Menge Seemuſcheln; große Pectiniten,
Chamiten, kleine Strombiten, Turbiniten. Darunter
wieder der weiße Kalkſtein, von Steinkohlen keine Spus
ren mehr tiefer. In den Mergelſchichten keine Spur von
Pflanzenabdrücken. Wie viel Antheit mögen alſo See-
geſchöpfe, animaliſche Producte, an der Bildung der
Steinkohlen haben. Dieſes Steinkohlenflöz ſcheint die
Stürzung der Schichten nach ihrer Bildung aus ihrer
horizontalen Lagerung zu beweiſen: Der Kalk iſt grau-
lichweiß wie der Jurakalk, nicht grau wie der Alpenkalk-
ſtein und daher wohl jünger als dieſer.
S. 27. Hermann; Bemerkungen auf einer Reiſe-
durch das Orenburgiſche 1803, im ſüdlichen Theil der Ura-
liſchen Gebirgskette. 1) Von Catharinenburg aus an die
Tſchußowaya, bauwürdige Goldgruben in Gneiß. Wird
alles genau beſchrieben.
2) Kupfergrube Gumeſchewskoy, wo ſchöner Ma-
fachit, Kupferglas und gediegen Kupfer.
3D Ueber Syſſert, Kyſchtym nach dem Mjäs, wo einer
Menge Hüttenwerke für Eiſen. Fortgeſetzt im TV. Jahrg:
1810. S. 163. Von da über den Uraf nach Ufa, Oren-
burg, nach dem Salzſtock am Ilek: dann auf dem ho-
hen Rücken des Urals zurück nach Catharinenburg. Eine äu-
ßerſt unterrichtende Abh., die bis S. 205 läuft. Eine Menge
Mineralien, Gebirge, Wältigungsarten, Maſchinen uſw.
werden beſchrieben.
S. 156. G. Karſten; Charakteriſtik des Hornerzes:
muſcheliges, ſtrahliges, gemeines, thoniges (Buttermilch-
erz), maſchinenmäßig nach dem Werneriſchen Syſtem be-
ſchrieben.
S. 222. G. Karſten; Geognoſtiſche Characteriſtik der
Sandſteinformationen mit beſonderer Rückſicht auf den
Quader - Sandſtein in der ſächſiſch. Schweiz. Unterſchei-
det älteren, mittleren und jüngſten Sandſtein. Erſter
unter altem Kalkſtein, zweyter auf Jurakalt, unter ſaß
leerem Strahlgyps, dritter mit unbeſtimmter Grundlage
über ſich nichts. Zum ältern gehört Urfels-Concome-
rat, Kieſel-Congl., roth Todtliegendes, weiß Liegende:
Der mittlere Sandſtein enthält ſelten Fremdes, heißt
jetzt bunter S., dazu gehört auch der Rogenſtein. Der
jüngſte S. iſt locker, meiſt weiß und hat Thonement,
iſt am regelmäßigſten geſchichtet, beſonders bey Pirna,
meiſt horizontal. Rechtwinklig zerklüftet heißt er Quº
der S. Höchſtens iſt er mit Dammerde bedeckt. Iſt
vom Waſſer leicht durchdringlich und zerſtörbar, daher
ſeine oft ſonderbaren und mahleriſchen Geſtalten welche
eramniumt, und die vielen Höhlen oder Gewölbe
welche ſich darinn finden. Dieſer Aufſatz iſt intereſſant
und zeichnet ſich vorzüglich vor Karſtens oryctognoſtiſchen
Beſchreibungen aus.-
S. 23. Humboldt; über den problematiſchen
quarzreichen Sandſtein von Cascas am weſtlichen Abfall
der peruaniſchen Andes-Kette, der wie Ruinen großer
Palläſte ausſieht. Intereſſant.
S. 235. von Hoff; Taf. 5. Einige Bemerkungen
über eine in der Havel 17. Mayo7 entſtandene Inſel."
führlich und genau beſchrieben und Erklärungen verſucht,
Der Verf. hält dafür, daß ſie von unten emporgeſtiegen
worauf die vielen Muſcheln, die ſie bedecken, allerding*
zu deuten ſcheinen. Wie ſind aber dann die Waſſerkräu-
ter zu erklären, die auch darauf ſtehen? Der Flºß."
ja vorher an dieſer Stelle ſehr tief, ſo, daß wohl keine
Waſſerpflanzen daſelbſt geweſen ſind. Warum beſ"
te ſie den Bridel nicht. Daß in einem Sandlande
unterirdiſche Feuer die Erde heben ſollten, iſt nicht wahr:
ſcheinlich. Von Hoff redet daher auch nur zweifelhaft
und wünſcht, man möchte die Sache genauer unterſt-
chen. Billig hätte die Academie ſollen eine eigene Com:
miſſion hinſchicken und Zeugen abhören laſſen, und das
könnte noch geſchehen. Könnte es denn nicht auch eine
höher oben abgeriſſene, heruntergeſchwemmte und hier
abgeſetzte Inſel ſeyn? Die Muſcheln ſind wahrſcheinlich
Mya pictorum; die einhäuſigen Schnecken aber hätten
ſollen beſtimmt werden.
S.-251. Klaproth; chemiſche Unterſuchung des
blauen. veſuviſch... Kalkſteins.. - "
