------ 351
welcher, da die Augen des Schwans weniger her-
vorragend ſind, als die von andern Thieren, da-
mit er ſeinen Kopf deſto bequemer unter Waſſer
ſtecken kann, verhindert, daß die Lichtſtrahlen nicht
in ſein Auge reflectirt werden und ſo das Geſicht
blenden, ſowohl in der Luft als unter dem Waſ-
ſer ; welches gewiß geſchehen würde, wenn dieſe
Fläche wie der übrige Körper weiß wäre.
Es giebt in Rückſicht dieſer Farben, welche
zum Verbergen des Thiers eingerichtet ſind, noch
einen merkwürdigern Umſtand; daß nämlich die
Eyer der Vögel ſo gefärbt ſind, daß ſie den Far-
ben der benachbarten Gegenſtände und ihrer Zwi-
ſchenräume gleichen. Die Eyer der Heckenvögel
ſind grünlicht mit dunklen Flecken; die der Raben
und Elſtern, welche von unten durch geflochtene
Neſter geſehen werden, ſind weiß mit dunklen Fle-
cken; die der Lerchen und Rebhühner ſind ruß-
farbig oder braun - wie ihre Neſter oder der
Grund, worauf ſie liegen.
Noch bewundernswürdiger iſt, daß manche
Thiere in Ländern die mit Schnee bedeckt ſind,
im Winter weiß werden, und wie man ſagt, ihre
Farbe im Sommer wieder abändern, z. B. Bä-
ren, Haſen und Rebhühner. Unſere Hausthiere
verlieren ihre natürlichen Farben, und verändern
ſich in vielerlei Varietäten, z. B. Pferde, Hunde
und Tauben. Die Endurſache dieſer Farben iſt
leicht einzuſehen, ſie dienen dem Thiere zu irgend
einem Zwecke, aber die würkende Urſache ſcheint
faſt auſſer den Grenzen aller Eonjecturen zu liegen.
Erſtlich. Die Traubenhaut des Auges, auf
welcher die halbdurchſichtige Netzhaut ausgeſpannt
*.
