— 59 —
schiefer, im Süfswasserkalke der Auvergne, in verschiedenen Knochen-
höhlen. —
Endlich haben wir uns noch mit der letzten und vollkommensten
Klasse aller Thiere, mit der der Säugethiere, einige Augenblicke
zu beschäftigen. Sie sind es, die sich in keiner altern GebiIn-
formation, nur in den tertiären, und zwar den jüngsten Lagern der
Erde dem Auge des Forschers darbieten, und wir sehen daraus,
dafs sie nebst den Vögeln am spätesten von allen Thieren entstanden
sein müssen. Allein dennoch sehen wir, selbst im aufgeschwemmten
lithus, in Ersch's und Grihkr's Encyclopädie der Wissenschaften u. s. w. Dritte
Section. Bd. V. Leipz. 1834. 4. S. 463, ff. und R. Waoner, über die fossilen
Insectenfresser, Nager und Vögel der Diluvialzeit n. s. w., in den Abhandl. d.
raathem. physikal. Klasse der künigl. bair. Akad. d. Wissensch. Bd. I. München.
1832. 4. S. 770, ff.
Obgleich ich früher, S. 15, angegeben habe, dafs man durchaus nicht zu
erweisen im Stande sei, es haben sich die Vögel durch ihre Flug- und
Wander-Fähigkeit den früheren giofsen Erdmetamorphosen entziehen können,
so darf man doch dies wohl nur zugleich mit der Ansicht vereinen, dafs bei
allgemeineren Fluthen diese Thiere in ihren, tertiären Formationen angehörenden
Riihcstclleii begraben wurden. Aber waren diese Fluthen wirklich auch so
allgemeine? Mehrere Geognosten, wie Bot« u. a. behaupten bestimmt das
Gegentheil und nehmen partielle mehr locale Fluthen an. Wäre das letztere
der Fall, so läfst sich allerdings denken, dafs sich die Vögel mittelst ihrer
Flugfähigkeit der eintretenden Zerstörungsperiode entziehen konnten. Es ist
selbst nicht unwahrscheinlich, dafs sie schon beim Herannahen solcher
Momente, vermöge ihres grofsen Witterungsvermögens frühzeitig genug gewarnt,
derselben zu entgehen im Stande waren. Jenes bekannte Erdbeben in Cala-
brien im J. 1551 verscheuchte von da nicht allein Vögel, sondern auch andere
Thiere. S. Kästners Handbuch der Meteorologie. Bd. 1. S. 53. Bei einer
im J. 1580 in verschiedenen Landern wüthenden Epidemie z. B. verliefsen
schleunigst, als dieselbe ausbrach, die Vögel jene Gegenden und man weifs,
dafs diese Thiere bei einbrechendem gelben Fieber die angesteckten Gegenden
so lange meiden sollen, bis die Luft wieder rein geworden ist. Vergl. meine
