163 Würmer.
Scheibe. Am Munde hat er dreiknorplichte Läpplein
und eine röhrenförmige Zunge zum Saugen. An
beiden Seiten des Leibes ſind Löcher, durch die er
Athem ſchöpft. Die Art, die man zum Blutausſau-
gen braucht, (H. medicinalis) iſt fingerslang,
ſchwärzlich, hat oben bunte Streifen, unten gelbe
Flecken und findet ſich in Teichen. Dagegen giebt
es auch eine größere Art, (H. gulo) den Pferde-
e gel, der ſich auch manchmal an Menſchen und
Thiere anſaugt, aber öfters Entzündungen erregt
und zu viel Blutverluſt. Sie gebähren lebendige Junge.
Ringelwürmer, die in harten Schaalen
ſtecken, ſind:
z) Das Meer zähnchen, (Dentalium) das ſchon
nach oben Fühlfädchen und deutliche Kiemen zum
Athemholen hat, und deſſen zum Theil glatte, zum
Theil tiefgefurchte harte Schaalenröhre oben und
unten offen iſt. -
4) Die Wurm röhre, (Serpula) worinnen auch
ein ſolcher Wurm lebt, hat eine harte, kalkige, runde
Schaalenröhre. Die Kiemenbüſchel dieſes Thierleins
ſehen wie Federbüſche aus. -
Noch vollkommenere Würmer mit äußerlich ſicht-
baren Kiemen, ſind die:
5) Nereide, (Nereis) ein ſehr kleines, zartes Thier-
lein, mit pinſelförmigen Fäden an beiden Seiten
des Körpers, die den Füßen der Aſſeln gleichen.
Die eine Art, die N. noctiluca , leuchtet bei
Nacht. Sie findet ſich in allen Meeren.
6) Der Gold wurm oder die ſchillernde
Seeraupe, (Aphrodita) die ſich auch ſchon in der
Nordſee findet, ſieht aus wie eine recht große, mit
langen Haaren oder Borſtenſtacheln beſetzte Raupe.
Die Haare und Borſten ſchillern, wenn man ſie
gegen das Licht hält, gleich einem edlen Opal in
alle mögliche bunte Farben und geben dann dem
Thier ein gar prächtiges Anſehn. Die ſchillernde
Seeraupe wohnt meiſt in leeren Schneckenſchaalen
und Felſenritzen. -
7) Das Waſſer ſchlängelchen, (Nais) lebt zum
Theil auch ſchon in unſern ſüßen Landgewäſſern.
