I168
II64
5-
ſind in dieſem Werke näher beſchrieben und abgebildet
unter dem Titel: Hist. Nat. Bot.); Habbas, eine Art
Abyſſiniſcher Senſitiven ); Doum und seyal, Bäume,
die in Nieder-Aegypten nicht wachſen.
Acacia nilotica iſt einer von den Bäumen, welche
dem Ober- und Unter- Aegypten angehören. Der Dat-
telbaum wächſt auch in ganz Aegypten. Die andern häu-
figſten Bäume wachſen nicht häufig an andern Orten als
da, wo man ſie anpflanzt. Sie ſind urſprünglich aus
- dem Innern von Africa, wie Sycomore, (Ficus Syco-
morus?), Nabeca und der Tamarinden - Baum; oder
urſprünglich aus Indien, wie Cordia Myxa , Acacia
Lebbeck und Cassia fistula.
Nieder-Aegypten iſt ein flaches Land, das leicht
überſchwemmt wird. Zwey Species vom Nymphaea ent-
falten ihre Blumen auf der Oberfläche des Waſſers; dieſe
Pflanzen wachſen in der Epoche der Ueberſchwemmung;
ſie werwelken, wenn das Waſſer fallt. Ihre Wurzel er-
hält ſich, ungeachtet der großen Dürre, welche auf die
Ueberſchwemmung folgt. Die Seeroſen C Nymphaea)
ſind bei Damiette und Roſette häufig: ſie wachſen
in geringer Anzahl, mehr gegen Mittag in Fayoum,
und in dem einzigen Teiche von Bisket - el Rotly, bey
Kairo. Der Papyrus, der in Aegypten ſehr ſelten gewor-
den, ſcheint vordem dem Abhange des Nil - Thals ge-
folgt zu ſeyn, er wächſt in Abyſſinien.")
Die Schilfe ſind die häufigſten perennirenden Ge-
wächſe am Rande der Canäle; ſie erheben ſich reihenweiſe,
nachdem ſie vom Waſſer untergetaucht worden; in den
vom Sande überzogenen Gegenden ſind ſie kümmerlich.
Die gemeinſte Art Schilf auf den niedrigen Inſeln des
Nils wächſt auch in den Wüſten.
Es iſt wahrſcheinlich, daß gewiſſe Pflanzen, die bis-
her nur in Aegypten beobachtet worden, auch andern
Ländern angehören, die man weniger beſucht hat und
wo ſie nicht entdeckt worden ſind. Hier die Namen eini-
ger dieſer Pflanzen, welche einzig nur in dem vom Ril
bewäſſerten Boden forkommen zu können ſcheinen:
Panicum coloraturn, Picris altiſſima
Poa aegyptiaca Picris sulphurea
Convolvulus caricus Crepis hipdula
Polycarea memphitica Crepissenecio des
Runnex aegyptius. Bnphthalmum pratense
Runnex dentatus Marsilea aegy Ptaca.
Dolichos nilotica -
Die wilden Pflanzen, welche dem Nil-Thaf und
den anliegenden Ländern gemein ſind, übertreffen die
vorherge enden an Menge: ſie ſind durch die Rachfor-
ſchungen verſchiedener Reiſenden bekannt worden.
Der Tabelle, die ich hier von dieſen Pflanzen gebe,
füge ich nicht ihre einzelnen Synonymen bey, die zu lang
ſeyn würden zum herfeßen; dieſe Auflaſſung war in
ein in ſummariſchen Werke unvermeidlich. Ich will es
aber dadurch verbeſſern, daß ich die Werke anzeige, deren
“) Dieß iſt die von Bruce unter dem Namen Ergett
e-krone beſchriebene und abgebildete Senſitive.
Reiſe nach den Quellen des Nils, Thl. V. Tab. 7.
"O Bruce Reiſe nach den Quellen des Nils. Tom. V.
P. 10.
Alternanthera sessilis
ich mich bei Benennung dieſer Pflanzen bedient habe;
hauptſächlich habe ich die Flora orientalis von Rauwolf zu
Rathe gezogen, die von Palestina von Hasselquist; die
Decadesplantarum Syriae von M. la Billardiere; die
Flora atlantica von M. Desfontaines, und die Flora
Arabica von Forskal.
1.
Pflanzen, "Aegypten und der Barbarey,
gemeinſchaftlich.
Cyperus mucronatus Crypsis aculeata
Cyperus fuscus Potamogeton marinum
Scarpus maritimus Statice Limonium
Fimbristylis dichotomum Gentiana spicata
Panicunn numidianum " Juncus bufonius
Panicum repens Gnaphalium luteo-album
Rottboellia fasciculata Gnaphalium cauli-florum
Eleusine aegyptica Chara vulgaris
Crypsis schoenoldes Ceratophyllum demer-
ſum.
Q.
Pflanzen, Aegypten- und Syrien gemein
ſchaftlich. -
Trisetaria linearis. Forsk. Raphanus recurvatus
C Triſetunn arenarium. (Enartrocarpus arcua-
Bilard. ) tus. Billard.)
Festuca fusca Cotula anthenno 1 des
Saccharun aegyptiacum Bacharis Doscoridis
Echium Rauvvoltii Senecio aegyptius
Potentiila supina Centaurea calcitrapoides.
3.
Pflanzen, Aegypten und Arabien 9°"* n-
ſchaftlich-
Acacia nilotica
Acacia Seyal
Achyrauthes argentea -
- Cucifera thebaica.
Hibiscus Trio11 um
Cucumis Coloeynhi*
4.
Pfanzen, Aegypten, der Barbarey und Sy:
rien gemein.
Polypogon monspeliense
Gentiana Centaurium
Scolymus maculatus
Cirsium syriacum.
Cyperus rotundus
Phalaris aquatica
Tamarix galica
Alisma pian tago
Saccharum cyindricum
5.
Pflanzen, Aegypten, der Barbarey und
Arabien gemein.
Orobanche timctoria (Phe- Inula arabica.
lipea lutea. Desfontai-
mes, Flor.atl.)
- - - 6. -
Pflanzen, Aegypten, Arabien und Syrien
gem ein.
Poa cynosuroides Hedysarum Alhasi.
Tamarix orientalis
7.
Pflanzen, Aegypten, der Barbarey, Syrien
und Arabien gemein.
Veronica amagallis Scorpiurus sulcata
Glinusloto des Phoenix dactylitera.
