1848
I847
Sie ſind alle von E. W. Herſchel nach der Natur
gezeichnet und von Schröter geochen, nicht mit Pracht
je recht und ſchick ich, aber mit Genauigkeit, und beſon-
ders mit Heraushebung der Kennzeichen.
Muſter der Behandlung.
Hydrocotyle umbellata L.
H. foMiis peltatis, - crenatis baſiemarginatis, um-
bellis pedunculatis multifloris, floribus pedunculatis
. I. f. 1.)
(T Acaricoba. Piſ. et Maragrav. braſil. p. 26o-
Cotyledon aquatica. Sloane am. 1. p. 22 2.
Ä americana maxima, folio umbilicato,
floribus in umbellam radiatam naſceutibus. Tourm.
inag 528. - - - - -
otyledon repens braſilienſis., Rai hiſt: p. 1525“.
Hyärocotyle fore albo, cotyledonisfolio. Gron.
virg. P., 50. - - - - -
Hydrocotyle 1.foliis orbiculatis, peltatis, crena-
tis, umbellis multifloris. P. Brown jam. p. 185.
Hydrocotyle umbelsta; Lºm. enc. bot.z- P. 52.*
Swartz obſ p. 111*. Ä diſſ. Ä Perſoon
2 p. 414. Willd. ſpec. pl. 7. p. 1361. Parſh americ.
Ä. 190. Ä„Ä. philadelph. p. 36. Ait. Kew.
ed 2 tom. 2. p. 118. H. umbelIata Mich.americ. bor.
ag. 161- - -
P *Hjat in pratis udis et uliginofis Carolimae, Vir-
iniae, Jamaicae et Braſiliae 2 (v. f.) In herbario
Willdenowii de-it. -
Caulis proſtratus, ſarmentoſus, filum linteum vul-
gare craſitie aequans, radicºlas hinc inde fibrillo-
ſas, albidas promens, odorennfere Petroſenifpargens.
Petioli erecti, glabri, pedunculis Paullo longiores,
pollicares aut fesquipollicares, erees, caule Parum
tenuiores. -
Folia Tubrotunda, peltata, glabra, ambitu cremato,
fubquinquenervia, ſemipolicemaa; viridia: -
Peduinculi paullo breviores petiolis, pariter glabri,
erective ſubaſcendentes, tereies, ejusäem diämetri
ac petioli.
Umbella vera ſimplex, radiis fere quindenis aut
vicenis Involucrum polyphyllum, foliolis ovato -
lanceolatis. - -
Corolla albida, pentapetala, Petalis lanceolatis,
integris, perſiſtens-
Fructus lateribus planus, dorſorpheque compreſ-
fus, corola marcida coronatus, tricoſtatus ,,.. -
H. vulgaris, licet ſimilis, differt uneis capita-
tis pauciföris, petiolis apice hirſutis , foliis multi-
nerviis.
J. G. Ch. Lehmann,
plantae e familia aſperifoliarum nuciferae deſorpfit,
pars I. Berolini apud Dümmler 1818. 4. Pars.
478 u. 9. (2 Rihlr. 16 gr.)
Dieſes iſt das erſte Hauptwerk vom Vrf., Der ſich
früher durch mehrere Monographin rühmlich ausgezeich-
net hat, wie ſeiner Zeit in der Iſº bemerkt worden. Die
Sippen und Gattungen ſind hier auf dieſelbe Art be-
arbeitet, wie ſeine Potentillae und Nicotianae. Zuerſt
eine synopſis generum mit ihren Charactereº dº folgt
dey jeder Sippe eine Synopſis pºeerum gleichfººº
den Characteren. Das vervielfältigt zwar das Papier
indeſſen iſt es doch ſehr bequem, die einzelnen Gegenſtände
dich deyſammen überblicken zu können. Da wir einma?“
Papierverſchwendung berühren, jedoch entſchuldigend - ſo
mühen wir eine andere beſchuldigend anführen, nehmich
daß dem dloßen leeren ſippiſchen Namen eine ganze itere
Seite gewidmet iſt. Es wäre genug, wenn jede Sippe
mit einer neuen Columne anſienge. Der Verf. ha meh:
rere Jahre an dieſem Werk gearbeitet, und es wird daher
bey ſeinem bekannten Fleiß, hey ſeinen vielen Kenntniſ
ſen, und bey ſeinem Aufenthalt in Göttingen ohne Zwei-
fel erſchöpfen, was über dieſe Familie geſagt worden
und zu ſagen iſt. Eigentlich kritiſiren kann eine ſolche
Arbeit nur, wer ſich ſelbſt mit Ausarbeitung derſelben
beſchäftiget. Wer wird außerdem ſich um die Menge her-
gehöriger Gattungen und deren Synonymen bekümmern?
Die Synopſis generem ſteht (Iſis, 1817, S. 1290)
Hier führen wir die Gattungen auf.
1. Goldenia procumbens, dichotoma. -
2. Tiaridium indicum, velutinum, elongatuin-
5. Heliotropium.
amplexicaule microcalyx ternatUM
peruvianum humile hirtum
co" mboſum parviflorum olyphyllum
oppoſitifolium ſynzyſtachyum oliaturn
111Ca 1 liIII coromandelian. ſtrigofrum
viridiflorum malabaricum myoſotoides
lanéeolatum Tupinum Röttleri
citrifolium capenſe thymifolium
latifolium EU11'OpA eURIl pauciflorum
curaſſavicum villoſum Perſicum
linifolium glanduloſum faſciculaturn
ceylonicum eroſunn Campechianum
filiforme eriocarpum bracteatum
caneſcens aſperrimum marifolium
inundatum II1A TOCCAI1U111 ſcabrunn
decumbens undulatum ventricoſum
gracile linealum paniculatum
nicroſtachyum Ottoni termifolium
piloſum fruticoſum glabellum.
Noch zu unterſuchende H. argenteum, humie - Pro-
ſtratum, tomentoſum, orientale, baccifer"»etra-
drum. - - - -
Auszuſchließende H. gnaphalioides, Pinnatum-
4. Exarrhena ſuaveolens.
5. Myoſotis.
latifolia Forſteri - pedencularis
corymboſa litoralis Ilà 11 A.
laxa pºſila Pectinata
ſparſiflora pathdata ciliata
ſylvaiea ſericea ailuloſa
alpeltris folioſa unnilis
palutris villoſa micrantha.
arvenſis rupeſtris
verſicolor pauciflora
6. Echinoſpermum.
Zeylanicum Lappula barbatum
virginicum patuium gracile
japanicum condylophorum margiuatum
borbonicum minimum cynogoloides
deflexum Redowskii Vahlianum.
7. Cynogloſſum.
pauciflorum lanuginoſum apenninum
japanicum clandeſtinum1 niclli flimarm
diffufunri dioſcoridis laueriflorum ,
chryſifolium officinale piloſun
decurreus pictumn inagelem ſe
hilpidum virginianum Couna Mae
tomento1 um ſylvaticum Criſtal II11
lanceolatum viridiflorum anguſtifolium
caneſcams divaricaturm glatifol.
hirſutiſſumum Iatifolium umbela. In
revoiu tum longiflorum la: ga um
ſuaveoiens ſtamineum “ lunatum.
–
