R.
yi
ºk
k
--ur--
durchſchnitt, um die Dünne des Schildes und die Dicke
des Leibes zu zeigen. -
Da nun unſers Wiſſens keine Milbe giftig iſt, auch
die americaniſchen, z. B. Nigua, und der Sandfloh
eben nicht giftig genannt werden können, obſchon ſie lä-
ſtige, auch wohl gefährliche Geſchwüre hervorbringen, da
mir Bergrath Lenz ſagte, Hr. Negri habe ihm erzählt,
man müſſe in Perſien bisweilen die Häuſer abbrennen,
um dieſes gefährlichen Thieres loszuwerden, ſo ſieng ich
an, die hier vorhandenen Reiſebeſchreibungen von Per-
ſien nachzuſchlagen, in der Ueberzeugung, daß ein ſolch
gefährliches Thier unmöglich - der Aufmerkſamkeit ſovieler
ſelbſt in der Naturg. berühmter Reiſenden entgangeu
ſeyn könne; aber vergeblich. Geſchäfte halber war der
Rath und Bibliothecar Vulpius von Weimar hier. Ich
erſuchte ihn, wenn er nach Weimar zurückkäme, die dort
vorhandenen Reiſen, beſonders die von Olivier nachzu-
chlagen, wozu er auch ſehr bereitwillig war, da ihn die
Sache ſelbſt ſehr intereſſirte. Einige Tage nachher ſchrieb
er mir: ,,Ich habe mir alle Mühe gegeben, die giftige
Wanze aufzufinden, Le Brun, Chardin, die Ausgabe
von Langlés, Olivier durchgeſehen, aber nichts von ei-
nem ſolchen Thier gefunden. Da ich wußte, daß Kotze-
bues, des Sohns, Reiſe durch Perſien ſo eben bey Hn.
Hofbuchhändler Hofumann gedruckt wird, ſo habe ich die-
ſen um den Aushängebogen erſucht, worauf etwas von
dieſer Wanze ſtehen möchte. Sie erhalten hier ihn bey-
liegend.“
Hier iſt, was Kotzebue davon ſagt. Nachdem
ſie vom 26ſten May Tauris verlaſſen hatten, am 5. Juny
Udgani, am 20. Sengiabat, kanen ſie am 22ſten nach
Turkmantſchai. Hier ſagt er: Zwey Märſche von hier
liegt die Stadt Miana, die einer Art giftiger Wan-
zen wegen berühmt iſt. Dieſe Thierchen haben ſich auch
in der Nachbarſchaft verbreitet und hier ſoll man ſchon
ſogar einige finden. Dann fährt er fort:
„Den 23ten. Ein furchtbar kupirtes Terrain beglei-
tete heute den ganzen Marſch, worauf der Reiſende
auch nicht einen Trunk Waſſer findet. Weit ſeitwärts
ſieht man auf Anhöhen zwev Dörfer: Hodgakoſchan und
Tſchanahvtach; vor uns weit am Horizonte liegt die Kette
der Gebirge Caplanta. Unſer Lager iſt in Avanlug, wo
uns ein Aprikoſen-Wäldchen hinlänglichen Schatten dietet.
Hier braucht man nur ein Stückchen von der Hausmauer
los zu ſchlagen, ſo findet man Hunderte giftiger Wanzen.
Wir fiengen mehrere ungeheuer große Falangen, und ein
kleines ſonderbares Thierchen auf zwey langen Hinter-
beinen, das nur ſpringen und gar nicht gehen konnte. Es
hatte ein röthliches Fell und ſah allerliebſt aus. [Dipus.]
Den 24ten. Wir paſſirten mehrere verlaſſene Dörfer,
von denen die Perſer uns verſicherten, daß die giftigen
Wanzen die Einwohner vertrieben hätten. Ein langes
nacktes Thal führte gerade auf das Städchen Miana,
deſſen Gouverneur dem Geſandten mit gewöhnlichen per-
ſiſchen Ehrenbezeugungen entgegen kam. Da hier die
Reſidenz der Wanzen iſt, ſo mußte unſer Lager 4 Werſte
weiter am Fuße der Caplantiſchen Gebirge am Strom
Karlanku aufgeſchlagen werden. Eine ſchöne Brücke auf
23 Bogen geht über dieſen jetzt ſo unbedeutenden Strom,
J ſi s. 1a1g. Heft 9.
- Y
569
der ſich aber in den ſchlechten Jahreszeiten weit ergießen
muß. Dieſe Brücke iſt von Abas den Großen erbaut,
und inwendig mit Gängen und Treppen verſehen, an de-
ren Enden vier einfache Säulen ſtehen, von denen eine
gänzlich zerfallen iſt.
Die giftige Wanze, die eigentlich die Mianiſche ge-
nannt wird, verdiente wirklich von einem guten Natur-
forſcher-genau unterſucht zu werden. Sie iſt etwas grö-
ßer als die gewöhnliche europäiſche Wanze, hat eine
graue Farbe, die etwas mehr ins Schwarze fällt, und
der Rücken iſt faſt unkenntlich mit kleinen rothen Punk-
ten verſehen. Sie hält ſich nicht anders als in Mauern
auf, und zwar je älter das Gebäude, deſto häufiger und
giftiger iſt ſie. Bey Tage könuint ſie nie zum Vorſchein.
Sie ſcheuet das Licht, aber man hat doch Beyſpiele, daß
ſie auch bey Lichte herausgekommen iſt. In Miana ha-
ben dieſe Wanzen ſeit undenklichen Zeiten erſtirt, und
ſich nach und nach auch in der Nachbarſchaft verbreitet,
wo ſie aber nicht ganz ſo giftig ſind. Im Winter liegen
ſie ſtarr ohne Bewegung in der Mauer und ſind, wie
alle giftigen Thiere, im Sommer bey großer Hitze am
gefährlichſten. Dabey muß ich erwähnen, daß die per-
ſiſchen Häuſer nicht aus Ziegeln gebaut werden, ſondern
- wie beſonders diejenigen in Miana und in allen Dör-
fern - aus einer Lehmmaſſe, welche durch fein geſchnit-
tenes Stroh zuſammenhält.
Das Merkwürdigſte und Einzige in ſeiner Art bey
dieſen Wanzen iſt, daß ſie die Einwohner nicht beißen,
oder wenn es auch vielleicht geſchieht, ſie's eben ſo wenig
bemerken, wie wir in Europa von den unſrigen; dahin-
gegen beißen ſie jeden Fremden, der in Miana übernach-
ten wollte, und der Biß iſt in 24 Stunden ohne Ret-
tung tödlich. – Zwey Beyſpiele kenne ich ſehr genau.
Die Engländer in Tauris erzählten mir immer, daß ſie
einen Bedienten in Miana verlohren hätten, der unglück-
licher Weiſe gebiſſen worden wäre. Er habe gleich Hitze
im ganzen Körper gefühlt, darauf ſey er wahnſinnig ge-
worden, und habe unter fürchterlichen Convulſionen ſein
Leben aufgeben müſſen. Einen noch glaubwürdigern Be-
weis giebt der Obriſter Baron Wrede, der in Gruſien
ſchon lange ehrenvoll dient, und als Abgeſandter vor
einigen Jahren nach Perſien gieng. Es war ſchon ziem-
lich ſpät in der Jahreszeit und Baron Wrede glaubte
die Wirkung des Biſſes wäre nicht ſo gefährlich. Er
entſchloß ſich daher in Miana zu übernachten, jedoch die
ganze Nacht durch Licht zu brennen. Alle kamen glück-
lich davon, außer einem Coſaken, der am Fuße an an -
dern Morgen einen ſchwarzen Fleck hatte, verwirrt durch-
einander ſchwazte, und endlich wüthend wurde. – Die
Einwohner riethen ein Mittel an, nehmlich: einen Och-
ſen zu ſchlachten, und die warme Haut um den Fuß zu
ſchlagen. Dieſes geſchah auch, half aber nichts, und
der Coſaf ſtarb unter fürchterlichen Convulſionen. –
Die Einwohner behaupten, daß einige Gebiſſene gerettet
worden ſeyen, und zwar dadurch, daß man 40 Tage
nichts wie Waſſer mit Zucker und Honig genießen müſſe.
Die Einwohner nehmen ſie in die Hand ohne alle Ge-
fahr. Welch ein Glück, daß dieſe Thiere ſich nicht in
Kleidern und ſo dergleichen aufhalten, ſie hätten ſich
ſonſt vielleicht in ganz Perſien verbreitet,
99 -


