---
1582
B o s s i,
Unterſuchungen über die natürlichen Diamanten. (Gior-
näle di Fisica etc. Pavia 187.) Taf. 29.
Bekanntlich gibt es gewiſſe Diamanten, die ſich
nicht oder nur mit großer Mühe ſchneiden laſſen. Das
kann man den braſ nicht anſehen und man muß ſie daher
an einem Sandſtein reiben, um die Kruſte wegzubringen
welche an den braſiliſchen Diamanten erdig und etwas
geblich iſt, wie bey andern Steinen, die ſich in eiſen-
haltigem Sande finden. Ein geübtes Ange erkennt ſo-
wohl an dieſen überzogenen, als auch an den geſchliffe-
nen die Durchgänge der Blätter. In Holland und in
Venedig hat ein Menſch, der vyr einem Tiſche ſizt
darauf eine große Maſſe von ſchwarzem Wachs in der
er den Diamant beveſtiget, ſucht dann mit einer ſchar-
fen Linſe die Durchgänge der Blätter, dreht dann den
D. ſo, daß die Blätter ſenkrecht auf ſeine Augenare
ſtehen, ſchätzt dann die Größe ab, zeichnet darauf eine
Linie mit der Spitze eines ſchwarzen Diamanten, der
immer härter iſt, ſetzt darein ein ſchneidendes nicht ſehr
ſcharfes Eiſen, ſchlägt mit einem kleinen hölzernen Ham-
mer 2 oder 3mal darauf, und der Diamant ſpaltet ſich
nach den Durchgang der Blätter, wie es der Arbeiter
verlangt hat. Die ſogenannten natürlichen Diamanten
widerſtreben dieſer Spaltung entweder ganz, oder ſie
ſpalten ſich in unregelmäßigen Richtungen, manchmal
auch in mehrere unförmliche Stücke. Das kommut von
einer verwirrten Kryſtalliſation, wie ich ſchon in meiner
Schrift: Osservationi sul sacro Catino di Genova 1807,
Torino geſagt habe. Die Durchgänge ſind unregelmäßig
und verwirrt, nicht parallel neben einander. Man ſieht
manchmal ſchon mit freyein Auge, ob die Durchgänge
gleichförmig ſind oder nicht, und mithin ob die Diaman-
ten tauglich ſind zum Schneiden oder nicht. Bey den
erſten laufen ſie den Kryſtallflächen parallel, beſonders
am Octaeder, an dem ich vorzüglich meine Verſuche an-
ſtellen konnte, indem ich kein Dodecaeder geſehen, be-
ſonders unter den Oſtindiſchen, die man natürlichenen-
nen könnte. Man ſieht manchmal die Durchgänge neben
einander vorragen, daß man ſie zählen könnte. Bey
den natürlichen bemerkt man die Durchgänge etwas krumm
und wellenförmig. Solche kann man, obgleich mit viel
Mühe doch auch ſchneiden, wie es in Holland geſchieht,
indem man ſie mittelſt eines feinen Eiſendrathes, der im-
uner mit Diamantpulver beſtreut wird, ſägt. Solche
Abweichungen in der Kryſtalliſation ſinden ſich auch beyin
Quarz, Kalkſpath und bey verſchiedenen Metallſchwefe-
ungen, beſonders in Adular, was gleichſam durch
ein Verwachſen vieler kleiner Kryſtalle durcheinander zu
einem großen entſteht. Ich habe einmal geſehen, daß
ein ſchwarzer Fleck in einem Diamanten von 5“ Linien
Durchmeſſer nichts anders war, als ein kleinerer Kry-
ſtall von ſeiner Rinde überzogen, in dem großern einge-
geſchloſſen. Die ſogenannten heuitropiſchen Kryſtalle
ſind 2 verwachſene in einandergedrungene und gleichſam
in ihrer Are auf einander halb umgedreht. Dieſe tön-
len nicht regelmäßig geſchnitten werden. Ich habe ein-
nat einen ſolchen ſehr ſchönen geſehen von 17 Karat, der
32 aber ganz unregeluaßig geſchnittene Flachen hatte,
-
weil der geſchickte Künſtler nicht im Stande war einen
vollkommenen Brillanten daraus zu machen. Ueber der-
gleichen Diamanten hat Mawe in ſeiner Reiſe vieles
geſchrieben, wovon hier die Erklärung und Taf. 29 die
Abbildungen.
Fig. 1. Kerngeſtalt, ein regelmäßiges Octaeder von
dem alle andern Formen herkommen ſollen. -
Fig, 2. Octaeder, deſſen Kanten 4flächig abgeſtumpft
ſind. Je 2 Flächen an einander unter einem ſtumpfen
Winkel aa, der manchmal nicht zu bemerken iſt.
Fig. 3. Die Flächen ſind ſo groß, daß ſie ſich im
Punkte b begegnen, und auf jeder Fläche des primi-
tiven Kryſtalls eine 3ſeitige Pyramide bilden.
Fig. 4. Wenn die Winkel an Fig. 2 deutlich ſind, und
die Flächen ſich wie in bFig, 3 begegnen, ſo entſteht
auf jeder primitiven Fläche eine 6ſeitige Pyramide.
Fig. 5. Sind die Kanten des primitiven Kryſtalls durch
Flächen aa erſetzt, ſo entſteht ein 2oflächiger Körper.
Fig. 6. Begegnen ſich die Seiten aa Fig, 5 wie in b
ſo entſteht ein Rhomboidaldodecaeder.
Fig. 7 und 8 verlängern ſich die Seiten an Fig. 6 wie
in Ftg. 8, ſo kann man die Figurey betrachten als
6ſeitige Säulen mit 3ſeitigen Endpyramiden, deren
Flächen abwechſelnd auf den Ecken cd des Prisma
ſtehen.
Fig. 9. Die Flächen a nach der kurzen Diagonale geheilt.
Fig. 10. Treten an die Stellen der Spitzen und Kanten
des primitiven Kryſtalls Flächen, ſo entſteht dieſe Fi
gur; werden die Kanten ſchwach abgeſtumpft, die
Ecken ſehr ſtark, ſo entſteht der Würfel, die ſeltene
Geſtalt beyin Diamant. -
Fig. 11. Entſteht, wenn Fig. 1. parallel 2en gegenüber-
ſtehenden Seiten des Octaeders mitten durch den Kry-
ſtall geheilt und ein Abſchnitt um # umgedreht wird.
Die gedüpfelten Linien in den 6 erſten Figuren zei-
gen die Lage des Kerns oder der Urgeſtalt,
Die Königlich niederländiſche Univerſität zu
Lüttich.
Wenn Univerſitäten überhaupt ein der Aufmerkſamt-
keit des gelehrten Publicums wirdiger Gegenſtand ſind,
ſo ſind es um ſo mehr neugeſtiftete, auf welchen der
Blick des Freundes des Wahren, Guten und Schönen
unt ſo lieber verweilt, da deren Gedeihen, da wo es Be-
dürfniß war, dieſelben zu errichten, in mehrfacher Be-
ziehung ſo wichtig iſt. Dieß ermuntert uns, dem gelehr-
ten Publicum unſeres Vaterlandes einige Nachrichten
von der am 25. September 1816 geſtifteten und am 27
September 1817 durch Herrn Repelaer van Driel,
damaligen Generalcommtſſär des öffentlichen Unterrichts
feyerlich inſtallirten univerſität zu Lüttich (Liège) mt-
z:theilen. Unter ihren zur nämlichen Zeit in Löwen
(ouvain) und Gent (Gand) geſtifteten Mitſchweſtern
iſt vorzüglich dieſe Univerſität eine erfreuliche Erſche-
nung, denn da, wo eine nicht unfreygebige Natur den
Menſchen zu Allem machen will, was er ſeyn kann, wo
der Einfluß zwever angränzenden Völker, die beyde auf
hoye wiewohl verſchiedene Cultur Anpruch machen, ob
