---
1271
12
als der ungeſpaltene Stengel, die Blume vollkommener
als das grüne, harſche Blatt. Auch wiſſen wir nicht, wa:
rum der Vfr, ſagt „das grüne ſinkt.“ Sicherlich iſt doch
jede andere Farbe edler als grün, ſonſt würden ja
die Blumen andere Farben nicht wählen.]
ate Metamorphoſenreihe; nach der Corolle (Blumel.
a) contrahierte Blumenkrone; ſie ſteht dem Kelch in
Bau und Bedeutung gleich. Sie ahmt, wie dieſer,
den Kreisſtand der Blätter nach. Die Röhre als der
Ausdruck des gemeinſamen ihres individuellen Lebens
tritt zurück. Es entſteht
«) die Radförmige: G. rotata, fulcata, auriculata
– carinthiaca, oder höher hinauf
f) die Glockenförmige: G. nana.
b) die expandierte Blumenkrone tritt frey über dem
Kelch hervor und das Wachsthum offenbart ſich durch
die Längsdehnung der Röhre, die ſich erſt weiter nach
oben ſpaltet; Trichterförmig od. Präſentiertellerförmig
«) Einſchnitte vierzählig [?]: G. glacialis, campe-
ſtris, montana, pyramidalis, pratenſis Wolff,
obtufifo Iia Froelich,
ß) durch ein Uebergewicht der Krone über den Kelch:
G. chloraefolia Nees, Amarella Sm. , gracilis
Nees, germanica.
Ueber die Blumenkrone hinaus in Staubfäden und
Stengeln iſt, ſelbſt für die untergeordnete Verwandt-
ſchaftsreihe, keine Verſchiedenheit mehr.
Dann folgt die Charakteriſtik der Gattungen.
Die Grundfarbe der Wurzel iy gelb, der Blüthe
blau, mit Neigung zum rothen. In die mittlern Räume
der Metamorphoſe fällt das Grün, indem ſich beyde Far-
ben vermitteln ſehr hübſch, ſehr gut, dieſes Geſetz findet
ſich bey allen Pflanzen, beſonders bey denen, welche Färb-
ſtoffe liefern. Die Blume des Waids iſt gelb weil das
Blau im Stock ſteckt uſw.! Durch die Gentianen ſchwan-
ken die höhern Monocotyledonen – die gradgliedrigen,
ſechstheiligen zu den ungleich gegliederten, fünftheiligen
Ditotyledonen herüber.
1 Gentiana rotata,
2 – ſulcata
3 – auriculata
s – carinthiaca
6 – nän3
6 – dichotonna
7 – glacialis
s – tenella
11 - pyramidalis
12 – obliqua
13 – Pratexaſis
14 – uliginoſa
15,- IIION tana
16 – «hloracfolia
17 – Amarella
18 – germanica
9 – campeſtris 19 – gracilis
10 – obtuſifolia 20 – uniflora
V. Ueber den Bau und die Natur der Charen, von
K. Ph. Fr. Martius [der jetzt in Braſilien. S. 179–
213 mit 2 Tafeln. Chara vulgaris, flexilis, hiſpida.
Eine-gediegene Abh., die uns näher mit einer Uebergangs-
pflanze bekannt macht, durch welche die Natur ihre Kunſt-
griffe verräth, wie ſie aus einfachen Formen zu zuſammen-
geſetzten gelangt.
Die 9hara iſt ein fadenförmiger gegliederter Stengel,
ºr ohne "ahre Wurzel bloß mit ſeinem untern, knotigen
Ende im Boden beveſtiget iſt, lang von einigen Linien
1272
bis 5 Zoll, und mit quirlartigen Aeſten. In Deckblät-
tern eine Nuß, worinn außerordentlich kleine, runde,
durchſichtige Samen. Darunter gewöhnlich einerothe häu-
tige Kugel, mit Convolut von durchſichtigen gegliederten
Fäden und einer pulverichten Maſſe, die ihr die Farbt
gibt, angefüllt, Imännliche Regungen, wie bey Sertula-
rien. Ueberhaupt ſind die Charen die Sertularien oder
vielmehr die Cellularien des ſüßen Waſſers.)
Enthalten keine Spiralgefäße, auch kein eigentliches
Zellgeweb; ſondern beſtehen aus einer oder mehreren häu:
tigen Röhren oder Schläuchen, mit ſchleimiger Maſſe über-
zogen und verbunden IConfervenhaufen). In dieſer Maſ:
ſe, die trocken hornig wird, grüne Körner, und auf der
Oberfläche ſtachelartige Fortſätze. Beſteht nach Buchner
meiſt aus kohlenſ. Kalk, Ertractivſtoff, Schleim, Harz
u. Waſſer. B. vermuthet, der Pflanzengeruch komme von
einer flüchtigen (neuen) Lauge her.
In den Schläuchen Waſſer mit Schleim und ſalzſau:
ren Salzen (ſ. Amm. u. Kalk), ferner grüne Körner aus
Harz. Die Bewegung dieſes Saftes, welche Corti und
L. Treviranus geſehen haben wollen (und was letzter in
den vermiſchten Schr. beſtätiget), ſah weder Wallroth
nach Martius; dieſer hält ſie für mechaniſches Sinken
udgl. der Körner, und überhaupt die Erſcheinung eines
Kreislaufes in einer Höhle für unerklärlich. Dagegen
kann man aber des älterm Treviranus Beob. in den Kie-
menblättchen der Aſſeln anführen, das Blut im Herzen
der Schildkröten, die Aderlöcher in manchen Schnecken:
mechaniſch freylich iſt ſolcher Kreislauf nicht möglich;
allein die Phyſiologen, welche noch wähnen, das Blut be-
wege ſich durch den Stoß des Herzens, gehören unter das
alte Eiſen].
Der Bau der rothen Körper iſt zellig, berſten nur
unregelmäßig. Das Innere iſt ein Knäuel gegliederter
Fäden von 6o–1oo Gliedern IConferven], dazwiſchen ro:
the Körner.
In der, oft ſpiraligen, Frucht oder Nuß Schleim mit
feinen, weißen Samen, die an der Spitze austreten oder
ſchon unter dem Kapſeideckel hervorkommen.
Zuſammenſtellung. Weicht von den Najaden oder
Inundaten, die alle Spiralgefäße im Kern, und regelmä
ßiges Zellgeweb haben, ob. Myriophyllum gehört auch
nicht dazu. Lemma, Callitriche mit Serpicula eigene
Sippſchaft neben die Ara. Equiſetum ſteht viel höher
als Chara, weil Zellgeweb, Spiralgefäße und Spaltmün
dungen. Zellgewebe fehlt bey den Charen, iſt nur in
den ſogenannten Saubbeuteln, und da nicht als Paren:
chym, ſondern als Oberhaut, die dem Uebrigen der Pflan-
ze fehlt; dafür die Schleimhülle. Stimmen am meiſten
mit Conferven überein im Bau und in den Beſtandthei-
len, die aber keine beſondere Fortpflanzungsorgane haben.
Die entſprechenden ſind bey den Tangen. Aechte Ge-
ſchlechtsorgane ſind nicht da, weder Staub noch Narben.
Aus den rothen Kügelchen Taſſo männliche entſtehen neue
Pflanzen, und die Körner in den Rüſſen ſind doch wohl
auch Saamen. Dergleichen Körner ſind bey den Tangen
daſd über den ganzen Wedel zerſtreut, bald in Kapſeln
eingeſchloſſen, und es entſtehen junge daraus; auch iſt der
S
ſer
d
d
