tons
13OL
Wahrheit auf die Erforſchung der gewöhnlichen Phäno
mene der ebenen und krummen Spiegel an. Zum Theil
auf die Theorie der Referion ſich ſtützend, iſt die Eon-
ſtruction des Helioſtats eines von Mr Gravesande
erfundenen und neuerlich von Mr Charles verbeſſerten
Inſtruments. Dieſes Inſtrument iſt beſtimmt, jene
große Unbequemlichkeit in optiſchen Erperimenten, welche
durch die Bewegung der Sonne verurſacht wird, zu ent-
fernen. Es beſteht aus einem metalliſchen ebenen Spie-
gel, welcher durch ein der Sonnenzeit angepaßtes Uhr-
werk ſo bewegt wird, daß er immer die Sonnenſtrahlen
reflectiert und fixiert. Diejenigen von unſern Leſern, die
mit engliſchen wiſſenſchaftlichen Büchern die ein halbes
Jahrhundert alt ſind, bekannt ſind, werden ſich vielleicht
der Beſchreibung eines ähnlichen Inſtrument in Martins
Inſtituts erinnern. Mit Charles Verbeſſerungen, muß
es außerordentlich nützlich gefunden werden: und wir
denken, man würde durch einen analogen Apparat
mit den größeren reflectirenden Teleſcopen vereiniget, ei-
nes läſtigen mechaniſchen Anhanges überhoben ſeyn kön-
nen, um die Bewegung des Tubus zu regulieren.
In der Abtheilung des Werks, welche der Dioptrik
gewidmet iſt, hat der Autor einige ſehr artige Formeln
eingeſchaltet um die Relationen zwiſchen den Sinus des
Einfalles und der Brechung unabhängig von Hypotheſe
zu beſtimmen: dieſen folgt eine Menge von Practiſchen
Proceſſen durch welche die Winkel genau gemeſſen und
die Brechungen beſtimmt werden können, ſey es für
feſte Körper oder liquide oder fluide; dieſen wieder folgt
ein ſchätzbares Capitel über die doppelte Brechung und
ein anderes, welches die Anwendung dieſer Theorie auf
die Conſtruktionen von Micrometern mit doppelten Bil-
dern darlegt.
Die Analyſe des Lichts iſt ein höchſt intereſſanter Ge-
genſtand über dem nicht oberflächlich hingegangen wer-
den darf. Diejenigen, weiche bekannt ſind mit den frü-
heren Bänden der Philosophical Transactions werden
wiſſen, welcher lange und kindiſche Streit durch Nevv-
bewunderungswürdige Entdeckungen veranlaßt
wurde: “) und auf keine Weiſe ſelten ſind die mit Phi-
a-m-
*) S. New Abridgement of Phil. Trans. vol. 1
und 2, wo unter zahlreichen, mit erſtaunenswürdiger
Hartnäckigkeit von Parties, Linus und And. behaup-
teten Albernheiten, auch dieſe war „daß niemals
irgend ein Unterſchied ey, zwiſchen der Länge und
Breite des colorierten Spectrum, außer wenn die
Sonne entweder durch eine weiße Wolke
ſcheine, oder einige ſolcher Wolken in der
Nähe erleuchte!“ Es ſollte indeſ ſcheinen, daß
in jenen Tagen, ſo gut wie in den gegenwärtigen
Männer von großem Scharfſinn und glänzendem
Genie gnädig auf die Fehler derer herab zu ſehen
wußten, die unter ihnen fanden: wie es der eben er-
wähnte Francis Linus beweist, welcher ſehr herab-
laſſend ſeinen Brief über Newton mit den Worten
ſchließt: „ich bin weit davon entfernt, behaupten zu
wollen, daß der hier erwähne Irrthun auf irgend
eine Weiſe den Ruhm dieſes gelehrten Mannes ſchmä-
lere. Es könnte wahrhaftig mir ſelbſt begeg-
1302
loſophie ſich brüſtenden, welche in den letzten 20 Jahren
ihre Treuherzigkeit bewieſen haben, indem ſie eine Reihe
eben ſo abgeſchmackter Einwürfe machten. Mr Biot
kann mit dieſen nicht zuſammen geſtellt werden. Im
Gegentheil, er hat eine ſehr ſcharfſinnige Vertheidigung
von Newtons Theorie der Zerlegung des Lichts in ſei-
nem Werke gegeben, hat die Haupterperimente in ſeiner
Optik durchgemacht, hat gezeigt, wie manche von ihnen
mittelſ des Helioſtats mit mehr Leichtigkeit gemacht wer:
den können und iſt eine Menge andere von ihm ſelbſt
und Mr Charles gemachten Verſuche (von denen manche
ſehr ſchön ſind) durchgegangen, welche beabſichtigen ſo
wohl die Decompoſition und die Recompoſition des Son-
nenſtrahles evident zu machen.
Das letzte Capitel des 3ten Bandes handelt vom
Achromatismus, doch wie es uns ſcheint zu kurz-
Es enthält indeß, außer den gewöhnlichen Thatſachen der
Geſchichte, verſchiedene von Mr Biot und Mr Cauchoix
geleitete Erperimente und Nachforſchungen, welche zu ei-
nem genauen Proceß für die Compenſation, welche den
beſten Achromatismus ſicher ſtellen ſoll, leiten, einen Pro-
ceß, welcher zugleich einen indirecten, aber entſcheidenden
Beweis gibt, daß das Verhältniß der Sinus des Einfalls
und der Brechung wirklich beſtändig iſt, für jeden ho-
mogenen Stral.
Der 4te Band, fängt mit einem ſchätzbar ausge-
arbeiteten und deutlichen Cap. an über die Farben,
welche durch dünne Platten hervor gebracht werden und
über Newtons herrliche Theorie der Anwandlungen von
leichter Einlaſſung und leichter Reflexion. Unſer Autor
vertheidigt dieſe Theorie gegen Einwürfe, beweißt, daß
Thatſachen die von Mazeas, Walker u. A. als unver-
träglich damit vorgeſtellt worden ſind, wirklich nothwendig
aus ihr fließen und zeigt, daß nicht wenige von den
Einwürfen gegen Newton in Frankreich und ſonſt auf
dem Continent, durch falſche Ueberſetzungen ſeiner Sprache
veranlaßt worden ſind: er zeigt ſogar die innige Verbin-
dung zwiſchen den Phänomenen, die von Anwandlungen
von leichter Einlaſſung und Reflexion abhängen, und der
neuen Theorie von optiſcher Polariſation und Macht es
in der That einleuchtend, daß Newton nicht ganz unbe-
kannt mit dieſer Verbindung ſeyn konnte. Durch dieſen gan-
zen intereſſanten Theil des Werks von Mr Biot iſt ſeine
Sprache die des unterrichteten Commentators über New-
tons großes Werk und des einſichtsvollen Anwalds ſeiner
Grundſätze. Zum Beweiſe davon kann eine Anführung
hinreichen. -
„L'aecord de ces phénomènes avec la theº**
des acces et fi extraordinairennent fidele, qu'il faut
les entendre décrire par Newton mème pourne
point donter, que leurs détails n'ayent été rappor-
tés exactement. Cependant Newton ſeul lesayant
vus jusqu'ici, jai pensé qu'il ſerait utile, fimon mé-
cessaire, de les conſtater de nouveau, ſurtout à
cauſe des Tingu liers pr éjug és qu'un exa-
m en ſuper ficiel para it a voir in ſpirés
net ſeyn, wenn bey meinen erſten Verſuchen damit,
die Sonne in einer weißen Wolke geweſen wäre
wie es ihnen begegnet zu ſeyn ſcheint!“ S, New
Abridgment vol. II. p. 176
