- -
\
- Schwimmvögel. 257
den alten Aegyptern ſo hoch geehrt, daß ſie ihn ſo-
gar nach ſeinem Tode einbalſamirten, und faſt gött-
ich verehrten. Das machen die Menſchen oft ſo,
daß ſie gerade da übertrieben dankbar ſind, wo ſie
es eben nicht brauchten, und da gar nicht, wo ſie
es am meiſten ſollten. s
4) Die Schnepfen, (Scolopax) mit langem, gera-
dem, in ein ſtumpfes Ende ausgehendem Schua-
bel, ſind wegen ihres wohlſchmeckenden Fleiſches
ſehr beliebt. -
5) Der Kiebitz, mit kleiner Hinterzehe und einem
Federbuſch auf dem Kopf (Tringa Vanellus) noch
mehr aber der Kampfhahn (T. pugnax), davon
das Männchen zur Begattungszeit einen Federkrae
gen am Halſe hat, ſind auch eßbar. Aus dem
leßtern macht man (in England beſonders) eine
große Delikateſſe; man muß aber, wenn man ihn
lebendig einſperrt, nicht mehrere Männchen in
einem Korbelaſſen, denn die ſind ſo ſtreitſüchtig,
daß ſie ſich meiſt umbringen. Selbſt im Freien
draußen kämpfen ſie unaufhörlich mit einander, wo
es doch Sonne und Futter für alle genug gäbe.
6) Das Waſſerhuhn, (Fulica atra) ein ſchwärz-
licher Vogel, mit einer kahlen Bläſſe an der Stirn,
iſt überall in Deutſchland in unſern Teichen und
Seen. Aus dem Fell macht man hie und da ein
- Pelzwerk zu Müffen. -
:) Der Wachtelkönig, (Rallus Crex) ſo groß
wie eine Amſel und mit bräunlich geſprenkeltem Ge-
fieder, niſtet und lebt auf unſern Wieſen, wo er bei
Abend oft ſeine ſchnarrende Stimme hören läßt.
Im Herbſte iſt er überaus fett.
-
§ 69. Die Schwimmvögel, haben Schwimm-
füße, deren Zehen durch Häute unter einander verbun-
den ſind. Sie ſind auch durch ihre Federn, Fleiſch
und Eier gar nützliche Thiere. Denn ſie niſten z. B.
an manchen armen, nördlichen Küſtenländern in ſolcher
Menge, daß die Leute, die dort wohnen, und die ſonſt
gar nicht viel haben, auch keine Hühner mehr halten
können, für welche es dort zu kalt wäre, ohne Mühe
4te Aufl. - N
