thum beſtimmen. Es wird demnach mancher Ort viel
wärmer oder viel kälter erſcheinen, als nach der gewöhn-
lichen Berechnung.
Den Aufſatz von Knight laſſen wir auf ſich be-
ruhen.
Rorburgh handelt Canna, Phrynium, Hedy-
chium, Kaempferia, Curcuma, Amomum, Zingiber,
Coftus, Alpinia, Globba ab.
Fleuning führt auf: Abrus precatorius, Acacia
arabica, Andropogon Schoenanthus, Anethum Pan-
morium, Apium involucratum, Ariſtolochia indica,
Asclepias aſthmatica, Boswellia thurifera liefert das
Olibanum oder den Weihrauch, Caeſalplnia Bondu-
cella, Cannabis ſativa, Capſicum frutcſcens, Carica
Papaya, Caſſia alata, Cedrela Tuna, Croton Tigliurn,
Curcuma longa, Datura Metel, Eupatorium Ayapana,
Gentiana Chirayita, Hyperauthera Moringa, Jatropha
Curcas, Juſticia paniculata, Liguſticum Ajawain, Me-
lia Azedarach und ſempervirens, Meniſpermum cordi-
folium und verrucoſam, Mirabilis Jalappa, Nigella
indica, Ocymum pilofum, Phyllanthus Emblica, Plan-
tago Ispaghul, Plumbago Ceylanica und roſea, Pu-
nica Granatum, Ricinus communis, Rubia Manjith,
Sida cordifolia, lombifolia, rhomboidea, Strychnos
Nux vomica, potatorum, Sinapis dichotoma, rannoſa,
Swietenia febrifuga, Terminalia Belerica und Chebula,
Citrina, Valeriana Jatamanſ, Vitex Negündo.
Link führt unter Phillyrea auf, ) latifolia,
a latifolia, b. ilicifolia, c. longifolia, d. obliqua,
e. coriacea. f. obtuſata, g. laevis, h. buxifolia; 2) me-
dia, a. media, b. virgata, c. Pendula, d. racemoſa,
e. oleaefolia; 3) anguſtifolia, darunter lanceolata, ros-
marinifolia und brachiata. Die Sippe gehört unter die
Oleinae, ſteht Notelaea, Fontaneſia, Olea ſehr nahe, ſind
Sträucher im ſüdlichen Europa und in Nord-Afrika.
Link über sporotrichum; Aleurisma iſt damit zu
vereinigen, auch Collarium; davon zu trennen Alyto-
ſporium l Dergleichen Vereinigungen und Trennungen -
werden nicht aufhören, ſo lange man auf ſo unbedeu-
tende Unterſchiede Sippen baut). a. Sporotricha alba
(laxum, candidum etc.), b. Sp: griſea, c. flava (Lo.
preria chlorina), d.fuscescentia, e. roſea, f. auran.
tiaca, g. virescentia, h. nigra , ſo 35 Gattungen.
In den kurzen Nachrichten S. 184 ſind einige Be-
merkungen über einige Pflanzen in Berliner Garten,
worunter ein Chamiſſonia, wie Oenothera, Kelch aber
2theilig, aus Chili, ſlava. Dann eine Anzeige von ei-
nigen Büchern. -
Dieſes alſo der Inhalt dieſes Heftes. Ein einziges
Kupfertäfelchen iſt nicht zu wenig, ſondern entſtellt
eine Zeitſchrift, welche bloß der Botanik gewidmet iſt.
Hier muß nicht geſpart werden; entweder vollſtändig
oder nichts; was ihr macht, macht recht oder laßt es
bleiben. Wagen muß ein Verleger bewm Anfang; er
wagt vielmehr, wenn er ſeinen Verkäufling kärglich an-
putzt. Ueberdieß ſteht ja bey dieſem Unternehmen nicht
viel auf dem Spiel. -
Iſi S. 1613. 9eft 12. - -
2933 = - 2934
" . F. G, Die krich, -
neues botaniſches Garten - Journal. Baº : Heft :
Eiſenach bey Wittekindt. 183. 8.252. 2 illum, Kupfer
in Quart.
Von dieſer Zeitſchrift hätten wir ſchon lange eine
Anzeige gemacht, wenn wir nicht ſelbſt eine große Ab-
handlung darinn hätten, nehmlich den erſten ausgeführten
Entwurf unſers Pflanzenſyſtems, von dem wir in der
Naturphiloſophie nur die allgemeinen Umriſſe gegeben
haben. Wir wollten nehmlich bey dieſer Golegenheit die
Verbeſſerungen anbringen, die wir ſeit dieſer Zeit dabey
nöthig gefunden haben. Bis jetzt hat es uns aber an
Zeit gefehlt, ſo wie auch an einigen Büchern, die wir
dazu nöthig hatten, namentlich an Brown's Prodromus,
Florae novae Hollandiae. Da nun aber indeſſen eine
neue botan. Zeitſchrift erſchienen iſt, ſo finden wir es
unbillig, länger von Dietrichs Journal zu ſchweigen,
und das um ſo mehr, da einmal dieſe Zeitſchrift in das
unglückliche Jahr 1813 fiel, wodurch ihre Verbreitung
völlig unmöglich wurde, theils weil ſie ſich keineswegs
neben der neuen Zeitſchrift ſchämen darf, obſchon dieſe
ohne Zweifel von den 3 erſten Botanikern Deutſchlands
herausgegeben wird. Wenigſtens ſind doch lauter Origi-
nal - Abhandlungen in Ds. Journal, während in den
neuern Jahrbüchern der Botanik ſchier lauter Abkömm-
linge ſitzen. -
... Es iſt ſchlimm, daß man über ſeine eigene Arbeiten
nicht urtheilen kann, obſchon wir uns darinn ſchon man-
ches herausgenommen haben. Wie viel Werth alſo über-
haupt ein auf Principien gegründetes Pflanzenſyſtem
habe, dürfen wir zwar allerdings ausſprechen, und wir
ſcheuen uns nicht zu mepnen, daß ein ſolches ganz allein
ein Gebäude ſey, und alle übrigen, wie ſie auch Namen
haben, Linneiſch oder Juſſieuiſch, nichts als einen Hau-
fen zuſammengefahrner und ordentlich vertheiter, auch
wohl ſchon zugehauener Bauſteine vorſtellen. Allein über
den Werth und Unwerth unſers hier aufgeſtellten Pflan-
zenſyſtems zu urtheilen, kommt uns nicht zu; indeſſen
ſpüren wir ſoviel, daß es wirklich ein Gebäude iſt, in
den wir ſehr gemächlich wohnen können und im Trock-
nen ſitzen, wenn auch hin und wieder noch ein Loch int
Dache ſich veroffenbaret; au ſoviel wiſſen wir, daß die
andern, um gegen Wind und Wetter einigermaßen ge-
ſchützt zu ſeyn, ſich höchſtens durch Wegräumen einiger
Steine, einen Schlupfwinkel oder eine Däne in dieſen
oder jenem Steinhaufen anlegen und hineinkriechen kön-
nen. Denn mehr als auf Gerathevohl wird Niemand be-
haupten, daß die jetzigen Pflanzenfamilien vertheilt ſind
und das obendrein nur in einer einzigen langen Reihe,
als wären ſie zum Straßenbau und nicht einmal zu einent
Wohngebäude, geſchweige denn zu einem Tempel der
Natur beſtimmt.
Um uns alſo nicht lange hier aufzuhalten, wollent
wir von unſerer Abhandlung nur den allgemeinen Umriß
nebſt der Hauptveränderung angeben, die wir damit vor-
haben. Die Pflanzen ſtehen nehmlich übereinander wie
die Thiere nach der Zahl ihrer Hauptorgane, und ſind
nichts anders als die Darſtellung dieſer Hauptorgane
123 p
- -

