260 - Affen.
ohnehin mit dem, was wir von der innern Vollkom-
menheit eines Thieres wiſſen, noch etwas ſehr Uuvoll-
kommenes, und der plumpe Elephant, der doch z. B.
weniger Aehnlichkeit mit dem Menſchen hat, als das
elende Faulthier, ſteht dem Menſchen in mancher Hin-
ſicht, und zwar namentlich in den höheren Seelenfähig-
keiten eben ſo nahe, und vielleicht näher als der Men-
ſchenähnliche Affe. Uebrigens iſt, was die Hauptſache
betrifft, ſchlechterdings vom Thier kein eigentlicher
Uebergang zum Menſchen, und wie der Himmel, der
die Erde ringsumher umgiebt, jedem Punkte ihrer
Oberfläche gleich nahe und gleich ferne ſteht, ſo iſt auch
der Menſch, wie man nun will, vom Thierreich ganz
geſchieden, oder mit ihm nahe vereint. Es iſt daher
im Grunde genommen, einerlei, über welchem Punkte
der unteren, niedern Welt man mit jener höheren an-
fangen will. - -
Man ſieht bei der Eintheilung der Säugethiere
auf das Vorhandenſeyn und die Bildung der 3 Arten
von Zähnen, (Schneide, Eck - und Backenzähne) und
die Beſchaffenheit der Füße. - -
§. 71. Die Affen, (Simiae) heißen auch
vierhändige Thiere, weil ihre Füße genau ſo gebildet
ſind, wie die Hände, und weil ſie auch mit dieſen hin-
tern Händen eben ſowohl alles anfaſſen und verrichten
können, als mit den eigentlichen Händen. Dabei haben
manche von ihnen, ſtatt einer 5ten Hand, den Wik-
kelſchwanz, mit dem ſie ſich nicht blos an Bäumen auf-
hängen, ſondern mit dem ſie auch allerhand anfaſſen
und an ſich ziehen können, wie mit einer Hand. Sie
haben alle 3 Arten von Zähnen. -
Die Affen ſehen dem Menſchen ähnlicher, als ir-
gend ein Thier, und beſonders ſind, die Arten des
Orang- Outang in alter wie in neuer Zeit gar oft für
Menſchen von einer beſondern Art, die nicht reden
könnten oder wollten, eine haarige Haut hätten, und
um ſich biſſen und kratzten, gehalten worden. Doch
kann, ohngeachtet dieſer Aehnlichkeit, der Affe weder
dem Menſchen einen einzigen Laut nachbilden lernen,
(ſeine Stimme iſt ein häßliches Plärren, Schreien oder
Brüllen) noch auch ſo vollkommen und eigentlich auf-
