232 Raubvögel.
Fleiſch, ihre Federn, ſo angenehme und nützliche Ge-
ſellſchafter auf der Erde, daß man nicht viel zu ihrem
Lobe voraus zu ſagen braucht. Viele von ihnen bauen
künſtliche Neſter, viele wandern, wenn ihre beſtimmte
Zeit gekommen iſt, oft in ſehr weit entfernte Gegen-
den. Sie vertilgen eine unzählige Menge von Inſek-
ten, Schlangen und andern ſchädlichen Thieren; frei-
lich freſſen die Raubvögel auch manche nützliche Thiere –
auf, und die von Körnern und Früchten lebenden Vö-
gel thun hin und wieder auch bedeutenden Schaden.
Es giebt keinen giftigen Vogel. Sie können zum
Theil ſehr alt werden, z. B. Papageyen wohl 100, ja
Schwäne z00 Jahre. Meiſt halten ſich ein Männlein
und ein Weiblein treulich zuſammen. Bei manchen hat
aber ein Männlein mehrere Weibchen. Die Weibchen
legen alle Eier, die ſie meiſt durch die natürliche
Wärme ihres Leibes ausbrüten, doch hat dieß der
Strauß in ſeinem heißen Lande wenigſtens nur bei
Nacht nöthig, nicht am Tage, wo die Sonne den
Eiern heiß genug macht. Und dieß iſt für ihn auch
gut, denn der müßte wohl 12 Wochen auf den Eiern
ſitzen, ehe ſie auskämen.
Y Bei vielen Vögeln kommen die Jungen ganz nackt,
auch blind aus dem Eie, und müſſen lange gefüttert
werden. Bei andern geht das Junge ſchon ganz voll-
ſtändig, ſo daß es gleich herumlaufen kann, hervor,
und das ſind die vollkommenſten Vögel, die den leben-
dig gebährenden Säugethieren am nächſten ſtehen.
Die Flügel der Vögel ſind eigentlich befiederte
Vorderfüße, an denen man Zehen und ſelbſt einen Na-
gel ſieht, und manche, z. B. die Pinguins, gebrauchen
die Flügel auch beim Schwimmen wie Vorderfüße, in-
dem ſie mit allen Vieren ſchwimmen.
Wenn man die Vögel ſo anordnen wollte, daß
die unvollkommenſten zuerſt, und zuletzt die vollkom-
menſten kämen, müßte man eigentlich von den kleinen,
nackte und blinde Jungen ausbrütenden Singvögeln an-
fangen, dann bis zum Strauß fortgehen. Wir wollen
aber hier bei der gewöhnlichen Ordnung bleiben.
§ 60. Die Raubvögel, (Rapacos) haben
eine Hinterzehe und 3 ganz frei von einander abge-
-
