Krähenartige Vögel. 245
6)
-
-
Denn den ſo gar bunt ausſehenden Vögeln, außer
dem Eisvogel, iſt es meiſt für gewöhnlich zu kalt
bei uns; dieſe kommen nur zu uns im warmen
Sommer zu Beſuche. - -
Der Mais die b, (Gracula Quiscala) auch Pur-
puraßel genannt, hat die Größe einer Amſel, und
das Männchen hat ein ſchwärzliches, prächtig ins
Purpurrothe hineinſpielendes Gefieder, das Weib-
chen aber nur ein einfach bräunliches. Da dieſe
Vögelart am Mais großen Schaden thut, hatten
ſie die Coloniſten in Amerika einmal faſt ganz aus-
gerottet. Aber da nahmen die ſchädlichen Inſek-
ten, von denen jene Thiere faſt das ganze Jahr
durch leben, und dann nur in der Maiserndte
einen kleinen Lohn an Mais für ihre Mühe be-
gehren, ſo überhand, daß faſt kein grüner Halm
mehr aufkam, und jetzt die Leute ihre Uebereilung
bereueten und den Maisdieb, der ſich doch allenfalls
von den Saaten abſcheuchen läßt, was bei den In-
ſekten und Würmern nicht angeht, gerne wieder
überhand nehmen ließen.
Der Kukuk, (Cuculus), ein dunkelaſchgrauer,
mit rundlichem, ſchwachem, mäßig gebogenem
Schnabel und einem ſchwarzen, weiß gefleckten ſtufi-
gen Schwanz verſehener Vogel, der auch als be-
ſuchender Gaſt im Frühling und Sommer in alle
unſre Gegenden kommt, und deshalb überall be-
kannt iſt, kann recht als ein Beiſpiel dienen, wie
ſich die Vorſehung Alles Verlaſſenen und Verwai-
ſten in der Welt, und wäre es auch nur eine
Goldkäferlarve (m. ſ. oben S. 173.) oder ein
junger Kukuk, ſo reichlich annimmt und für das-
ſelbe ſorgt. Das Weibchen, das ſeine Eier in
langen Abſätzen, etwa alle Wochen nur eines legt,
kann dieſe nicht ſelber brüten, ſondern legt ſie in
die Neſter kleinerer Vögel; aber dieſe freuen ſich
nicht nur ſehr darüber, ſondern brüten das Ei
auch ſorgfältig aus, und füttern das ausgekrochene
Junge groß. Und wenn dann ſo ein junger Ku-
- kuk der jetzt noch mehr Speiſe bedarf als vorher,
aus ſeinem Neſte auskº iſt, und vor Hunger
2
