-
Aufſchürfen deſſelben. Man gräbt Löcher, macht Furchen
wie jene unſerer Felder, läßt durch Regen oder durch das
dahin geleitete Bachwaſſer das Gold ausſchwemmen, ſam-
melt den Goldſtaub aus den Gruben, und nimmt durch
Auswaſchen die letzte Reinigung vor. Man kann ſich bey
dieſer Art, oder vielmehr bey dem Mangel des Bergbaues
leicht vorſtellen, wie zerfleiſcht und zerriſſen der Boden
beynahe in der ganzen Provinz iſt. Hier hat man nebſt
obiger Methode, die man Lavra a talha apertauennt,
noch eine andere, nämlich aus dem Fluffe zu waſchen.
Man gräbt mit einem konkaven hölzernen Gefäße
CGamella) in das Flußbett, wirft die Steine heraus,
ſchüttelt mit Hülfe des Stromes den aufgefangenen
Sand ſo lange, bis der überflüſſige weggeſchwemmt iſt,
und der ſchwerere Gold-Staub in dem tiefen Mittel-
puncte des Gefäßes erſcheint. Dieſe Methode heißt Mer-
suriar und ein Schwarzer kann ſo in einem Tage 1/2
–Gulden. Gold gewinnen. Wären die Einwohner nicht ſo
träge, ſo würden ſie die Goldadern nämlich die Quarzvenen
durch regelmäßigen Bergbau verfolgen; allein dieß koſtete
ihnen zu viele Anſtrengung, und die häufigen Fälle, daß
eine Perſon aus einer Grube von 6–12 Schritten 60,ooo–
8p,ooo Cruſ. Gold gewaſchen hat, beſtärken ſie in dem Ge-
danken, blos auf Oberfläche des Bodens zu arbeiten. Der
gewonnene Goldſtaub wird in eines der Königl. Gußhäu-
ſer in Villa Rica, Villa do Principe, Sa baria
und St. Ju a no del Rey abgeliefert, der fünfte Theil
für den König abgezogen, das Uebrige in Stangen (Bar-
rss3 gegoſſen, nebſt einem Zettel, der den Werth bezeugt,
an: den Eigenthümer abgegeben. Blos Villa Rica lie-
fert jährlich circa 5o Arroba Barren. Der Quint betrug
im Jahre 1755 118 Arrob, und von der Entdeckung der
Minen bis vor einigen Jahren C1812) mehr als 6e95 Arr.
oder 85 Millionen Cruſaden. Gegenwärtig rentirt der
Quint wenig mehr als 20 Arrob. jährlich.
Das Gold kommt theils als Staub, theils in klei-
neren oder größeren Blättchen, und in den verſchiedenſten
Farben, welche beſonders von der Beymiſchung des Ei-
ſens, des Platins, des Arſeniks uſw. herrühren mögen,
vor. Mit dem Goſd kommt zugleich das Eiſen und zwar
im Ueberfluße, als Roth eifenſtein, Eiſenglimmer und
Eiſenglanz vor. Bis jetzt wird es, ſo ergiebige Prozente
es auch giebt, außer in den Fabriken bey Gaſpar Su-
arez und Congonhas do Campo, als den einzigen
im Lande, wenig benutzt.
Von dem Golde, dem Eiſen, dem Kupfer, Platin,
Quickſilber, in geringer Spur, dem Arfenik und Anti-
monium ſcheint der Thonſchieſer, beſonders aber der ela-
ſiſche Sandſtein, die Hauptgrundlage zu ſeyn. Hier in
Vila, Rica findet man, den Gneiß am tiefſten, hier-
auf Thonſchiefer, Sandſtein, Eiſen- Glimmer - Schiefer,
Ehloritſchiefer und ein Congſomerat von Rotheiſen-Stein,
an der Oberfläche..
In dem letztern und der aus ihm entſtandenen Erde,
ſo wie an einzelnen Stellen im Eiſen- Glimmer: Schiefer:
und in einer ſchwarzen Erde, welche zwiſchen dem Thon--
ſchiefer vorkommt, wird das Gold am reichhaltigſten ge--
fanden. In dem Chloritſchiefer und zum Theil in dem
Eiſen Eonglomerat werden die ſchönen gelben Topafe und
SCünlich, weißs Euclaſe angetroffen. Dieſe Formation:
ſcheint ſich von der Serra Manti querra bis tief
in das Innere von Minas bis Paracata zuerſtrecken.
An einigen Stellen, wie bey Antonio Pereira
in der Nähe von Villa Rica erſcheint auch Kalk. Bis
jetzt haben wir von hier aus ſchon viele Ereurſionen ge:
macht, die Spitze des Ita columi beſtiegen, ſeine Höhe
von 5780 Fuß barometriſch gemeſſen, mnd von da aus
eine erhabene Ausſicht über einen großen Theil der Ca.
pitanie genoſſen. Die Höhe dieſes Berges iſt die Haupt-
ſache des veränderlichen Klimas in Villa Rica. Das
Thermometer ſteigt von Früh bis 1 Uhr Nachmittags von
11°–20° Reaum. Das Barometer hält ſich an 25°, und
ſchwankt zwiſchen einigen Linien aufwärts.
Des Morgens und Abends iſt die Kälte bey der bt:
trächtlichen Mittagshitze empfindlich. Das Delutſche Hy
grometer ſteht zwiſchen 60° uud 80°. Eine Ercurſion nach
Cattas Altas 8 Leg. von hier, in deſſen Nähe die reinſten
Amethyſte vorkommen, bot uns die Gelegenheit dar,
zwey ſchöne Stücke von der dortigen Goldformation zu
erhalten. – Die benachbarte hohe Terra de Caraſſa,
deren Spitze wir gleichfalls beſtiegen, gab uns die reich
lichſte Ausbeute an Pflanzen und Inſecten.
Sehr ſchöne reiche rothe Bleyerze waren wir ſo glück:
ſich in Congonhas do Campo zu finden, und ſchmeicheln
uns mit der Hoffnung, daß unſere zahlreiche Ermdums
derſelben wegen ihrer außerordentlichen Seltenheit, vºn
der Königl. Academie mit Wohlgefallen werde auſgewº
men werden. Die intereſſanteſte Digreſſion war jedoch
jene nach der Serra do Onza, an deren Fuß dº
Precidio de St. Juano Baptiſta liegt. Hier wohnt de
portug. General der Indier Coroatos, Coröpos, 'urº,
gegenwärtig, ein ehemaliger Condeer Officier, Gu?"
Marlier, deſſen Kommando ſich gegen Pombº -
Rio doce und das Meer zu erſtreckte. – Kaum eing
Tagereiſen von Villa Rica entfernt, befanden wir uns
ſchon in den dichteſten, Wäldern, welche bey der Menſchen
leere, bey der Wildniß und den verdorbenen engen We
ge, dieſe Gegend gleichſam zur Hölle umgeſtalten.
Nach ſechs Tagen kamen wir endlich in die Nähe
vom Precidio an, und hatten die Freude, ſchon tº
nigen Indiern zu begegnen. Der Mann trug Bogen und
Pfeil, die kleine Frau an ihren herumhängenden Brüen
das eingewickelte Kind, und rückwärts in einem hohen
Körbchen, welches an der Stirne angehängt war, einige
Lebensmittel, kaum uns erblickend, verbargen ſie ſich
ſcheu in den Wald. Am 5. April kamen wir im Pre-
cidio an, und ſtiegen in dem Hauſe des Generals der
Indier, der ſich ſeiner Geſundheit wegen in Villa Rita
befindet, und uns Briefe an ſeinen Caporal zur ſichern
Begleitung in dieſer Gegend mitgegeben hatte, ab. Die
drey Indier, welche wir in dem Hauſe antrafen, beſchall-
ten uns einige Zeit, nahmen aber, ſobald wir anfenge
mit ihnen converſieren zu wollen, die Flucht. Um dieſe
merkwürdige Menſchenraçe noch mehr kennen zu lernen,
entſchloſſen wir uns, 7 Leg... tiefer in die Wildniß, nä?
lich in die Fazenda des Generals, Guidowa?
genannt, welche ringsum von Indianern umgeben iſt,
zu gehen. -
Hier hatten wir nun ein freyes Feld für unſer B
obachtungen. Schon auf dem Weg dahin führte. "
* - - -
-




