Inſekten. 169
Das hinterſte Ende oder Glied dieſes Würmcheus
wächſt nach und nach zu einem neuen Würmchen an und
reißt ſich dann von dem alten Würmchen los, wie
die junge Zwiebel an Zwiebelgewächſen von der alten.
H. 49. Die Klaſſe der Inſekten iſt unter
den unvollkommneren Thieren daſſelbe, was die Klaſſe
der Vögel unter den vollkommneren Thieren iſt; denn
der größte Theil davon iſt leicht geflügelt wie die Vögel.
Ueberhaupt ſind die Inſekten auch in vielen andern
Eigenſchaften gar merkwürdige Thiere, an denen ſich
wundervolle Kunſttriebe, Vorausgefühl des Künftigen,
und vor allen Dingen eine Verwandlung und gänz-
liche Umgeſtaltung findet, wodurch ein und daſſelbe
Thier zu einem ganz andern wird. Erſt iſt es z. B.
eine häßliche Raupe, die ungemein gefräßig und ſchäd-
lich iſt, indem ſie eine große Menge von Blättern
und Knospen frißt, oder auch ein häßlicher Wurm,
der vom Kothe lebt. Auf einmal wird die Raupe
krank: ſie krümmt ſich und windet ſich, und muß als
Raupe ſterben, nachdem ſie ſich öfters noch ſelber vor-
her ihr Sterbekleid geſponnen, oder ihren Sarg zu-
rechte gemacht hat. Da liegt ſie oder hängt ſie dann
lange als todt, und die Raupe iſt dann wirklich nicht
mehr vorhanden. Auf einmal aber bricht der Früh-
lings - Sonnenſchein herein, da ſpringt der Sarg ent-
zwet, und aus dem Grabe geht nun ein ganz anderes
Leben heraus, als das vorige war: ein ſchöner bunter
Schmetterling, der all das Schädliche und Häßliche,
was die Raupe hatte, abgelegt hat, der gar keine
Blätter und keinen Koth mehr eſſen mag, ſondern mit
ſeiner niedlichen, langen Zunge allenfalls blos die
Thautröpflein oder auch den Honigſaft aus den Blüthen
ſaugt, ſehr oft aber auch gar nichts mehr zu genießen
braucht, weil er ſich in dieſer ſeiner letzten Geſtalt der
Welt nur ganz kurze Zeit zeigt. Sehr viele Inſekten
machen eine ſolche Abſterbung und gänzliche Umwande-
lung durch und leben nachher zuletzt als ſchönes, geſü-
geltes Inſekt in der Luft und auf Blumen, während
ſie vorher als Wurm in der Erde, im Waſſer, im Mo-
raſt und Unrath lebten; doch können ſich auch manche
Inſekten, z. B. die häßliche Laus, der giftige Scor-
