g
unterſcheiden kann, außerhalb des Amnions, ſo daß er
deſſen unbeſchadet hin und her geſchoben werden kann.
Was dieſem Knoten läuft zu jedem Horn der Häute ein
ſtarker, ebenfalls gelblicher Kanal, und verliert ſich zu:
letzt fadenartig mit den, an Röthe abnehmenden und
daher ſchwieriger von einander zu unterſcheidenden
Blutgefäßen gegen das Ende des Horns; doch ſo, daß
es ſcheint als ſey er es hauptſächlich, welcher in die
am letzten Zipfel des Horns hängenden Fäden über-
geht. (Fig. 2. c. d.) - In ſeinem ganzen Verlaufe
liegt dieſer Kanal zwar hart unter dem äußern Blatte
des Chorions, und läßt ſich auch ſtreckenweiſe auf dem
innern Blatte deſſelben hin- und herſchieben; doch nicht
mit großem Spielraume; weil die aus den Nabelgefäßen
zu den beyden Blättern des Chorions laufenden Aeſte
theils darüber, theils darunter hinweggehen, und jenen
Kanal zwiſchen ihren Spaltungen feſthalten; vielleicht
auch, weil das innere Blatt des Chorions dieſem Kanal
einen feinen Ueberzug leiht, und er nur ſcheinbar
zwiſchen beyden Blättern des Chorions liegt; was hier
nicht mit Gewißheit auszumitteln war und Unterſuchun-
gen aus einer frühern Periode erfordert, wo die Darm-
blaſe noch in vollem Leben iſt.
Ich ſage, die Darm blaſe, denn es bedarf wohl
kaum einer Erinnerung, daß der beſchriebene Knoten,
mit ſeinen zwey gefäßartigen Enden, die veſicula um-
bilicalis ſelbſt ſey, welche aus einer in zwey H ö rn er
ausgehen den Blaſe beſteht. -
Schon ſein Vorhandenſeyn neben dem Amnion, der
Allantois und den beyden Nabelblutgefäßen berechti-
get zu dieſer Annahme, die zur vollen Gewißheit wird,
wenn man ſeinen Zuſammenhang mit den Theilen des
Fötus weiter verfolgt.
Oeffnet man nämlich das den Fötus knapp um:
ſchließende Amnion, ſo findet ſich, daß die an ſeinem
Einſchnitt eingehenden Theile unmittelbar auf die Bauch-
wand des Embryo treffen, die hier bis ans Amnion
ſtößt, und daß von einer wahren, gedrehten, in die
Länge gezogenen Nabelſchnur, weder innerhalb noch
außerhalb des Amnions, eine Spur ſey.
Wird endlich auch die Bauchhöhle des Fötus ge-
öffnet, ſo zeigt ſich, daß der Urachus, ohne alle bla-
ſenartige Erweiterung, zum Hintertheil des Embryo ab-
ſteigt; neben ſich die beyden Nabelarterien führend,
(Fg. 4. P.) die Rabelvene aber, gleich beym Eintritt in
die Bauchhöhle an die Leber abgebend. (Fig. a. 6.)
Der Knoten der veſicula umbilicalis hingegen geht,
an und innerhalb der Bauchwand, aus einer leichten
Schnürung unmittelbar in den Darm kanal
über, und zwar in einen aufſteigenden Magendarm
und einen abſteigenden Enddarm (Fg. 4. h. aa.
ds) die beyde, ohne alle Windungen, an der Vereini-
gung mit der Darmblaſe in einem ſpißigen Winkel zu-
ſaninentreffen; ſo daß zwiſchen ihnen und der Rücken-
ſäule nur ein kleiner, dreyecriger, vom Meſenterium
ausgefüllter Raum übrig bleibt, in welchem die Spur
einer vena omphalomeſenterica, jedoch etwas unbe-
ſtimmt, zu ſehen war, (Fg. 4. K.). -
So gewiß aus alle dieſen erſcheint, daß jener
in zwey H ö rner auslaufen die Knoten nur die
weſentliche Dinge nicht richten wollen) von Oken am
-
W
D arm blafe ſeyn könne, ſo augenſcheinlich geht dar-
aus hervor, daß dieſe Darmblaſe hier ſchon ſtark im Ab-
ſterben begriffen war. -
Der zuſammengefallene, verſchrumpfte Zuſtand des -
blaſigen Theils, die anfangende Schnürung an der
Stelle des Durchganges durch die Bauchwand, die gelbe
Farbe, ohne merkliches Gefäßnetz, und die fadenartig
verlaufenden Enden ließen keine Zweifel darüber. Wenn
ſich daher auch bey der Oeffnung dieſer Darmblaſe nur
wenig Flüſſigkeit zeigte (deren Schätzung dadurch noch
um ſo unſicherer wurde, daß die ganze Unterſuchung un-
ter Waſſer geſchehen mußte), wenn die zarte Haut die-
ſer Blaſe zwar wohl ein Aufſchneiden ihrer Wände und
ein Erkennen der, in ihre Hörner fortgeſetzten, Höhle
zuließ, ſo vertrug ſie dagegen nicht ein hinlängliches Auf-
blaſen und Einſpritzen, um den Uebergang aus ihr in
das lumen des Darmkanals darzuthun. Ein umgekehr-
tes, aus der Höhle des Darms aber in die Darnblaſe
vorzunehmendes Einſpritzen, wurde durch die Kleinheit
der Theile, das geringe Iumen des Darms, und die
markige Beſchaffenheit ſeiner Wände unmöglich, und
wäre es auch gelungen, ſo bliebe denen, die ſich vorge-
nommen haben nicht zu glauben, wieder der neue Ein-
wurf übrig: der Uebertritt der Luft ſey gewaltſam, und
durch innere Zerreißung der Theile erfolgt; ſo wie, von
der andern Seite, das Nichtgelingen dieſes Verſuchs, in
der, am geſchnürten Orte ſchon Statthabenden Verwach-
ſung, eine Erklärung findet.
Aus dieſen Rückſichten, und weil überhaupt das
Einmünden der Darmblaſe in den Darm nur durch eine
Reihe von Beobachtungen aus verſchiedenen Perioden
ganz überführend dargethan werden kann, was hier
nicht meine Abſicht war, halte ich es für überflüſſig,
mit Worten den Zuſammenhang zwiſchen der Darm-
blaſe und dem Darm weiter zu beſchreiben, und über-
laſſe den nachdrücklichen und augenſcheinlichen Beweis
darüber den, treu nach der Natur gemachten Abbildun-
gen Fig. 2. und 4.), die, wie ich glaube, jeden Unbefan-
genen davon überzeugen werden, daß die Darmblaſe im
Schafsfötus mit dem Darme unmittelbar zuſammen:
hängt; und zwar genau ſo, wie dieſes (wenn wir über
die Stelle dieſes Zuſammenhangs und andere, hier un:
Schweinsembryo beſchrieben und abgebildet worden iſt.
(Sieh deſſen Beyträge zur vergleichenden Zool., Anat.
und Phyſ. I. p. 59. und Tab. 3.). -
So ſehr ich aber auch, nach den vorliegenden That-
ſachen, nach vielen andern Erfahrungen und aus inniger
Ueberzeugung der Okenſchen Anſicht hierinn beyſtimmen
muß; ſo wenig kann ich jedoch ſeiner, ſchon von Meckel
und nach ihm ron Samuel mit triftigen Gründen be-
ſtrittenen Meynung beytreten, nach welcher die Diver-
ticula Allantoidis aus den abgelößten Hörnern der Darm-
blaſe entſtehen ſollen. Ich glaube vielmehr, daß die vor-
liegende Beobachtung, auf eine entſcheidende Weiſe,
das Unzuläſſige dieſer Meynung darthue; und ich ſtütze
dieſe Behauptung auf folgende Gründe:
1) weil hier die Enden der Darmblaſe ſchon abge-
ſtorben und noch keine Divertikeln gebildet waren;
weil
