-
I912
* 191
- ge Wimpern, der Mantel kann ſich auch da wie eine
*.
hält die Mitte zwiſchen Bi- und Univalven,
Kapuze nach innen ſchlagen, wodurch gleichſam eine
Klappe gebildet wird, welche den Athemſpalt ſchließt.
Das Athemloch hinten iſt braun, mit ſehr kleinen Wim-
pern, ſcheint ſich ein wenig verlängern zu können, wie
bey Ceraſtes cinabarinus, in ihr ſind 2 Klappen; 4 Lip-
pen, Schlund Magen, Herz, Ciſterna lactea, Bauch:
muskeln, Leber, Eyerſtock uſw. wie bey andern. An den
Seiten des Bauchs liegen von einem bis zum andern
Schließmuskel zwey Organe, wie eine Lamelle, beſtehen.
unter dem Microſcop aus lauter Folliculis, ähneln im
Bau der Leber, finden ſich auch im Argo calyculato
und anderen und haben vielleicht dieſelbe Function. Un-
ter dem Muud iſt ein Hiatulus ſublabialis Calſo wie in
Mytilus edulis. Dieſer theilt ſich ſogleich in zwey Säck-
chen, die neben dem Herzen vorbey, bis gegen den obern
Adductor [Hüftmuskell laufen. Beſtimmt ohne Zweifel,
wie in Callitriche purpurea , Waſſer zu enthalten und
die Eyer auszulaſſen. Denſelben Dienſt hat vielleicht ein
anderes Säckchen, qui ſatis amplus, quamvis brevis,
cordisque prope formam referens, cordi ipſ proxi-
me imminet, ſumma ſuiregione tracheae baſi ſub-
jecta (von dem Rückencanal zwiſchen Mund und Athem-
röhre habe ich keinen deutlichen Begriff. Sollten denn
die Eyer nicht in die Kiemen gehen? Ich habe viele
Mieß - Muſcheln während des Winters und Frühjahrs ge-
ſehen, doch nie mit Eyern in den Kiemenblättern. Den
Byſſus ſcheinen nur die Jungen zu haben. Die Kiemen
ſah ich einmal dick aufgeblaſen; doch waren ſie leer.
Herz, uſw. wie gewöhnl., zwey Ciſternae lacteae liegen
auf dem Hüftmuskel mit viel Gefäßen. (Iſ. abgb.)
Mytilus Hirundo, p. 221. Tab. 52., Glaucus radi-
cams; palii limbo tellulis foſeis, trachea abdominali
Aubulata; ſtipite corneo ſubulato, vel ramoſo, ra-
dicante. -
Zerlegung. Der Mangel an Kiemenröhren ſcheidet
das Thier von Callitriche, zu der man es rechnen möchte,
gehört aber wegen irachea abdominalis, pes nullus,
pallii membrana musculis rannoſis deſtituta, zu Glan-
cus. Die braunen Felder auf dem Mantelrand wechſeln
mit weißen ab, daran zwey Reihen braune Wimper ,
Kiemen halbmondförmig, getrennt hinten Iwo ſonſt die
bey Mya pictorum mit einander verwachſen ſind, Bauch
oval, fielförmig, Eyer in Duplicatur des Mantels, Lip:
pen gekerbt, Magen oval. Aus dem Bauch dicht hinterm
Mund ragt der Stipes veluti lignoſus ſeu Potius cor-
neus hervor, faſt walzig, pfriemenförmig, Peif, ſchwarz-
braun, das Thier hängt damit an fremden Körpern.
A:ßer dieſem stipes verlängert ſich der Bauch gleichfalls
über den Mund - nach vorn, in eine runde Ligula
ſubulata, longiTima, rinna media in Longum in-
ſculpta. Zwey Ciſternae Jacteae durch einen Querca-
nal verbunden, Herz wie gewöhnlich. LWegen Stipes
und Ligula zugleich kann dieſes Thier nicht zu Glaucus
gehören, wir haben es daher als Anonica aufgeführt).
Genus XIV. Pinna (Noccherone, Madreperna),
- In allen
Pinnen iſt das gleiche Thier. -
9ünaera strachea unica, anguinan formam re-
ferens.
A- -
Pallium muſculis ramoſis diſtincium.
Abdomen haud prominens; Pes nullus.
Ligula ſubulata, ad cujus radicem barba byſ-
ſina tab. 35 und 36, (fehlen aber leider mit den folgen-
den bis 39 im Göttinger Ermplar und wie wir hören,
in allen andern bekannten). - -
Pinna rudis (Paloſtrega) p. 226. Taf. 33 iſt der
Byſſus abgebildet, ſieht aus wie ein Eſelſchwanz ohne
Näpfchen, Thier wie in Pinna nobilis.
Pinna mucromata, p. 227, Byſſus und Thier
ebenſo.
P. muricata, p. 228 Taf. 34; Thier ebenſo an
einzelnen Haaren des Barts Kelche. - -
- P. ſaccata, p. 229.; Thier wie die andern, am Bart
feine Näpfchen. - -
P. nobilis, Taf. 35. Hat einen Byfus, mit dem
ſie aber nicht Waſſer einſaugt oder Fiſche fängt, iſt gold-
gelb, bisweilen 10 Zoll lang und wird zu Handſchuhen
und dergl... aber nur als Spielerey, gewoben. Das
Thier wird von den Fiſchern gegeſſen, aber nicht zu
Markte gebracht. - - - -
Chimaera pinnarum; branchiis lateritio colore
imbutis; bylſo amplo ſerioeo, molliſſimo exlut"
yiideſcenti. Taf. 36. Poli hat dieſes Thier beſonders
häufig zerlegt, ſtudiert und bewundert und empfiehlt da-
her es auch ſo zu machen. Am hintern Manteltanº
eine dreyfache Krauſe mit ſehr kleinen Wimpern ...
äußerſte braun, zweyte geſb, dritte blau; auf dem Man
tel äußerſt verzweigte Muskeln, am hintern Ende bangen
die Mantellappen unter ſich und mit den Kiemen, aber
nur ſchwach, zuſammen, weiter gegen den Mund ſchließt
ſich der Mantel ganz um das Thier, wie ein Bauchſeſ,
Kiemen gebogen, dick, ziegelfarben, jederſeits zwey Blät:
ter mit Fächern wie bey andern; Lippen lange lanzetför.
mige, runzlige Anhänge. Unter dem Munde liegt eine
Drüſe, vielleicht zur Abſonderung des Speichels , Magen
rundlich muskulös, Därme nicht lang, ſagt nichts vom
Kryſtallſtiel. Unter dem Hüſtmuskel liegt ein Wiſcus exi-
miae molis, heilt ſich leicht in zwey, beſteht aus ſpon:
gioſen Zellen mit Blutgefäßen dazwiſchen, darinn viele
Materia pulverulenta, ſubarida, nigricans, iſt aber
deutlich eine geronuene Feuchtigkeit; iſt Viscus teſace-
um, wie in Callilia coccineap. 37., und Axinaea pe-
yderma p. 140. Ueber dem Maſdarm liegt die Trº-
hea, die oft lang aus dem Mantel herausgereift iſ
kegelförmig, ganz voll Warzen wie eine Schlange ge-
wunden weiß, muskulös, und bisweilen Fuß lang-
Der Byſſus entſpringt aus der Mitte des Bauchs, eine
große Menge Haare bündelweis faſt aus einem Punkte,
enden in Näpfe, mit denen ſie ſich anhängen, ſind or
ganiſch wie Haare, und entſpringen auch aus den Mus
keln, die ich recti abdominis nenne, ihrer 2; die
Haare werden daher nicht aus dem Leim rom der Li-
gula gemacht, dieſe hat Zurückziehmueen und viele
kammförmige Muskeln in ihrer ganzen Länge. Das
Hers auf den Rücken gegen den Hüftmuskel wie bey
andern, 4 muskulöſe Ohren, das hintere Paar kleiner
und fließt ſogleich zur Aorte zuſammen; beſchreibt dann
den Lauf der Gefäße ausführlich bis zu Seite 28, wº
er mit der Oſterpa lactea endet, die unter dem Hüft.

