Ungeflügelte Inſekten. 197
und andren Orten, wo es Milben, Papierläuſe und
dergleichen kleine, ſchädliche Inſekten aufſucht und
frißt, und hierdurch nützlich wird. Das Weibchen
trägt die Eyer in einem zuſammengeſponnene
Klumpen unten an ſeinem Leibe mit ſich. - -
8) Der Krebs, (Cancer) hat auch, beſonders im
-
- -
A -
Meere, gar viele Arten. Eine der größten iſt der
Hummer, (Astacus marinus) der auch in der
Nordſee lebt und manchmal über eine halbe Elle
lang iſt. Unſer gemeiner Krebs (Ast. fluvia-
tilis) kann auch gegen 20 Jahre alt und dann ſehr
groß werden. Die abgeriſſenen Scheeren erzeugen
ſich wieder. Eine Art von Krebſen, die ſchwarze
Landkrabbe, (Cancer ruricola) lebt in Lö-
chern unter der Erde, zieht aber im Frühling in
ganz ungeheuern Schaaren und immer in einer
ſchnurgeraden Richtung, ſo daß ſie lieber über die
Häuſer wegklettert als ſie umgeht, nach dem Meere,
um dort ihre Eier in den Sand zu legen. Die
Negerſclaven laſſen ſich um dieſe Zeit die Krebſe
gar gut ſchmecken und nähren ſich, ſo lange der
9)
Zug dauert, in manchen Gegenden von Amerika
faſt ganz davon. Der Bernhard skrebs,
(Pagurus Bernhardus) ſteckt ſein zartes Schwänz-
chen in leere Meerſchneckenhäuſer.
Der Kellere ſel, (Oniscus) ſieht grau. aus, iſt
ſo länglich rund wie eine Kaffeebohne.
10) Die Aſſel, (Scolopendra) hat ſehr viele Füße.
Die eine Art davon, (Sc. electrica) der Leucht-
wurm genannt, die man manchmal im Dunklen
leuchten ſieht, hält ſich oft auf Blumen auf, und
iſt dann ſchon zuweilen Denen, die an Blumen ro-
chen, mit in die Naſe und von da in die Stirn
hölen gekommen, wo ſie ein mehrjähriges ſchreckli-
ches Kopfweh erregt hat. -
- In vieler Hinſicht ſind verwandt mit der Klaſſe
der Inſekten, die Thiere, die in der Seetulpe (Ba-
lanus) und in ähnlichen Gehäuſen leben, ſie wer-
den aber doch mit mehrerem Rechte zur nächſten
Klaſſe gezählt. - -
H. -50. Die Klaſſe der Mollusken, oder der
