e
$)
tr.
Kr
1:
Riº
r:
kº
..
ste
3.
?"
x:5
- sº
2097
der Unterkiefer fehlte faſt ganz, an einigen zurückge-
bliebenen Knochenſtücken ſah der Zimmermann etwas,
das Fähnen ähnlich ſah, aber weich war und ſich init
der Hand biegen ließ. Auf dem Rücken befand ſich von
der Schulter bis zum Schwanzende, das an 2“ ſtark
und etwas abgebrochen erſchien, ein häutiger Kamm über
Knochenſtrahlen geſpannt, an der Schulter 2 1/2“ am
Schwanze 2“ breit. Von innern Theilen ward nur der
Magen bemerkt, welcher aus dem geborſtenen Bauche
zwiſchen dem mittleren Paar Füßen hervorhieng und einem
1o Gallon-Faß[4o Flaſchen an Größe verglichen wird, die
Geſtalt wird dem 2ten Magen einer Kuh ähnlich beſchrieben,
die daneben liegenden Eingeweide bildeten ebenſalls einen
Klumpen wie von einer Kuh; den Schlund unterſuchte
der Zimmermann mit der Hand und fand ihn zu eng
um ſie hindurch zu laſſen. Etwas Geſchlechtstheilen, Zi-
Hen u. dgl. Aehnliches wurde nicht bemerkt.
Ein Naturforſcher, Herr Urguhart, wie dort geſagt
iſt, ſah das Thier und ſchaffte wahrſcheinlich einige Theile
davon nach Edinburg, dieſe beſtehen, wie wir nur bey-
läufig erfahren, in dem Kopf, von dem nichts Näheres
geſagt wird, zwey vermeintlichen Rippen unit einer daran
befindlichen verſtümmelten vordern Ertremität, den er-
-ſten Halswirbeln und einigen andern, vermuthlich Schwanz-
wirbeln; letztere ſind hauptſächlich der Gegenſtand der
- Unterſuchung, ſie ſind Fig. 5. im Zuſammenhange abge-
bildet, ihre nähere Beſchreibung iſt folgende:
Sie ſtellen jeder 2 hohle Kegel vor, deren Spitzen
zuſammengefügt ſind (Fig. 4. b.) Die hohlen Kegel ſind
concentriſche Cirkel (Fig. 5. a.), welche durch Cylinder
begrenzt werden, die ſich zwiſchen den Kegeln erſtrecken
GFig. 4. c.). Die Cylinder ſind der Länge nach durch
40 – 50 Furchen oder Spalten getheilt, die zwiſchen
- dünnen Lamellen aufhören, welche durch Faſern geformt
werden, die von der Are ſtrahlig zum Umfange der ver-
-ſchiedenen Cylinder ausgehen (Fig. 5. a. b. c.); die
Platten der Cylinder ſind von der Dicke eines Schillings,
ihre Zwiſchenräume 4 – 5mal ſo ſtark. An 4 Stellen,
2 an der äußern, 2 an der innern Seite durchdringen
- die, Spalten die ganzen Cylinder (Fig. 6. b. . d. ſehr
unkutlich), dieſe tiefen Furchen dienen zum Anhängen
zwever knorpliger Röhren, die längs der Wirbelſäule
hinlaufen, die eine an der Außenſeite enthält das Rü-
ckenmark, die andere an der Innenſeite die großen Blut-
gefäße (Fig3. b. c.). Merkwürdig iſt bey dieſen Wir-
beln der Mangel aller Fortſätze, ſie ſind daher einer Beu-
gung nach allen Richtungen fähig; eben ſo auffallend iſt,
daß immer ein kleinerer, ſowohl dem Durchmeſſer als
der Länge nach mit einem größern wechſelt. Dr. Bar-
clay hält dieſe Einrichtung für einen Erſatz der fehlen-
den Proceſſus, indem dadurch die Anſetzung der Mus-
keln unter einem ſpitzen Winkel bewirkt würde.
Die Verbindung der Wirbel geſchieht durch ein
zwiſchen ihnen ausgeſpanntes elaſtiſches, etwa 1/4“ di-
ckes Ligament, es beſteht aus mehrern Lagen von con-
centriſchen Faſern, dieſe hängen an der Baſis der Ke-
gel feſt an und ſind an der innern Seite derſelben unt-
gebogen, indem ſie die Höhlung derſelben, allmählig
dünner werdend, bis zur Spitze auskleiden CFig. 4. a).
Dieſe Höhlung war mit einer undurchſichtigen, weißen,
Jſis. 1813. Heſt 12. -
TT-
--
2098
ſtinkenden Flüſſigkeit angefüllt, die durch Sieden klar
wurde; eine ganz ähnliche befand ſich in den Zwiſchen-
räumen zwiſchen den Cylindern. Die Baſis jedes Kegels
umſchließt ein flechſig knorpliger Ring (Fig. 3. g-O, der
den ſehr weichen und poröſen knöchernen Theil der Wir-
bel vor dem Zerdrücken ſchützt.
Dieſer Beſchreibung folgt eine Widerlegung Eve-
rard Home's, welcher dieß Thier in einer anatomiſchen
Abhandlung über Squalus maximus, für dieſen Squalus
erklärt hat; in ihr finden ſich beyläufig noch einige für die
Erkenntniß des Thiers wichtige Notizen.
Die Länge des Kopfes von Squalus betrug 5 1/2“,
der Kopf des Thiers von Stromsa mißt 12“, ſein breites
ſter Theil mißt 7“, beym Sq. 5“, die breitern Wirbel am
Kopf des Squalus maßen 7“, der erſte Nackenwirbel un-
ſers Thiers mißt 2.“ Als eine merkwürdige Abweichung,
welche nach Dr. Barclay's Meynung das Thier den Ce-
taceen nähert, betrachtet er den dünnen Hals deſſelben,
und führt noch die ihm zugeſchriebenen Spiracula an,
doch werden ja dieſe im Nacken ſitzend erwähnt und auch iſt
nach der ſchlanken Geſtalt des Thieres der vermeintliche
Hals wohl keine Auszeichnung, da die abgebildeten Hals-
wirbel ſich nicht unterſcheiden können, wenn das Thier,
wie Squalus, keine Rippen hat; auffallender zum Unter-
ſchiede von Squalus iſt die lange Rückenfloſſe.
Noch iſt des Stückes (Fig. 2.) erwähnt, welches ei-
nen Theil der vordern Extremität an ſich trägt, über
deren Einlenkung, Structur u. ſ. w. nichts geſagt wird,
da ſie in dieſer Geſtalt doch ſehr einer Floſſe ähnlich
ſieht, wozu freylich die frühere Beſchreibung nicht paſſen
will; der Verfaſſer belegt dieß Organ mit der Benen-
nung Ruder (Paw), das Knochenſtück theilt der Verfaſſer
ins ſternum (Fig. 2. a.) und in die beyden ſcapulae
ähnlichen Stücke (b. c), welche an beyden Enden articu-
lirt und nach ihm wahre Rippen ſind; mir ſcheint das
ganze Stück große Analogie mit dem Knochengürtel zu
haben, an den bey vielen Fiſchen die Bruſtfloſſen befe-
ſtigt ſind, wie überhaupt bey aller Unvollſtändigkeit
der Beſchreibung eine große Analogie dieſes Thiers mit
einem Knorpelfiſche wohl nicht zu verkennen iſt.
Die abgebildeten Theile beſinden ſich im Cabinet der
Univerſität zu Edinburg und außerdem noch der Kopf
des Thieres, deſſen gänzliche Uebergehung mir ein Räth-
ſel iſt. Ueber die Abbildung des ganzen Thiers, die ſich
eben ſo nur im Umriſſe hier befindet, läßt ſich weiter nichts
ſagen.
Das Ganze beſchließt der Brief eines gewiſſen Mac-
lean aus Smalhisles an den Secretär der Werneriſchen
Societät, worin von dem vermuthlichen Leben des Thie-
res Nachricht gegeben wird. Dieſer Mann ſah in Juny
1808 an der Küſte von Coll ein ſolches Thier ſich aus
dem Waſſer heben, das er auf 70 bis 80' lang ſchätzte,
mit länglichem Kopfe und etwas dünnerem Halſe, erfte-
ren hatte es faſt immer über dem Waſſer und ſtreckte
- ihn zuweilen höher heraus, wie es ſchien um umherzu-
ſpähen; es hatte nach ſeiner Ausſage keine Floſſen und
bewegte ſich ſehr ſchnell durch Beugungen des Körpers;
um dieſelbe Zeit zeigte ſich ſolch ein Thier auch bey der
Inſel Canna, wo es von den erſchreckten Fiſchern aben“
I32


