— 24 —
auftreten, die von jenen früheren, mehr tropischen Gewächsen mehr
und mehr abweichen und den Vegetabilien gemässigter Zonen ähn-
licher werden. Ein Beweis offenbar, wie bei der Bildung dieser
Gebirgslager viele Landpflanzen schon erzeugt gewesen sind. Häufig
finden sich hier noch Steinkohlen- und zugleich Braunkohlen-Lager.
Die Liasformation zeichnet sich besonders häutig, in manchen Lagern
wenigstens, durch eine beträchtliche Beimischung der fossilen Reste
einer Muschel, der Gryphaea arcuata aus, wefshalb ihren kalkigen
Schichten auch der Name Gryphitenkalk beigelegt wurde, der jedoch
nicht immer passend ist*). Mit jener Muschel sind hier aufserdem
noch eine Menge anderer organischer Reste begraben, wie Crinol-
deen, Ammoniten, Belemniten, Terebratuliten, mehrere den eigent-
lichen Acephalen angehörende Muscheln, eben so auch Fische
und Amphibien. Hier finden sich auch in grofser Menge
die urweltlichen Excremente oder Coprolithen jener unter-
gegangenen Amphibienarten, besonders seit kurzem in Eng-
land entdeckt. Im Jurakalke sind als besonders charakte-
ristisch und in reichlicher Menge vorhanden Seeigelreste und vor
allen Corallinen, namentlich Madreporen, wefshalb diese Formation
auch wohl mit dem Namen des Korallen- oder Madreporenkalks
bezeichnet wird. Zu den jurassischen Formationen wird unter anderen
anch der sogenannte Nummulitenkalk gezählt, und es gehört daher noch
der merkwürdige, an fossilen Resten so reiche Solenhofer Kalkschiefer,
berühmt durch seine lithographischen Kalksteine. Die secundären
Sülswassergebilde, thonige, mergelartige, kalkige und sandige Schich-
ten, unterscheiden sich von allen übrigen hierher gehörenden, mari-
nischen Lagern durch die Süfswassergeschöpfe, welche sie in
ansehnlicher Menge enthalten, wie Unionen, Paludinen, Melanien
*) Andere Arten des Genns Gryphaea sind für andere Erdlager bezeichnend
und charakteristisch; so z. B. Gryph. dilatata für den Oxfordthon, Gryph. Co-
lumba für die Kreide, n. 8. w.
