— 4T —
förmigen, den Sepienknochen entsprechenden, auf dem Rücken im
Mantel der Arten des Gen. Loligo, u. s. w. eingeschlossenen Theile,
sowie hornartige Kiefer jener Thiere beobachtet, und alle diese
Reste mögen wohl eigenen vorweltlichen Typen, von denen jetzt
noch in fast allen Meeren lebende Repräsentanten aufzuweisen sind,
angehört haben*).—
Fossile Gliederthiere zeigen uns das, in der Bildungsgeschichte
der Erde und ihrer Bewohner fast beständig dnrchgreifende Gesetz,
dafs immer die Wasserthiere, überhaupt die Wasser-
bewohner, früher da gewesen sind und in älterenForma-
tionen auftreten als die auf dem Lande lebenden
Wesen. Ueberreste von Ringwürmern einer frühern Schöpfung,
die von Manchen unter dem Namen Vermiculiten beschrieben
wurden, sind noch sehr zweifelhaft. Ich bin sehr geneigt, das,
was man dafür angesehen hat, mit Bronn für die ausgeworfenen
Därme von Holothurien, oder aber, wenigstens manche, mit Agas-
sis für Fischexcremente, Fischeingeweide u. dgl. zu halten. Nur die
kalkartigen Gehäuse einiger wenigen Geschlechter dieser Klasse, wie
z. B. die des Gen. Serpula, konnten sich leichter erhalten. Die krebs-
artigen Thiere treten mit Bestimmtheit zuerst auf, und unter diesen
besonders die schon in den ältesten Uebergangsgebirgen eingeschlos-
senen sonderbaren Trilobiten (Paläaden von Dalman genannt), eine
Familie, die sehr reich an Arten ist welche von neueren Natur-
forschern in mehrere Geschlechter, wie Calymene, Asaphus, Brongn.,
Cryptonymus, Eichw. , Illaenus, Olenus, Dalm. u. s. w. getrennt
wurden, die, wie zu glauben ist, alle ausschliefslich in den Ueber-
gangsformationen vorkommen, also durchaus einer frühern Schöpfung
*) Ja es sind, wie es scheint, selbst vorweltliche Tintenbeutel von Sepien, deren
früher schon Buckland von Lyme Regia gedachte, als ganz besondere Theile
dieser so merkwürdigen Thiere, ziemlich wohlerhalten, was bei so dünnhäuti-
gen Organen gewite sehr auffallend sein mufs, übrig geblieben. Vergl. v. Zikten,
die Versteinerungen Würtembergs. Hft. V. S. 34. Taf. XXV. Fig. 4 — 7.
