39s se-see=sse-Hes
Körpern beobachtet wird, denn in allen dieſen Fäl-
len müßten die Augentäuſchungen entweder einför-
mig bleiben oder müßten nach und nach abnehmen;
und weder ihre abwechſelnde Gegenwart und Ver-
ſchwinden, wie im erſten Verſuche, noch die be-
ſtändige Veränderung der Farben, wie im zwey-
ten, noch der Lichtſtrahl oder die Farben in dem
gedrückten Auge, wie im dritten, noch die Rota-
tion oder Libration der Erſcheinung, wie im vier-
ten, ſtatt haben.
Es iſt nicht ungereimt anzunehmen, daß die
Netzhaut auf ähnliche Art zu Bewegung gereizt
werden kann, als unſere weiſſen und rothen Mus-
kelfibern aus welchen unſere Glieder und unſere Ge-
fäſſe beſtehen; da ſie eben ſo wie dieſe aus Fibern
beſteht, welche mit Markſubſtanz vermiſcht ſind.
Um dieſen Bau zu beweiſen, wurde die Netzhaut
eines Ochſenauges in ein Glas mit warmen Waſ-
ſer aufgehangen und an einigen Stellen mit Ge-
walt zerriſſen; die Ränder dieſer Thiere erſchienen
gefranzt und haarigt und zogen ſich nicht zuſammen
und wurden glatt, wie gewöhnlicher Schleim,
wenn er bis zum Zerreiſſen aus einander gezogen
wird; welches zeigt, daß die Retzhaut aus Fibern
beſteht; dieſe fibröſe Structur wird dem Auge noch
deutlicher, wenn man etwas cauſtiſches Laugenſalz
zu dem Waſſer giebt, indem dann der anhängende
Schleim zuerſt aufgelöſet wird und die haarartigen
Fibern im Glaſe ſchwimmen bleiben. Auch der
Grad der Durchſichtigkeit ſchwächt die Evidenz die-
ſer fibröſen Structur der Netzhaut nicht, da Leeu-
wenhoek gezeigt hat, daß die Cryſtalllinſe ſelbſt aus
Fihern beſteht (Arcana Nat.)
