Pflanzen mit ganz getrenntem Geſchlechte. 447
6)
wo er wächſt, durch ſeine ſchönen rothen Beeren in
die Augen. Er wächſt aber nicht überall in Deutſch-
land, ſondern vorzüglich nur in den Seeküſten-
Gegenden und hie und da in den Thälern und an
den Fluß - Ufern, beſonders der Kalkgebirge, (z. B.
in Kärnthen und Tyrol im Drauthal). Die ro-
then Beeren werden hie und da an die Fiſchbrühen
als Zuſah genommen. Sie ſind ſehr ſcharf ſauer.
D) Mit 5 Staubfäden, (Pent an dria).
Der Hanf, (Cannabis) hat männliche, unfrucht-
bare, und weibliche, Früchte tragende Blüthen.
Jene reißt man, wenn ſie geblüht haben, aus.
Man benutzt vom Hanf den Baſt, oder vielmehr
die ganzen Längsgefäße, zu Bindfaden und Strik-
ken; die Saamen ſind ölgebend und nahrhaft,
beſonders aber ein angenehmes Futter für Vögel;
der Saft der jungen Blätter hat etwas Berau-
7) Der Spinat, (Spinacia oleracea) das bekannte
8)
Gemüſe, iſt urſprünglich aus dem Morgenlande zu
uns gebracht worden.
Der Johannisbro dba um, (Ceratonia sili-
qua) deſſen Hülſenfrucht das bekannte Johannis-
brod iſt, das gegen das Sodbrennen hilft, wächſt
im ſüdlichen Europa und im Orient, namentlich im
gelobten Lande. Wenn die Frucht friſch iſt, preßt
man in ihrem Vaterlande einen Zuckerſaft daraus,
aus welchem ein guter Wein gemacht wird. Mit
den übrig gebliebenen „Träbern“ füttert man die
9)
Pferde, Schweine und andere Hausthiere.
Der Hopfen, (Humulus) deſſen Keimlein auch
ein geſundes Gemüſe abgeben, iſt zum Bierbrauen,
wozu man die gewürzhaft riechenden, bittern, weib-
lichen Blüthenzapfen nimmt, gar wichtig. In Böh-
men und England baut man freilich einen vorzüg-
ltch edlen, aber der aus der Gegend von Spalt,
Hersbruck u. ſ. w. iſt eben ſo gut und wird alle
Jahre edler. Die männlichen Blüthen heißen auch
wilder Hopfen oder Fimmelhopfen. Man reißt dieſe
großentheils aus, denn die weiblichen Blüthenzaps
fen werden zwar größer # ſtärker, wenn ſie von
2
