935
936
S-
Pappen der Electronotoren mit der Luft in Berührung
zu ſeyn, ſcheint ein unrichtiger Schluß.
Verpuffung des Waſſerſtoff- und Sauerſtoffgaſes.
Der Amerikaner Hare war der erſte, welcher ein
doppeltes Löthrohr erfand. Configliachis doppelter Blas-
balg wirkt genauer als Hares Löthrohr. Auch Van Mons
hat in einem Brief an Bucholz eine gefahrloſe Einrich-
tung erſonnen. Da jetzt in England, wo man, wie es
ſcheint, von dieſem erſten Verſuch keine Notiz genom-
men, Newman auf den Rath Brooks ein Löthrohr mit
Druck von großer Wirkſamkeit gemacht hat, CIſis 17.]
ſo entſtand bald die Hoffnung, daß man eine ungeheure
Wärme erhalten würde, wenn aus dieſem Apparate ein
Gemiſch Waſſerſtoff und Sauerſtoff in Verhältniſſen 2 : 1
ſtrömte. Allein es war die Verpuffungs- Gefahr zu ver“
meiden; daher brachte man nach Davy's Entdeckungen
eine Röhre von 3 Zoll Länge und nur 6 Z. innerem Durch-
meſſer an, weil ſich Entzündung der Gaſe in ganz dün-
nen Röhren nicht fortpflanzt. Mit ſolchem Apparate un-
ternahm Clarke von Cambridge ſeine Experimente zu-
erſt über das Schmelzen ſehr vieler Körper, nnd her-
nach über die Metalliſation der Erden [Iſis 17.] Das ſo
erhaltene Baryt - Metall hat den ſchönſten Silberglanz,
ungefähr 4000 ſpec. Gewicht, ein wenig dehnbar, läßt
ſich feilen und verbindet ſich mit Palladium und Silber.
Clarke legte unter die Flamme der Gaſe auch Stück-
chen von Meteorſteinen und fand ſie ohne Gewichts-
Verluſt in reines magnetiſches Eiſen verwandelt. Deß-
halb vermuthet er, die Meteormaſſen von Eiſen hätten
mit den Meteorſteinen gleichen Urſprung, ſo daß die er-
ſten ſolche Steine geweſen, welche ſich durch das Erhitzen
beym Fallen in Eiſen verwandelt hätten.
Die Flamme des verdichteten Geiniſches, welche
von den kleinen Glasröhren ausgeht, iſt, obwohl ſie ei-
ne ſo außerordentliche Hitze erzeugt, bey Tage doch faſt
unmerklich. Allein ſie wird ſichtbar, wenn das Waſſerſt.-
gas unrein iſt; wenn ſie auf feſte Subſtanzen gerichtet
wird, ſo erlangen dieſe ein ſo ſtarkes Licht, daß das
Auge es kaum vertragen kann. Von dieſen und andern
Phänomenen hat Davy die Erklärung gefunden, als er
ſich von der verſchiedenen Farbe des gekohlten Waſſer-
ſtoffgaſes (Flogogen) Rechenſchaft zu geben ſuchte. Es
brennt nehmlich hell an freyer Luft, ſchwach und blaß
dagegen in der Drahtlaterne. Das helle Licht kommt
von in der Flamme brennendem Kohlenſtoff, der ſich aus
dem gekohlten Waſſerſtoff abſetzt.
Eine neue Verbindung von Orygen und Chlorine-
Durch Wirkung der Säuren auf die ſogenannten Hv-
perorygenirten Muriate hat Davy die Euchlorine und
Gay-Lussac die Säure ſelbſt erhalten, woraus dieſe
Salze beſtehen, aber es blieb noch zu unterſuchen, wel-
cher Natur die gasartige Subſtanz von gelber Farbe
ſey, welche die Schwefelſäure auf das hyperorygenirte
- Pottaſchen - Muriat gegoſſen hervorbringt. Chenevix
hielt ſie für die unreine, hyperorydirte Salzſäure,
allein die Gefahren der Operation hinderten ihn wei-
ter zu kommen. Davy und Graf Stadion räum-
ten die Schwierigkeit mit vieler Vorſicht aus dem Wege;
und entdeckten ein neues Gas, welchem der zweyte drey
Verhältniſſe Orygen und eines Chlorine beylegte, und er
nannte es daher Trit - Oryd der Chlorine. Bey Nach-
ſpürung, auf welche Art das neue Gas entſtehen könnte,
entdeckte er andere nette Subſtanzen. Gießt man, um
das Trit-Oryd der Chlorine zu erhalten, Schwefelſäure
auf das Pottaſch - Chlorat (hyperorvdirtes Pottaſch - Mu-
riat), und läßt es langſam erkalten, ſo verliert ſich end-
lich die gelbe Farbe des Gemiſches, und es bleibt ein
neues Salz zurück, welches durch wiederholte Kryſtalli-
ſationen von der ſauren ſchwefelſauren Pottaſche geſchie--
den wird. Es iſt feſt, hat einen ſüßen Geſchmack, ge-
ſteht im heißen Waſſer, kryſtalliſirt in Octaedern und iſt
vollkommen neutral. Mit Schwefelſäure behandelt, ent-
wickelt ſich eine neue Säure, die init Pottaſche daſſelbe
Salz wie vorher, hervorbringt. Setzt man dem electri-
ſchen Strom eine wäſſerige Auflöſung von Trit - Oryd
der Chl. aus, ſo entbindet ſich Waſſerſtoffgas (Phlogo-
gen), Sauerſtoffgas und Chlorine, und endlich verwan-
delt ſich das Trit - Oryd in die neue Säure, von welcher
die Rede iſt. Enthält allezeit Waſſer, hat weder Farbe
noch Geruch, riecht wie Schwefelſäure, wird durch das
Licht nicht zerſetzt, und verflüchtigt ſich bey 11° R. Hat
die Eigenſchaften einer Säure, verſchieden von dem Trit-
Oryd d. Chl., denn ſie röthet die blauen Pflanzenfarben
und bildet Neutral - Salze, während das Andere ſich
zerſetzt, wenn es mit den Baſen in Berührung gebracht
wird, und zerſtört die vegetabiliſchen Farben.
Das neue Salz, von welchem man die Säure er-
hielt, wird zerſetzt bey 160° R. in chlorierte Pottaſche und
Orygen; 10 Gran Salz verwandeln ſich in 4592 Orygen
und 5,408 chlorierte P., beſtehend aus 2,559 Chl. und
2,849 Pottaſche; und da 0,5819 Orygen für 2849 Pott-
aſchenmetall (Laugel) nöthig ſind, um Pottaſche zu wer*
den, ſo bleibt ein Ueberſchuß von 4,or Drygen - welcher
mit der Chlorine die Säure, von welcher gehandelt wird,
bilden müſſen. Da nun 2,559 ſich zu 4 Oro verhalten
wie ungefähr die Verhältnißzahl der Chlorine 44 zu der
des Orygens 7, d. h. ſieben Mal die Proportionalzahl
des Orygens, woraus folgt , daß in der neuen Säure
die Chlorine mit ſieben Verhältniſſen Orygens ver-
bunden iſt, und daher acidum chloricum oxygena-
tum genannt werden muß; in 100 Theilen ſind daher
38,597 Chlorine und 61,403 Oryg. enthalten, und
das neue Salz wird aus 65,91 orygenirter Chlorinſäure
und 34,09 Pottaſche beſtehen. Dieſes zeigt, wie die
Schwefelſäure auf das Chlorat der Pottaſche wirkt, wel-
che fünf Verhältnißtheile Drygen enthält. Nur Ein
Theil davon wird zerſetzt, es entſteht ſchwefelſ. Pottaſche
und Trit - Oryd der Chlorine. Die beyden übrigen
Theile Orygen bleiben mit dem andern Theile des Salzes
verbunden, und iſt orvgenirtes Pottaſchen-Chlorat mit
7 V.Thln Oxygen.
Man kennt jetzt 4 Verbindungen der Chlorine mit
Sauerſtoff. 1 Thl. des erſten mit 1 des zweyten gibt
Euchlorine, mit 2 gibt Trit - Oryd, mit 5 Chlorinſäure
mit 7 orygenirte Chlorinſäure.
Die Franzoſen waren wider Davy , läugneten lange
die Einfachheit der Chlorine, gegenwärtig ſcheinen ſie
dieſe Mennung anzunehmen. Die Deutſchen hingegen
ſcheinen ſich zu Berzelius hinzuneigen, welcher kühner
als alle die Sache der alten Theorie von Lavoisier und
