I307
- - - IZ08
-d
Karavanen, welche durch die Wüſte von Ober- Aegyp-
ten nach Syrien gehen, an dem Gandelyſchen Brunnen
tränken und dann wieder auf die Höhe hinauf gehen,
wo man uns den Weg zeigte, welchen ſie nehmen.
Von dieſer Ebene fängt man an gegen das rothe
Meer hinabzugehen, durch ein ziemlich breites Thal,
in dem man, ſehr in der Ferne, grade in der Richtung
mit der Straße, einem einzeſ ſtehenden kegelförmigen
kleinen Berg von rothem Sandſtein bemerkt, den die Ara-
ber Grayhoun nennen; er kann an ſeinem Fuß 1oo Me-
- - ter im Umfange haben und 15 bis 18 Meter Höhe.
Wenn man von dieſem Bühl – der ungefähr 6.My-
riameter vom Anfage des Thales bey Bacatyn abſteht,
vorbei gekommen iſt, folgt man eine zeitlang einem al-
ten Regenbache, der anfangs ſich gegen Morgen neigt
und nachher gegen Süd-Oſt geht, am Fuße eines Kalk-
rückens, der den Fels ganz nackt ohne irgend ein Stück-
'- chen Conchylien oder Gyps Kryſtall zeigt. -
- Von dieſem Rücken gelangt man auf einen faſt wa:
gerechten Abſaz, wo man oben auf dem Boden die gro-
ßen Muſcheln wieder findet, von denen wir oben geredet
haben. Darauf kommt man in ein 200 Meter breites
Thal. Der Hügel, welcher es ſüdlich begränzt iſt ven
Waſſer tief ausgeſpült. Der obere Theil dieſes Hügels
iſt mit einer ſehr ſalzigen Erde und mit Kalk-Geſchieben
- bedeckt, die nicht hergerollt worden zu ſeyn ſcheinen, ſon-
dern Trümmer des Bodens fekbſt ſind.
Beim Austritte aus dieſem Thale erblickten wir noch
- den Kalk-Fels, ganz entblößt im Bette eines Regenbachs,
in dem wir einige Zeit hingiengen; ſein, etwas hohes
Ufer rechts iſt ein weißer Stein von derſelben Art.
Das Bette diefes Regenbachs bleibt rechter Hand lie-
gen, wenn man zu dem mitternächtlichen Gebirge will,
die Hügel längs dem Wege ſtehen ſtufenförmig. Es iſt
dort keine Geröle, ſondern man bemerkt eine Reihe
Gyps-Bühel, deren Fuß mit foſſilen nicht verſteinerten
Conchylien bedeckt iſt.
Dort fängt ein enger Paß 8o bis 1oo Meter breit
an, zwiſchen einer Reihe von kleinen Bergen, deren Aeuſ-
feres aus Geſchieben und abgerundetem Ouarz beſteht, und
das Innere aus Grund mit dieſen nämlichen Stoffen
, vermiſcht, unter denen man auch achatiſirtes Holz er-
- kennt.
Der Waſſer-Lauf findet ſich wieder deutlicher bis zum
Eingange einer Schlucht bezeichnet, welche durch das
Zuſammenkommen der beiden Bergketten gebildet wird,
die man bis dahin nur in der Ferne bemerke- Dieſe bei-
den Ketten ſind Kaltſtein, deſſen Theile ſo verſchiedenar-
tig ſind, daß, da die zerreibbarſten zerſtört ſind, die
Oberfläche dieſer Steine ganz vol Riſſe iſt. Dieſe Schlucht
iſt höchſtens 60 Meter breit.
Die Neigung der Sträucher und Gebüſche, womit
ſie bedeckt iſt, zeigt, daß das Waſſer, welches bisweilen
darüber hin geht, dort reißend iſt. Ich habe aus den
Stoſſen, welche es mit ſich führt, geurtheilt, daß dieſes
Waſſer bis auf c Decimeter hoch ſteiget; es ſammelt ſich
nach dem Regen an den Seiten des Weges in einigen
Gräben, wo die Araber ihre Heerden tränken, man kann
aber nicht allemal ſicher ſeyn hier Waſſer zu finden.
Wºm Ausgang aus dieſer Schlucht, die wohl 3
Kilometer lang ſeyn kann, wendet das Gebirgt zur Lin-
ken ſich faſt rechtwinkelig gegen Norden, während das zur
Rechten fortwährend gegen Oſten läuft.
Dieſe Gebirge ſchließen alſo eine ziemlich große Ebe-
ne ein, an deren Grenzen man in der Entſersung am
Fuße der mitternächtlichen Küſte, Hügel von Geröllen
erblickt. Der Lauf des Waſſers drängt ſich ans rechte
Uſer; man erkennt ihn an verſchiedenen Ausſpülungen
und an einem Striche von Stauden und Pflanzen, wo-
von der übrige Theil der Ebene ganz und gar en-
blößt iſt.
Der Boden dieſer Ebene iſt ein großes aufgeſchlemm-
tes aus kalkigen und gypſigen Stoffen beſtehendes Stück
Land. Nachdem wir zwey Stunden in dieſer Gbene
fortgewandert waren, erblickten wir das rothe Meer. Wir
wünſchten ſehr, uns Anfangs gegen Süden zu ſchlagen,
längs der Berge, welche die Küſte begrenzen, um ein
größeres Stück davon zu durchlaufen und auch gegen
Rorden hinaufzugehen, um uns von dem Daſeyn der
Ruinen von Clysma zu überzeugen; aber die Bedürf:
niſſe unſerer Führer, welche nur auf eine dreytägige Reiſe
gerechnet hatten, nöthigten uns den graden Weg nach
Suez einzuſchlagen.
Wir begaben uns alſo zu den Brunnen el Tou ä
req genannt, die am Strande am Fuße des Berges
liegen, der gegen Norden das Irr - Thal ſchließt. Das
Waſſer in dieſen Brunnen iſt ſalzig, weil es ein Ge-
miſch von ſüßem Waſſer iſt, das von den Bergen herab-
läuft und von Meerwaſſer, das ihm entgenkommt, indem
es durch den Sand ſickert.
Man findet das ganze Jahr hindurch Waſſer in dem
el Touáreq; s iſt nur zu bemerken, daß es je nach den
mehr oder weniger Regen fallt, auch weniger ºder mehr
ſalzig iſt.
Wir ſind 26 Stunden im Irr- Thal gewandert, vom
Dorfe Bagatyn bis an die Brunnen el Touareg. Wenn
man die franz. Meile zu einer Stunde Wegs rechnet,
ſo iſt die Länge des Thals, nach der Zeit berechnet, wel:
che man braucht es zu durchw.undern, grade 26 franz.
Meilen, welches vollkommen der Schätzung des P. Sicard
entſpricht. -
Wenn man die Brunnen el Tonäreq verläßt, geht
man wieder aufwärts gegen Rorden, zwiſchen einem
ſchroffen Rand und dem Meeres-Ufer, darauf geht ge-
gen Nord: Oſt der übrige Weg auf einer ſandigen Ebene,
bis nach Suez, wo wir den 7t Nivoſe Abends anka-
men, 34 Stunden nach unſerm Eintritt in die Wüſte.
Die Abhänge, nach welchen das Erdreich ſich von der
Waſſerſcheide des Irr-Thals an, von einer Seite gegen
den Ril, von der andern gegen das rothe Meer, ſenkt,
ſind ſo zu ſagen, unmerklich; und da der Boden dieſes
Thales eben und feſt iſt, ſo bietet es immer eine mögli-
che Verbindung dar, zwiſchen Kairo und dem Haven von
Suez, nicht allein für die Carawanen ſondern für jeden
Transport: eine Verbindung, die deſto vortheilhafter iſt,
da ſich mit wenig Koſten Behälter von ſüßem Waſſer an
drey Stellen anlegen ließen, in faſt gleichen Entfernun:
gen längs dem ganzen Wege. Was die Anlegung eines
Kanals in dieſer Richtung betrifft, ſo ſetzen ſich derſel:
ben faſt unüberſteigliche Hinderniſſe entgegen, es ſey nun

