250 Singvöge.
. --
ſingt fein und artig, und baut ein gar künſtliches, flaſchen-
förmiges Neſt.
f)
/
Das Goldhähnchen, (S. regulus) iſt unter allen
ſeinen Gattungsverwandten, die bei uns ſind, das kleinſte
und hübſcheſte Vögelchen, das bei ſeinem gelblich grünen
Gefieder auch noch auf dem Köpfchen einen ſchönen gold-
gelben Flecken hat. Alle dieſe Arten ſind eigentliche Syl-
vien, dagegen ſind
11) eigentliche Bachſtelzen, (Motacilla) mit
langem Schwanz:
Die weiße Bachſtelze, (M. alba). Dieſe findet
ſich im Sommer von Island an, bis - zum Vorgebirg der
guten Hoffnung, und niſtet in Steinbrüchen, Holzſtößen
. U. . W. - - -
Die gelbe, oder das Ackermännchen, (M. flava) niſtet
12)
13)
gern an feuchten Orten, unter Baumſtämmen, auch unter
Baumwurzeln an Bächen. - - - - -
Die Meiſen, (Parus) ſind fruchtbare Vögel,
davon manche Arten, z. B. die Beutelmeiſe, ein
ſehr künſtliches Hängeneſt bauen. Die gemeine Kohl-
meiſe oder Finkmeiſe (P. major) mit ſchwarzem
Scheitel, oben ölivengrünlichem, unten gelbem,
ſchwarzgeſtreiftem Unterleib, iſt im Zimmer für
andere Vögel ein böſer Geſelle, weil ſie ihnen den
Kopf aufhackt, und das Gehirn herausfrißt.
Die Schwalben, (Hirundo) wovon die
braunkehlige Rauchſchwalbe (H. rustica) ein oben
offenes Neſt, und die weißkehlige Hausſchwalbe
(H. urbica) ein bis auf eine kleine Oeffnung zu-
gewölbtes baut, die graue Uferſchwalbe (H. ripa-
ria) in Löchern an Ufern und in Lehmgruben niſtet,
ſind im Sommer unſere gar nüßlichen Gäſte, die
uns eine Menge plagender Inſekten wegfangen,
aber dennoch ſelber von manchen Inſekten, z. B.
Wanzen, Schwalbenläuſen u. dergl. ſehr geplagt
werden. Sie ziehen im Herbſte wohl alle fort in
warme Länder. -
In Oſtindien giebt es eine kleine Art mit ganz kurzen
Füßen , wovon ſich das Männchen wie das Weibchen (jenes
zum Ruhen bei Nacht, dieſes auch zum Niſten) ein
kleines, gallertartiges, faſt durchſichtiges Neſtchen baut,
man weiß noch nicht gewiß, ob aus den gallertartigen
Ouallen des Meeres, oder, wie neuerdings Einer geſagt
hat, aus dem zarten flüſſigen Harz einer dortigen Ceder.
Nimmt man ihnen dieſe Ruheneſtchen zur Zeit wenn der
(dort ſehr kalte) Südwind weht, ſo müſſen ſie umkommen.
x
