10 Blumen mit 2ou. mehr Staubfäden.
-------
und da kleine B ein von Stacheln he
fen, oder ein kugliches oder wälzenförm
an und auf das andere gen und es hängt
bei manchen Arten der faſt rundliche oder eckige,
meiſt ſtachliche St ge # - nge herun-
ter. Unmittelbar aus der fleiſchigen, ſaftigen Maſſe
der Pflanze, wächſt die B
einblättrigen, ſchuppigen Kel „. . .“
blätter hat, welche bei den meiſten Artenſchön
roth, bei andern gebiſw. Ä
die innern länger ſind als die äußeren. Die Früchte
ſind bei vielen eßbar und recht wohl º
eraus, die einen
und viele Blüthen-
kühlend. Alle Arten wächſen urſpr
wärmeren Gegenden des Feſtlandes und
von Amerika Ä aber jet - -
ropa ſo gut als einheimiſch. Sie war
auf dem dürrenämſen Bºden, wº kein ande
Ä
Tröpflein N Ä afdarzureicheiermag und
doch haben gerade dieſe Pflanzen (mv einen
ſolchen Ä
die Thiere der Wüſte, ü
Verſchmachten nahe, in der ſchatten und waſſerloſe-
ſten Gegendſ # YAn
den rundlichen gegliederten Arten, die man Mefonen
cacten nennt) auſſuchen, wovon dann ſelbſt die Maut- -
- - -
thiere die Stacheln ſehr geſchickt mit #
til
herunter zu ſtreifen verſtehen, und hu eine Menge
von erfriſchendem géſ. en Safte, z ung
ihres Durſtes finden. Dabei bereiten dann auch
die ſehr Ä te Ä
- in der Einöde einen gedeckten Tiſch. Es gehören
unter die Ä“ .
a) Die indianiſche Feige oder gemeine Opun-
tia (Cactus Opuntia). Dieſe hat eyrunde flei-
ſchige Scheibengelenke, wovon immer eins aus dem
andern wächſt, die Blüme iſt gelblich, die wohl-
ſchmeckende und geſunde Feige, mit kleinen Stacheln
bedeckt. Dieſe Art, die man aus Südamerika ge-
bracht hat, wächſt jetzt faſt überall im ſüdlichen Eu-
ropa, und in Sicilien gedeiht ſie ſelbſt in den Spal-
-
",
/
- - - -
ÄSÄj
auch der ## -


















