— 72 —
Australiens, wo jedoch auch Hunde (der Dingo) existiren, über alle
Welttheile ausgedehnt vor. —
Mit den Raubthieren schlierst sich unseren Blicken die letzte
vorweltliche Schöpfung und sie erscheinen als die am vollkommen-
sten ausgebildeten Sängethiere also überhaupt Thiergestalten der
früheren Erdperioden. Die letzten Umwandlungen und Revolutionen
unsers Planeten begruben sie in den Formationen, die durch jene
Katastrophen gebildet wurden, demnach in den obersten, tertiären
Lagern der Erde. — Vierhänder oder Affen aber, wie Menschen,
die vollkommensten Geschöpfe der Erde, gab es zu jener Zeit noch
nicht und es war demnach ihre Erzeugung dem neuen Schöpfungs-
acte der verjüngten Erde, wie wir sie jetzt sehen, dem letzten
grofeen Schöpfungsmomente also, vorbehalten *). Wie früher sich die
*) Schon in einer frühern Schrift, wo ich eine Entwicklungs - und Verwandt-
schaftsfolge der Thiere aufstellte (Versuch einer naturgeraifsen Eintheilung
der Helminthen, nebst dem Entwürfe einer Verwandtschafts - und Stufenfolge
der Thiere überhaupt. Heidelb. 1827. 8. S. 82.) raupte ich nach allen Unter-
suchungen auf das Bestimmteste behaupten, dafs es keine vor weit lichen
üeberbleibsel von Menschen gebe und geben könne, dafs der Mensch und die
Affen zuletzt von der Natur und in unserer jetzigen Erdperiode erschaffen
seien. Dieser Meinung bin ich auch noch jetzt mit voller Ueberzeugung. Denn
alle die in den neueren Zeiten aufgefundenen Knochentheile von Menschen,
die Manche für vorweltliche und fossile haben halten wollen, kann ich nicht
dafür erkennen und kein einziger genügender Beweis spricht dafür. Es ist
hinlänglich bekannt, dafs man früher gar oft die Knochen verschiedener vor-
weltlicher Thiere für Menschenknochen irriger Weise angesehen hat. Die
aber, welche man wirklich im Diluvium, in Höhlen und Spaltausfüllungen ver-
schiedener Gegenden Teutschlands, Frankreichs, Englands u. s. w. hin und
wieder gefunden hat, beweisen durchaus nichts, selbst wenn sie hier mit Resten
fossiler Thiere vorgekommen sind. Der Zufall kann viel bewirken. Zufällig
können, tief in die Erde gegraben und an Orten, wo solche Thierreste sich
bemerklich machen, Menschenknochen in die DiluvialgeWlde gekommen sein,
zufällig können sie sich mit Knochen anderer Thiere, noch lebender oder aus-
