1893
-
in die Ohren zurück, weil vielleicht die Muskelbündel die
Stellen der Klappen vertreten. (Poli iſt es alſo, welcher
den Kreislauf zuerſt in den Muſcheln erkannt und be-
wieſen hat. -
Ciſterna Jactea ragt über den oderm chintern)
Schließmuskel hervor, ein Paar Rilchgefäße läuft mit
den Kiemengefäßen, eines geht zum hintern Schließmus-
ke, zwey zum vordern- Rande des Mantels. Hier habe
ich zuerſt Queckſilber in dieſe Ciſterna und ihre Milchge-
fäße geſpritzt, und ſie glücklich aus der Ordnung der Ner-
ven ausgetrieben.
Gen. II. Solen p. 9.; der Einwohner iſt ein Hypo-
gaea bey PHolas beſchrieben. Sol. Siliqua (Cannolicchio,
Peſce carella, CaPPalonga). Taf. 1o. CJſ. T. 24)
HYPog erinita; tracheis e concha vix exſertis,
Äº Pede eret praelongo in clavam definente
Wohnen tief im Sand, und ſtrecken die Aihemröhren in
die Höhe, laichen im Frühjahr ( ſtecken ſenkrecht im Saj
% bis 1 Fuß tief, mit dem Munde nach unten, das
her Poli dieſe Stellung des Thiers bey ſeinen Beſchrei-
Ängen und Abbildungen gewählt, und freylich dadurch
die Theiſe umgekehrt, als bey andern Thieren, ge-
nannt hat. )
Den Fuß kann das Thier ſo weit herausſtrecken, als
die Schale ſelbſt lang iſt, und auch wieder ganz zurück-
Zºº- Mantel vorn nach der halben Länge der Schale
geſchloſſen gegen die Atemröhren, offen gegen den Mund,
an welchem Ende auch der Fuß herausgeſtoßen wird.
Athemrºhren ſehr kurz, Pernachſen, Mündungen mit
Franzen, kleine Rüdziehunuskeln. In der Mantelröhre,
welche ſich nachher in die zwey Athem:öhren ſcheidet, lie-
gen die Kiemen, 4 Blätter quer geſtreift und überhaupt
9ºaut ºe bey andern. After hinten auf dem Hüftmus-
te, daſelbſt auch die Ciſterna cly.li. -
.. Fß lang und keulenförmig, voll der feinſten Ge-
fäße, ſieht gerade aus wie die menſchliche Ruthe, wenn
# Ä # Winkel aus der Schale ragt. An der
urzel des Fußes iſt der M -
halbverwachſen. ſt der Mund mit 4 Lippen, paarig
P" drºymaſ gewunden, Magen wie r0 Pf, Af
geht in die hintere Ähej Ä Ä
Äſu... w., wie bey andern; ſo Eyerſtock und
Ä Ä Gefäße konnten jij Dueckſilber einge-
"Ä "eit ſie zu ſchwach ſind,
- Ätea empfängt alle Gefäße,
Hüftmuskel, bekommt von Ä Ä Ä
Kiemen, die ſich in die Athemröhren verheij dann kom-
- 3. -
nº zwey Stämme, von vorn aus zwey andern rhom-
Än Eiſernen, welche an dj Sj Nj
Äºwa vor ihm liegen, ſo daß j hinteren
Eiſerne einen Triangeſ bilden. In dieſe beyden Mund
Siſternen kommen zwey Zweige aus dem Bauch und dj
Fºs, dann zwey ſehr ſtaejj Mantel, in dem ſie
ſich wieder mannichfaltig verzweigen. Endlich ſind dieſe
Ä"Eiſernen auch durch einen Ouerſtrang verbunden
Die Hauptc iſt erne öffnet ſich in die AO r j
Ä Ä das nun allgemein für das Nervenſy-
terſucht Ä nen wird, iſt ſo meiſterlich von Poli un-
andern nach Zuſammenhang abgebildet, wie es ſelbſt
- ihm, , B, Mangili in Mya Pictorum
nicht gelungen iſt. Man weiß aber in der That nicht,
was man von ſeiner Verbindung mit der Aorta denken
ſoll. Ein Nervenſyſtem kann es nunmehr faſt nimmer
ſeyn, und wir kommen in der Verzweiflung immer wie-
der auf Tiedemanns Waſſerröhrenſyſtem zurück, be-
ſonders hier. Bey Solen gleicht es auffallend dem bey
Aſterias und Eehinus. Die drey durch einen Kreisca-
mal um den Mund und den Bauch verbundenen Eiſter-
nen wären die Waſſerſäckchen. Auch iſt es doch gar nicht
wahrſcheinlich, daß die Nerven in dieſen Thieren ſo un-
geheuer groß und ſo ſehr deutlich, zahlreich und ſich ver-
äſtelnd, wie hier im Mantel, ſeyn ſollten. Dieſe Ver-
äſtelungen im Mantel ſind auch wieder ſo ganz auffallend
den Veräſtelungen der Waſſerröhren in dem Hute der
Meduſen ähnlich, daß wir in der That immer mehr und
mehr uns überreden, dieſes ſogenannte Nervenſyſtem
verdiene wirklich den Rahmen Waſſerröhrenſyſtem. E-
ne eigene Sache iſt es freylich hier mit ſeiner Bedina
bindung mit der Aorte; allein wäre es denn nicht mög-
lich, daß gerade in dieſen Thieren ein Uevergang bezeich-
net dürde, nehmlich wo das in den Meduſen und Stern-
thieren noch unabhängige Waſſergefäßſyſtem ſich hier
dem eigentlichen Blutgefäß - Srſten unterwürfe, und ſo
wahrhaſt zum Lymphſyſtem, einem Teil des Venenſy:
ſtems würde ? ?
Solen Vagina, Hypogaea tentaculata p. 17; tra-
ches binis fiſtuloſis, coaleſcentibus, breviſTimis, e
concha exſertis cirrisque deſtitutis, tentacula duo
clavata ad imum pallii limabum. Kaum ein Unter-
ſchied von der vorigen, dort die Fiſtula trachearum
kurz, hier lang, dort die Windungen voll Franzen, hier
glatt, Röhren auch verwachſen, geringelt, reichen 1 bis
2 Zoll aus der Schale – Die Fühler am untern Man-
telrand ſind eigentlich am vorderen; beym Munde nehm-
ſich, ihre Verhältniſſe nicht gebörig beſchrieben).
Solen Emfis, H. ſulcata p. 18 :tracheisbinis com“
tiguis, cirratis, breviſimis, pallio antice coaleſcente,
foranine med. ovali, cirr.; pedetereti clavato, rufo.
Der verwachſene Mantel mit dem Loch in der Mitte, und
die Franzen um die Wurzel der Athemröhren ſind die
weſentlichen Unterſchiede. Uebrigens der H. crinita ganz
gleich. Die Röhren ragen kaum zur Schale heraus, er:
ſchlafft erſcheinen ſie nur als Löcher. Jede hat Franzen
im Schlund und in der Baſis. Dieſe und die Röhren
felbſt ſind mit braunen Flecken bedeckt. Das Mantelloch
iſt zwey Linien weit, hat kleine pfriemenförmige Franzen.
S. Legummer, H. Hirudop. 19; tracheis binis disjun-
ctis, longiusculis, palfio, pede, abdomine humore ſan-
guineo ſaturocopioſe ſuſfuſis. Die Röhren 1 Z. lang, bei-
de nach der Länge nit wurmförmigen abwechſelnd weißen
und rothen Linien verſehen, die hintere mit 8 weißen,
am Ende mit ebenſo vielen größern Wimpern; ebenſo viele
kleinere ſtehen am Ende der rothen Linien, die Wimpern
der vordern Röhre kleiner und weniger. Die hintere grö-
ßer, zieht Waſſer ein und ſtößt es ſchnell wieder j,
während der Bewegung überläuft ſie eine Blutfarbe. Man
tet vorn von oben bis unten verwachſen, vordj Mund
ein Loch mit äſtigen Wimpern zum Austritt des Fußes.
Mund, Lippen, Kiemen wie in H. crinita, doch ſind die
Lippen mit den feinſten Blutlinien geziert und djj

