2o81 º-
V
delt waren; es waren aber nur die vordern Fußpaare.
Hier ſind es alle. Von den Schwanzfüßen, welche Paar-
weiſe verwachſen und in breite Blätter, welche die Kiemen
bedecken, verwandelt ſind, rede ich nicht.
Der Mund des Limulus hat nur einen Pharynx; er
öffnet ſich unter der gemeinſchaftlichen Hüfte, welche die
2 kleinen Scheeren trägt, und vollkommen einer Qber-
lippe gleicht. Speisröhre richtet ſich nach vorn, denn
der Magen des Limulus liegt, wie beyn Krebs, gegen
den vordern Rand der Schale. Zwey gezähnte und hor-
nige Anhänge verſchließen den Mund nach hinten: kön-
men als 2 Hüften angeſehen werden, wovon die Füße
unterdrückt ſind.
Vom Apus zum Linulus iſt derAbſtand faſt eben
ſo groß und der Gegenſatz eben ſo deutlich, als vom
Krebs zu Phalangium. Wir müſſen daher ebenfalls viele
Zwiſchenſtuffen zwiſchen beyden Sippen annehmen: man
wird ſie ſicherlich ſinden, wenn man ſorgfältig die an-
dern Entomoſtraceen unterſucht z. B. Calygus, Binocu-
lus etc.
Die Beobachtungen können leicht vermehrt werden.
Die, welche ich mittheilen könnte, führen zu demſelben
Reſultat. Ich glaube bewieſen zu haben, daß bey den
Apiropoden die Organe der Ortsbewegung den Freßor-
ganen Hülfe leiſten und bisweilen vollkommen ihre Stelle
vertreten. Man kann aber den Satz nicht umkehren-
Wenn in 1oco Fällen die Füße die Geſchäfte der Ober-
und Unterkiefer verſehen, ſo gibt es keinen, wo dieſe
das Geſchäft der Füße hätten, was man doch wohl ver-
muthen könnte. **
Das Reſultat dieſer A6h. iſt: daß die Apiropoden
mit 3 und 4 Fühlern allein einen Mund mit Organen
haben, die ausſchließlich zum Freſſen beſtimmt ſind, das
heißt: Ober- und Unterkiefer, die ſich mit denen der
Hexapoden vergleichen laſſen. -
Daß oft die Wirkung, dieſer Organe durch einige
Hülfsorgane auf Koſten der vordern Füße verſtärkt wird:
endlich, daß nur dieſe Hilfsorgane bey den Apiropoden ohne
Fühler vorhanden ſind, ſo daß der Mund derſelben, wie
er auch dem der ſechsfüßigen Inſecten ähneln möge, doch
keine andern als unächte Ober-, unächte Unterkiefer und
2082
wirklich glaublich, daß die Ruder des Apus mit den wah-
ren Ober- und wahren unter-Kiefern verſchwunden ſind.
Die Hüften der falſchen Oberkiefer des Limulus
ſind mit einander verwachſen; ſie bilden ein lanzenför-
miges Stück b, das einzige, das man als Oberlippe an-
ſehen könnte, dieſe Lippe trüge alſo die Oberkiefer, die
ſie hätte bedecken ſollen. Auch konnte Cuvier dieſe fon-
derbare Stellung mit der natürlichen der eigentlichen
Oberkiefer nicht zuſammenreimen, und ſah daher die bey“
den kleinen Scheeren des Limulus als Palpen an; eine
eben ſo unzuläßige Meynung als die vorige, weil die
Oberlippe der Cruſtaceen und der Inſecten niemals Pal-
pen hat.
d) Erſtes Unterkiefer oder Fuß des erſten Paars, die
Oberkiefer nicht mit gerechnet. Die Hüfte iſt mit Dornen
verſehen; der folgenden Gelenke ſind fünf, wie an Ar-
men der Krebſe und Bücherſcorpione, wie an Füßen
des Apus, -
k) Fünftes Unterkiefer oder Fuß des fünften Paars.
Es hat zwey Abtheilungen; die äußere kann man mit
der Peitſche der Krebſe vergleichen, obgleich ſie keine ge-
gliederte Geißel trägt. Das Bein der innern Abtheitung,
ſtatt in den beweglichen Finger der Scheeren ſich zu ver-
längern, trägt vier bewegliche Finger; ſelbſt die Fuß-
wurzel hat am Ende zwey kleine Finger.
e) Hüfte der Unterlippe oder Fuß des ſiebenten Paars
(mit Einſchluß der Oberkiefer) nichts mehr als die Hüfte.
Bey c iſt ein kleiner Höcker, vielleicht ein Rudiment
der andern Gelenke.
Im Bericht der Commiſſäre wird über die Stelle *
am Schluſſe, daß ſich Füße in Kiefer, dieſe aber nie in
Füße verwandelten, geſagt: es ſey nicht ganz wahr, wenn
man von vollkommenen Thieren zu unvollkommenen ge-
he. So hätten die Cirripeden, welche den Cruſtaceen
verwandt, auch mehrere Kieferpaare mit Palpen oder
Ranken, welche Kiefer aber nicht wie bey den Cruſtaceen
gegliedert ſind. Dazu ſagt Savigny, dieſe Thiere be-
ſtätigen meine Meynung; ihre Kiefer ſtellen genau die
eigentlichen Kiefer der 10füßigen Cruſtaceen vor und ha-
ben' nichts mit den Beykiefern gemein, was höchſtens
–-–
- ſº Sirr e
f von den 2 erſten Füßen der Cirripeden gelten könnte.
ſº unächte vasen hat. - uebrigens iſt es merkwürdig, daß bey einem der Ortsbe-
1) Einzelne Theile von Limulus Polyphemus. wegung beraubten Tiere die Füße dennoch gänzlich von
Latr. t. VIII. (Iſis T. 25.) den eigentlichen Mundorganen getrennt ſind – und dann
1) Männchen, von unten, hinterer Theil weg; e Ne- fährt der Ä Ä Ä wir ÄÄ.
- / en kurzſchwänzigen Rreben Ote Drit-
den Oberkiefer, ſheerenförmig auslaufend und j einer Ä Äj Ä die Ä die Geſtalt j -
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
- * - - - - - A. iefer wegen ihrer Veſtigket - mehr zum
- ÄÄÄÄÄÄÄ -
er E- 4 - - * daß die Beykiefer erſt gegen das Ende der Ordnung
ten langen Fußes; l Art zwevſpaltiger Unterlippe von der 1ofüßigen Cruſtaceen vollkºmmene Ortsbewegungsor-
den beyden Hüften, deren Füße durchgehendá verkümmert gane werden, wie bey den Squillen. Am Ende loben
Ä gebildet; # # Ä Ä Schwanz- die Berichterſtatter die Arbeit, glauben aber nicht, daß
-
- üße oder erſte ttchen zur Decrung der Kiemen. ſich dadurch etwas im Syſtem ändern werde, ſondern
e) Neben-Oberkiefer ganz den Oberkiefern des Nym- nur zur Verbeſſerung der natürlichen Methode dienen
phon ähntich. Man ſieht an den Buchſtaben, womit ſiebe- könne. Endlich ſind ihnen dergleichen Anſichten peou-
zeichnet ſind, daß ſie den letztern entſprechen ſollen und lativement ſehr ſchön und ſehr intereſſant, ſie könnten
folglich dem zweyten Fußpaar von Apus. Es ſcheint aber in der Praxis gefährlich SIS) werden. So wh-
- Jſ 6-agg. 9eft ab IZI
m-–

