1343
I344
mm-
Amerika, anf den Aſiatifch, Alpen, in Europa von der
Meereshöhe bis 7000 darüber am ewigen Schnee. In
Africa iſt nur eine Gattung und zwar unſere Pr. veris.
Die Charactere der Sippe werden ausführlich vor:
ausgeſchickt, wobey wir etwas mehr Vergleichung der
Theile unter einander z. B. der Hülle mit den Wurzel:
blättern, der Kapſel mit der Blume und dgl. gewünſcht
hätten. Man muß die Botanik jetzt mehr genetiſch behandeln,
wenn ſie Freunde im Publicum behalten will und eine
natürliche Anordnung gewinnen ſoll. Man muß in den
Beſchreibungen die Pflanze wachſen ſehen und erkennen,
wie ein Theil aus dem andern hervorſchießt, als wären
ſie in einander eingeſchachtelt, wie man auch in gewiſſem
Sinn allerdings ſagen kann, daß hier die Hülle in den
Wurzelblättern, die Dolde in der Hülle, die zehnzähnige
Kapſel in der Dolde, die vielen (wahrſcheinlich nicht unbe-
ſtinnt) Samen in der Kapſel ſtecken.
Dann werden folgende Gattungen aufgeführt und
beſchrieben: -
1 Pr. cortuſoid.
2) – ſuaveol.
3) – inflata
a) – veris
5) – acaulis
6) – elatior
7) – Fluggeana
8) – Pallalii
9) – amoena .
1o) – Auricula
11) – Palinuri
12) – Balbiſii
13) –microcalyx
14.) - marginata
15) – longflora
16) – longifol.
17) – - farinofa
18) – Hornern.
19) – exaltata
20) – Davurica
21) – altaica
22) – fibirica
23) – gigantea
24) – Magellan.
25) – mitaſſin.
26) – egallicc.
27) – norvegica
28) – nivalis
29) – algida
50) – glutinoſa
31) – vifcoſa
52) – carniolica
55) – integrifol.
34) – pubeſcens
35) – villoſa
30) – ciliata
57) – Floerke-
IlöR
58) – allionia
39) – minima
AO) – truncata
41 ) – ſaxifragif.
42) – aretioides
43) – craſſifolia
44) – verticill.
C. G. Nestler, Prof. Argent.
Monographia de Potentilla, praemiffis nonmullis ob-
ſervationibus circa Familiann roſacearum.
gen Kennzeichen ſind: Calyx petaliferus, ovaria libera
inaequilatera, uniovulata. Akenia (raro drupae) ca-
lyce tipata incluſave; antillius fundo ſeu parieti,
aut receptaculo prominenti affixa. Embryo nudus.
Nun folgt die Aufſtellung der Sippen der Fragaria-
rien oder ächten Roſaceen mit jedesmaliger Characteriſtic,
A) calyce mudo B) Calyce bracteolifero
1) Rubus - 7) Geurn
2) Roſa 8) Waldſteinia
3) Dalibarda 9) Amonia (Agrimo-
4) Comaropsis nioides)
5) Agrimonia v 1o) Sibbaldia
6) Dryas 11) Potentilla
12) Fragaria.
Nun folgt eine Kritik über Comarum, Tormentilla,
Fragaria ſterilis; das erſte zieht er unter Potent. eben:
ſo das zweyte. Endlich folgt die Monographie.
Pontentilla; Tormentilla. Comarum. Fragariae
ſpecies. Dann werden nicht weniger als 68 Gattungen
aufgeführt, reichlich mit Synonymen verſehen.
Wir bemerken hiebey auch, daß die vergleichende
Methode, überhaupt die deutſche philoſophiſche Methode
fehlt; welche Vergleichungen laſſen ſich nicht zwiſchen 68
Gattungen anſtellen, worunter viele große Verſchiedenhei-
ten zeigen; wie unterhaltend würden die Entwickelungen
dieſer Pflanzenheile werden, wenn Neſtler die Betrachtungs-
weiſe ſuchte, wie wir ſie bey Rees an den Gentianen ge:
ſehen haben, was hier um ſo viel leichter wäre, da die
Blattbildung der Potentillen um ſo viel mannichfaltiger
iſt, und ſich wunderſchöne Uebergänge aus den gefiederten
Blättern zu den gefingerten und ſternförmigen, dreyzäh-
ligen, ſelbſt zuſammengeſetzten nachweiſen laſſen, ſo daß
wir eine völlige Blattbotanik daraus machen wollten.
Palmenartige Bildung, nicht bloß in der Battform, ſon-
dern ſelbſt in der Schuppenſtellung, die an die Scheiden:
blätter erinnert, u. m. laſſen ſich hier auffinden. Gat-
Argento-
rati apud Würz. 1816. 4. 80. eum Tab. aen. 11.
Eine Monographie, die gleiche Lobſprüche mit der
vorigen, wo möglich noch größere verdient, auch vor je-
mer erſchienen iſt. Die Abb. ſind gleichfalls muſterhaft
von Poiteau meiſt gezeichnet (nur die intermedia von
Strauß) und alle geſtochen; der Vfr. hat ſich ebenfalls
durch Reiſen, vorzüglich durch Deutſchland bis Oeſtreich,
dann durch das Elſaß, das Wasgau und den Jurten,
endlich durch Durchſuchen der größten pariſer Sammlun-
gen zu dieſer Ausarbeitung vorbereitet, wobey er beſon-
ders Richards Gefälligkeit rühmt, der ihm auch die cha-
racteriſtiſchen Kennzeichen der 4 Sippen gezeichnet und
mitgetheilt hat, von Pot. verma, Waldſteiniageoides, Co-
marapsis (Dalibarda) fragarioides, Dalibarda violaeo-
des. Dieſe zerlegten Blüthentheile ſind mit dem philoſo-
piſchen Sinn Richard's auseinandergeſetzt, der ſich da-
duch eine Stelle in dem Kreiſe derjenigen Naturforſcher
gewºnnen hat, die nach dem deutſchen Sinn der Na-
turehung verfahren.
2-e alten Raturforſcher nannten die Potentillen
Q" - "elium vel Pentaphyllum auch Fragaria. Die
* ſteigen, reche Tournefort, Linne, Adanſon,
sººoº - Wer mit dieen und ähnlichen Pflanzen
vorgetearnen haben, cna:ärt.
Von der Eawien Character ausführlich; die ſtren-
tungen ſind folgende:
1. Fo1 iis
in natis
1) P. fruticoſa
2) – Saleſoyi
3) – Ä
4) - Pimpine-
) Ij -
5) – cicutariae-
fol.
6) – bifurca
7) – multiflor.
8) – verticill.
9) – candicans
1o) –sericea
11) – An ſerina
27) – pedata
12) – Agrimo-
nioides
13) – penſylva-
I11C3.
14) – hiſpida
15) – Comarum
10) – geoides
17) – fragarioi-
des
18) – supina
19) – Dombeyi
2O) - ruthenica
21) – rupestris
2. Foliis
digitatis
A) Receptaculo
labro
22) P. ſimplex
25) – aſtracanic.
24) – divaricat.
25) - recta
26) – obscura
28) – 1acinioſa
29) – hirta
30) – geranioid.
31) – caneſcens
32) – argentea
33) – ſtipularis
3g) – intermed.
b) R. e cept a -
culoviloſo
44) P. alba
45) – caulescens
46) – cluſiana
47) – lupinoid.
48) – Valderia
49) – alchemill.
5o) – eomaroid.
51) – mitida
52)– sarmentoſa
53) – reptails.
3. Foli is
trifoliatis
54) P. nemoral.
55)–Tormentilla
56) - tridenlata
55) – incisa
30) – verna
57) – cinerea
38) – opaca
58) – hirſuta
59) – grandifl.
6o) – frigida
57) – norweg.
39) - heteroph. 61)– Braunian.
40) - ran U11-
culond.
41)– patula
L42) - aU rea.
43) -catladenſ.
62) – ſubacan.
63) – Bocconi
Ö4) – n1vca
65) – betonicae-
folia
66) – specioſa
07) – Vaillantii
68) - Fragaria
