se-Seeree&E-Kº 357
wie bei den Polypen, dem Bandwurm und dem
Kugelthiere, ſcheint das Meiſterſtück der Natur
zu ſeyn; wie man bei manchen fliegenden Inſekten
ſieht, z. B. bei Motten und Schmetterlingen ,
welche eine Umbildung ihrer ganzen Form bloß
deswegen zu leiden ſcheinen, um dieſe ſexuelleRe- >
production hervorzubringen; und bei allen übrigen
Thieren ſind dieſe Organe vor der völligen Reife
des Thiers nicht vollkommen. Daher geſchieht es,
daß bei der Vereinigung von Thieren verſchiede-
ner Art, die zum Leben nothwendigen Theile oft
vollſtändig gebildet werden, die Zeugungstheile
hingegen mangelhaft ſind, da ſie eine feinere Or-
ganiſation erfordern, oder eine genauere Zuſam-
menſtimmung der nährenden Theile mit den Reiz-
barkeiten oder Appetiten des urſprünglichen leven-
den Filaments. Diejenigen Baſtarde hingegen,
bei denen alle Theile ganz vollkommen gebildet
ſind, mögen in frühern Zeitperioden hervorge-
bracht ſeyn, und mögen ſo, wie vorhin erwähnt
iſt, die Zahl unſrer vielen Thierarten vermehrt
haben.
Da dieſe Hervorbringung von Baſtarden eine
beſtändige Würkung der Vereinigung verſchiede-
ner Thierarten iſt, ſo gleichen die aus derVermi-
ſchung des Hengſtes mit der Eſelin, dem Pferde
immer mehr als dem Eſel, und hingegen die zwi-
ſchen dem Eſel und der Stute, gleichen allezeit
dem Eſel mehr als der Stute; man kann nicht
annehmen , daß dieſes von der Einbildung des
männlichen Thiers herrühre, welche wohl ſchwer-
lich immer ſo einförmig würken kann; ſondern
man muß es von der Form der erſten nährenden
