I 182
K
.
5:
l, M.
u eT
ni
n,
1, U
he:
ſ
ſº
r
en?
118 I
auf keine ſehr innige Weiſe verbunden ſind, und daß
man ſie daraus ziehen kann ohne ſie zu zerreißen, und
ohne daß ſie die Luft fahren tießen, welche man herein-
bläst; aber vielleicht iſt die Luft in dem Augenblick wo
ſie hervorgebracht wird, in einem Zuſtande wo ſie durch
Poren gehen kann, welche ſie nicht mehr durchlaſſen,
wenn ſie eine elaſtiſche Flüſſigkeit geworden iſt, wie wir
ſie in der Blaſe ſehen. Einige andere Sciaenen haben
wohl an ihrer Blaſe Seitenfortſätze, aber ſie ſind dick,
kurz, ſtumpf und ohne Zweige, was den Gegnern meiner
erſten Meinung einen Beweis mehr geben könnte.
Ueberdem, was der Nutzen dieſes bis jetzt unter den
Fiſchen einzigen Baues ſeyn mag, Eſo hat auch der
Maigre im Innern ſeiner Blaſe das gewöhnliche Abſon-
derungsorgan, welches man in allen Fiſchen findet, weſ-
chen der Luftcanaſ fehlt, und welches von M. de La-
roche (Amal. du Muſ t. 14) beſchrieben worden iſt; viel:
leicht unterſcheidet man ſelbſt in dieſer Gattung den Bau
dieſes Organes am beſten.
Es liegt auf der untern Fläche der Blaſe, zwi-
ſchen ihrer eigentlichen Subſtanz und ihrer innern Haut,
und iſt in zwey abgeplattete Theile getheilt, welche beyde
verlängert ſind; doch übertrifft der zur Rechten den zur
Linken nach hinten um zwey Daumen breit. Ihre
Farbe iſt ein ſchönes Roth, und ihre Oberfläche zeigt
kleine Furchen, vergleichbar im Kleinen den Windungen
des Gehirns.
Eine ſtarke Arterie, welche in die Blaſe getreten iſt,
wie ich weiter oben geſagt habe, ſetzt ſich zwiſchen die bey-
den Portionen dieſes rolhen Organs fort, und gibt ihm
viele Zweige welche nicht grade dahin eindringen, ſon-
dern nur nachdem ſie erſt innwendig zur Seite des Stam-
mes, von welchem ſie entſpringen, gegangen ſind; hierauf
gehen ihre Zweige in das Organ, dieſe Aeſte verfolgen
ihren Gang zur Seite und verzweigen ſich in der eignen
Haut der Blaſe.
Was das rothe Organ ſelbſt betrifft, ſo iſt ſein Ge-
webe auch von einer beſondern Beſchaffenheit, es ſind we-
der Lappen noch Körner wie in den zuſammengehäuften
Drüſen, ſondern kleine Platten oder kleine Bänder,
welche ſchief von einer dieſer Oberflächen zur andern ge-
hen, indem ſie zwiſchen ſich Leeren oder ſehr beſtimmte
Zwiſchenräume laſſen, die zuweilen von Blut getränkt
ſind. M. Davernoy hat eine genaue Beſchreibung die-
ſer Blaſe und der rothen Organe von mehrern andern
vorbereitet. In der Erwartung, bis es dieſem geſchickten
Anatomen gefallen werde, ſeine Arbeit bekannt zu machen,
habe ich geglaubt den Maturforſchern einen gefallen zu
thun, indem ich ihnen dieſen ſummariſchen Begriff von
einem ihrer Aufmerkſamkeit würdigen Bau gab. –
Erklärung der Kupfertafel.
Fig. 1. Der Maigre nach einem jungen Stück dar-
geſtellt in halber Größe. Die Erwachſenen unterſcheiden
ſich nur durch die mehr oder weniger vollkommene Ver-
wiſchung der Zänclungen am Vordeckel.
Fig. 2. Die Schwimmblaſe des Maigre, ganz, von
der untern Seite angeſehen. a. Eintritt der Arterie und
der andern Gefäße, -bb. Die größten ihrer Anhänge,
= - -
den ſind.
aufgeblaſen. ec. Röthliches Zellgewebe, welches die Alt-
hänge einhüllt. -
Auf Tafel II, welche Figur wir weggelaſſen: Die
ſelbe Schwimmblaſe an ihrer obern Seite geöffnet. –
aa. Ihre eigne Haut ausgebreitet. bb. Ihre innere Haut
zum Theil losgemacht und zurückgeſchlagen - sº Die
innere Haut, welche noch die eigenthümliche Haut aus:
kleidet. ddd. Mündungen der äſtigen Anhänge. - ee“-
Rothes Organ, bedeckt von der inneren Haut. - ff.
Innere Oeffnungen der Anhänge. A
Fig. 3. Das rothe Organ, zum Theil eröffnet um
ſeinen inneren Bau zu zeigen. – aa. Gefäßreiche Plat-
ten, aus denen es zuſammengeſetzt iſt. - b. Hauptge-
fäß. – cc. Seine Zweige zum rothen Organ. - dd
Seine Zweige zur innern Haut. – fff. Innere Min:
dungen der Anhänge.
Ueber
Argentina Sphyraena, Mullus imberbis,
von G. Cuvier. (Vlem. du Mus. I. 1815. 226).
CIſis Taf. 10.)
Das Syſtema naturae, in dem Zuſtande, zu wel:
chem es die beharrlichen Arbeiten eines Ray, Linné,
und derer die in die Fußtapfen dieſer Männer von Ge-
nie getreten ſind, gebracht haben, hat fürwahr einen ſehr
impoſanten Anſchein. Man kann nicht ohne eine Art von
Erſtaunen an die bewunderungswürdigen Anſtrengungen
denken, die es erheiſchte, ſo die ganze Natur den Abſtractio-
nen unſeres Geiſtes zu unterwerfen, um allen ihren
Hervorbringungen einen Rang und Zeichen der Wieder-
erkennung anzuweiſen; und ſelbſt um unter einem einzi-
gen Geſichtspuncte alle Benennungen zu vereinigen, wel-
che von den verſchiedenſten Geiſtern ihnen beygelegt wor-
Dieſer Begriff hat bey Unternehmung eines
ſolchen Werks geleitet, und Diejenigen, welche die Aus-
fühung nur oberflächlich prüfen, können glauben, der
Begriff ſey realiſiert worden. Unglücklicherweiſe bekommt
ntan eine andere Vorſtellung, wenn man tiefer in das
Einzelne eingeht, und man bemerkt ſchnell, daß dieſes
Gebäude, welches ron weitem ſo prachtvoll ſchien, in
man nichfacher Hinſicht - nur noch den Modellen ähnlich
daſteht, welche die Architecten machen um ſich über die
Wirkung ihrer Pläne Rechenſchaft zu geben, oder wie
Theater - Decorationen, wo eine grobe Leinwand allen
Anſchein des Prunkes von Rom oder Babylon gibt.
In Wahrheit, die Zahl der Gattungen, die nicht
immer oder gar nicht die Charaktere an ſich tragen, die
man ihnen giebt, iſt noch ſehr groß; noch größer iſt die
der Gattungen, die den Characteren, welche man den
Sippen giebt, unter die ſie geordnet ſind, nicht entſpre-
chen; es giebt faſt keine, unter welcher man nicht hete-
rogene Synonymen angehäuft hatte; die zweyfach, die
dreyfach verſchiedenen Anführungen einer und derſelben
Arr, zuweilen unter verſchiedenen Sippen, zuweilen in
verſchiedenen Ordnungen, kommen unzählig oft vor,
und entſtanden meiſtentheils nur aus der Achtung, die
man für die vorhergehenden Autoren gehabt, und aus
der Bereitwilligkeit, mit welcher man ihre Arten auf:
genommen ohne ſie zu berichtigen. Die eitle Be
