— 20 —
derartigen Reste zeigen, dafs also ohne Zweifel diese eher gebildet
wurden, bevor Pflanzen und Thiere erzeugt waren. Defshalb sind
der Urgranil, Gneis, Glimmerschiefer, Grünstein u. s. w. für die
Petrefactenforscher völlig unergiebig und es ist der gänzliche Mangel
an Versteinerungen ein auffallender Character für diese massigen
Gebirge. —
Das auf dieselben gelagerte , nicht selten in sehr grofser
Mächtigkeit auftreten de Uebergangsgebirge, vorzüglich zusam-
mengesetzt aus zertrümmerten Gebirgsarten, aus Grauwacke, aus
kalkigen Schiefern, dichtem Kalksteine, u. s. w. unterscheidet sich von
dem Urgebirge nun schon durch die darin vorkommenden, jedoch
gemeiniglich noch nicht gar häufigen Versteinerungen. Für die
Entwicklungsgeschichte der Pflanzen- und Thier-Welt aber ist es von
Wichtigkeit, dafs in den Uebergangslagern der Erde fast ausschliefs-
lich einfachere und unvollkommenere Formen aus beiden organi-
schen Reichen aufbewahrt sind. Seetange, Farrenkräuter, Equisetaceen,
Lycopodiaceen, Monocotyledonen, die sich insbesondere häufig in
den obersten Schichten zeigen, in den alten oft nicht unbedeutenden
Steinkohlen-Gebilden, welche aber manche Geognosten zu der folgen-
den Hauptformation rechnen wollen *), aus dem Pflanzenreiche:
Gorallinen, wie z. B. Madreporen; Asteroiden, wie Crinoi'deen (Encriniten
und Pentacriniten); Orthoceratiten , Goniatiten, Planuliten, Euom-
phaliten, Productus- und Spirifer-Arten, Trilobiten, u. s. w., welche
*) Allerdings haben neuere Untersuchungen das Vorkommen von Kohle im Ueber-
gangsgebirge erwiesen. Verschiedene Anthracitlager finden sich namentlich
darin. Nach einer gefälligen Mittheilung des Herrn Bergrath Walchnbr gehören
a. B. die Anthracitlager bei Diersbnrg, Gunsweyer und Berghaupten, so wie die
bei Oberweiler, nicht fern von Baden weiter, in unseren Gebirgen, entschieden
dem Uebergangsgebirge an.
