Pflanzen t hier e. 161
f
3) Die Seefeder, (Pennatula) iſt ein gae merk-
würdiges, aus vielen tauſend kleinen Thierlein be-
ſtehendes größeres Thier, das gerade ſo ausſieht,
wie eine Feder mit ihrem Kiele, und mit dem
Fähnlein oben daran. Der Kiel iſt knorplicht, hohl,
und enthält Körnlein, die wie Eier ausſehen, die
Fähnlein beſtehen oben aus vielen tauſend polypen-
artigen Thierlein, die alle nur von einem Willen
belebt und beſeelt ſind. Denn ſie bewegen ſich alle
auf einmal, und nach einer Richtung, vorwärts
oder rückwärts, indem ſie den Kiel oder Schafft bald
da in den Meeresſand hineinſtecken, bald dort, und
kein einziges will etwa nach einer andern Richtung
hin, als die andern alle. So ſind ſie im Kleinen
ein Bild der ganzen, großen, von unzähligen eine
zelnen Weſen belebten Natur, davon auch jedes
Einzelne ſeinen eignen Willen, ſein eignes Intereſſe
hat, von welchem es den Anſchein hat, als müßte
das eine dem andern entgegen und hinderlich ſeyn,
es waltet aber durch und um alle nur ein höherer,
beſeelender Wille, der alle Einzelne ſo harmoniſch
bewegt, daß aus allen beſondern Bewegungen nur
eine allgemeine, große, wird, aus allen einzelnen
Leben, nur ein verbundenes, geſammtes, gro-
ß es und ganzes Leben. -
4) Die Milleporen, (Millepora) ſind kalkartige
Corallengewächſe, über die ſich auch eine belebte Rinde
hinzieht. Der kalkartige Steinkern, der bei man-
chen ſo breit und zackig geſtaltet iſt, wie das Ge-
weih eines Elennhirſches, hat lauter kleine Löchlein,
wie mit einer Nadel geſtochen.
5) Die Sternkoralle, (Madrepora) von der
man mehrere Arten, z. B. die weiße Cadixkoralle,
(oculata) und die äſtige (ramea) noch in unſern
Apotheken ſehen kann, haben ſchöne ſternförmige
Oeffnungen, mit Blätterzellen. In dieſen Sterne
lein, oder denen des Blätterſchwamms ähnlichen
Fächern, leben Thiere, die bei einigen Arten ſehr
ſonderbar geſtaltete, z. B. ſcheerenartige Glieder
haben. Dieſe, und die ſchon vorher erwähnten Co-
rallenarten, bauen ſich oft im Meere zu ſo großen
-
