Raubt hier e. 209
Umgange gelebt hat. Er iſt ein Geſchöpf das ſich
vor keinem andern Thiere fürchtet, vor dem aber
alle größere Thiere zittern, wenn ſie ſein furcht-
bares Gebrüll im Walde hören, ſo daß dann das
Vieh ſelbſt in den Ställen ängſtlich wird. Es iſt
eine Fabel, daß er ſich vor Hähnen oder Feuer
fürchte, das zeigte im vorigen Jahrhundert das
Beiſpiel jenes Mannes, der ſeinen zahmen Löwen,
den er für Geld ſehen ließ, eines Tages, da gar
zu viele Leute ſchon da geweſen waren, denen er
ſeine Künſte vormachen mußte, noch immer dazu
reizen und zwingen wollte. Der Löwe zog erſt
die Stirne, bleckte die Zähne, ſchlug ſich mit dem
Schwanze, und da der Mann immer noch nicht
nachließ, warf er ihn nieder und ſtellte ſich mit
ſeiner Taße auf des Mannes - Schultern. Dieſer V
winſelte um Hülfe, und unverſtändige Leute, die
einen Hahn, andere die Feuer herbeibrachten, mach-
ten den Löwen nur noch zorniger, bis endlich Jä-
ger mit Kugelbüchſen kamen, und das große ſchö-
ne Thier erſchoſſen. Aber im Sterben zuckte es
noch, und riß dem Mann die Schulter weg, ſo
daß er auch ſterben mußte. Der Löwe geht meiſt
bei Nacht auf Raub aus. Man fängt ihn vor-
züglich in Gruben.
Der große bengaliſche Tiger mit geſtreif-
tem Fell (Fel. Tigris) iſt noch größer als der
Löwe, wohl ſo groß als ein mäßiges Rind, und ſo
ungeheuer ſtark und kühn, daß er ſich mitten aus
einer Geſellſchaft, auch bewaffneter Leute, mit ei-
nem Sprunge einen herausholt, und damit fort-
läuft. Denn er iſt nicht ſo großmüthig wie der
Löwe, würgt auch wenn er nicht hungrig iſt, blos
aus Luſt zu würgen und fällt Menſchen gar gerne
an. Dennoch hat ihn einmal ein junges Frauen-
zimmer, da er auch eben ſich an die Geſellſchaft
ſchlich unter der ſie war, durch das ſchnelle Auf-
machen ihres rothen Sonnenſchirmchens ſo er-
ſchreckt, daß er furchtſam fortlief. Das Tiger-
weibchen wirft wohl 4 Junge, und die Tiger wür-
den gar ſehr überhand nehmen, wenn es nicht
»
-
