190 Schmetterlinge. -
und ganz unbehaart und kann, wenn ſie beunru-
higt wird, aus dem Halſe ein fleiſchiges gablichtes
Horn hervorſtrecken, wobei ein unangenehmer Ge-
ruch entſteht; die Puppe hat ein ſeidnes Querband.
3) Der Trauermantel, (Vanessa Antiopa) iſt
ſchwarz mit gelbem Rande. Seine Raupe, die auf
Weiden und Pappeln geſellig lebt, iſt auch ſchwarz,
dabei weiß getüpfelt und mtt ziegelrothen Flecken
auf dem Nücken, wolltg, mit 6 reihenäſtigen Dor-
nen, geſpaltenem Kopf; die eckige, goldglänzende
Puppe hängt ſich nur am Schwanze auf.
4) Der Hecken weißling, (Pieris Crataegi) iſt
der ſo häufig herumfliegende Schmetterling mit
weißlichen Flügeln, auf denen ſchwärzliche Adern
ſind, deſſen Raupe an ſo vielen Obſtbäumen die
Blätter abfrißt. >
Der Kohlweißling, (P. Brassicae) deſſen Raupe
die Kohlblätter abfrißt, hat gelbliche Unterflügel und an den
Vorderflügelchen 2 ſchwärzliche Flecken und ſchwärzliche Spitzen.
B) Dämmerungsfalter, (Sphinges) haben
ſpindelförmige Fühlhörner, am Unterflügelrand einen
borſtigen Anhang, der an einen hakenartigen des
Oberflügels paßt, und ſo dazu dient, die Flügel ho-
rizontal ausgebreitet zu halten, und fliegen meiſt nur
in der Dämmerungszeit umher. Die Raupe iſt 16-
füßig, die Puppe rundlich. Dahin gehört:
1) Der Schwärmer, (Sphinx) mit flach ſtehenden
Flügeln und ſpitzig zulaufendem, nicht behaartem
Hinterleib, hat eine meiſt ſehr buntfarbige, nackte
Raupe, mit herzförmigem Kopfe, den ſie in der
Ruhe in die Höhe richten kann, uud mit einem
rückwärts gekrümmten Horn am Hinterleibe. Da-
hin gehören: v
a) Der Wolfs in ilchvogel, (Sph. Euphorbiae) deſſen
grün und ſchwarze Raupe auf dem Wolfsmilchkraute lebt.
Der Schmetterling hat bräunlich gelbe Flügel, mit ſchö-
nen, grünen Binden. -
b) Der Todtenkopf, (Sph. Atropos) der auf dem Rücken
die gelblich weiße Zeichnung eines Todtenkopfs hat, iſt ein
großer, von den Saummlern ſehr geſchätzter Schwärmer,
der auch wohl in Bienenſtöcken dem Honig nachgeht, und da
Schaden ſtiftet. Wenn er geplagt wird, giebt er einen
- ganz beſonderen kläglichen Ton von ſich. Die ſchöne, gelb
*.
