-
I581
4. Der kritiſche Neuntödter.
Heute hab' ich genug Maykäfer geſpießt an die Dornen.
Folgt nun noch der Erkurs, mord' ich die ganze Natur.
5. P a trio t i s m u s.
England trennen vom Uns? – Wir wollen es ewig
- behalten! -
Bleiben allda der Regent, koſten Dieſelben uns
nichts!
6. G l ü ck.
Was der König uns gab, der neue König von Eng-
land?
GR *), Landwehr, God Save, Janitſcharenmuſik.
7. H . o f r ä t h e.
( Nach Hom. II. 24.)
„Schlafen nicht die Nacht hindurch der Hannöverſche
Hofrath.“
Laß doch, Homeros, denn ſonſt ſchläft er des Tages
noch mehr!
8. Thü r in g en.
Luſtiges Thüringervolk, du Cymbel und Geige von
Deutſchland,
Deine Gebirge ſo rauh, lieblicher deine Muſik.
9. Sachſen - Weimar.
Deutſchlands freyeſtes Land, du claſſiſcher Boden !
O hätte
Sparta nicht Sklaven gehabt, und Sykophanten Athen !
1. Die falſchen n eſt oriſchen Propheten
unſerer Zeit.
Euch hat wirklich ein Drach' in den kindlichen Ohren
gelecket,
Ihr könnt Alles allein, Alles am Beſten erſchau'n.
„Wird erwachen das Volk Germanias ? " – Seyd,
wie Melanpus,
Daß ihr den Holzwurm hört, welcher das Skeptron
zertagt.
2. Räthſel und Auflöſung.
- (Nach dem Däniſchen Guldberg's.)
Lebende wurden begraben, Geſtorbene wieder erwecket.
Rathet, wo hielt ich mich auf? – „Bey dem Gelage“-
Ja wohl.
*) Nach Münchhauſen iſt ſogar dem königl. Leibkut-
ſcher ein GR in den Bart geſchnitten c.
Iſis gg. Heſt 9.
*-
- - - - - -
3. Das Mädchen mit dem Gänſekörbchen.
Liebliches Mädchen, wie hegſt du, wie pflegſt du im
Körbchen die Gänslein ! –
Werden von Grazien nicht auch Kinder der Dummheit
gepflegt ? – – -
4. TX «v w | x : g.
Blühende Jugend umſpielt dich umſonſt, blauäugiges
- Mägdlein.
Denn - wo die Grazien floh'n, werden die Horen auch
flieh'n.
5. Bitte an Hym en.
Luſtig, die Fackel empor, wenn der Grazien lächelnder
- Reigen
Unſere Mädchen umſpielt! Löſche ſie ja nicht zu früh!
6. Des Jünglings Grab.
Hatt' ich nicht Tage des Mais, die beglückenden alle
verlebet ?
Mutter, der Heimath Flur lächelte Freuden auch mir!
Sterblichen konnten ja nur, ach! Blumen erblüh'n und
verwelken –
Sollten ſie ewig nicht uns dort in Elyſium blüh'n!
7. Aus dem Grabhügel eines Glücklichen.
- (Des Auſonius 36. Epitaph.)
Sprenge die Aſche mit Wein und dem Oele der duften-
den Narde,
Fremdling, Balſam gieß purpurnen Roſen hinzu!
Ewiger Frühling umſpielt mir die unbeweinete Urne;
Nur vertauſcht' ich die Welt, aber ich ſtarb ja noch
- nicht.
Ach es vergieng mir der Freuden des alten Lebens noch
feine
Glücklich, gedenk' ich es je, glücklich gedenk ich es nie.
8. Des Sängers Tröſtung.
„Glücklich lebt' ich dereinſt! Das waren die ſeligen
- Tage! “ –
Lebe noch heute mit mir! Floh die Erinnerung auch?
9. Achtzehnter October.
Sangſt du zu früh, mein Volk, der Freyheit herrliches
Xaigs?
Kannſt du es ſchöner erneun, auf denn! ſo ſing es
und – ſtirb!
1)o *
