943
944
koſtbar ſind, und die denjenigen zum Wegweiſer dienen
können, die Herz genug haben werden, ſich in dieſes La-
byrinth, nur vom Calcul allein geführt, zu wagen.
H. Prof. Bidone hat im 4ten Bande der Acad. d.
Wiſſenſ zu Turin, die Beſchreibung eines neuen Com-
paſſes gegeben, in dem die Magnetnadel außer ihrer Ro-
tationbewegung um ihr Centrum auch noch die der
Translation annehmen kann. Der Verfaſſer bedient ſich
dieſer Dispoſition, um durch viele Erfahrungen das
Geſetz der magnetiſchen Anziehung in umgekehrten Ver-
hältniß der Quadraten der Diſtanzen zu beſtätigen. Die
Art zu erperimentiren und der Calcul, jenes Geſetz dar-
aus abzuleiten, ſind anßerordentlich leicht und einfach-
Ju folgenden Bande gibt der nämliche Verfaſſer eine
neue Erklärung von den Sprüngen, welche die Steine
und Kanonenkugeln machen, wenn ſie ſchief über die
Oberfläche des Waſſers geworfen werden. Er glaubt,
daß der Druck der Luft, welche hinter dieſen Körpern folgt,
die Vertiefung erſetzt, welche ſie früher ins Waſſer ge-
macht haben, verbunden mit der Direction der refractir-
ten Bewegung der nämlichen Körper im Waſſer, daß
dieſes alſo hinreichend ſey, den Sprung zu erklären,
ohne zur Elaſticität des Waſſers ſeine Zuflucht zu neh-
men, oder zu irgend einer andern Modification der Be-
wegung in dem Augenblicke, daß der Stoß des Körpers
im Waſſer vergeht. Im nämlichen 5ten Theil der
Turiner Acad. befindet ſich eine wichtige Abh. des
Hrn Prof. Plana, über verſchiedene Wahrſcheinlich-
keitsaufgaben. Laplace hatte ſchon die Auflöſung des
größten Theils dieſer Probleme gegeben, aber die von
ihm beobachtete Methode iſt vielleicht weniger lichtvoll
und weniger einfach als die, deren ſich Hr Plana be-
dient. Eine andere Abh. in eben denſelben Bande be-
findlich hat zum Gegenſtand die Bewegung eines Luft-
ſtrahls und die Bewegung der Wellen. Er gibt die
Integrirung einer neuen Claſſe von Gleichungen von par-
tiellen Differenzen, und unter dieſen findet ſich auch jene
begriffen, der Bewegung der Wellen, die durch einen
in einen See geworfenen Körper verurſacht wird. Er
beweißt, daß die Schnelligkeit mit welcher ſich die Wel-
len verbreiten, gleichförmig iſt, die Art und Weiſe, wo-
durch ſie hervorgebracht worden, inag auch ſeyn,
welche ſie nur immer will, und welches auch immer die
Schnelligkeit der ſich in Bewegung beſindlichen Molec-u
len ſeyn möge. Im 1oten Bande des von der Polytech-
niſchen Schule zu Paris herausgegebenen Journals hat
der nämliche Hr Prof. Plana eine Abh. über die Os-
cillation elaſtiſcher Tafeln bekannt gemacht, und er gibt
daſelbſt unter endlicher Form das Integral der Gleichung
der 4ten Ordnung - von welcher das Geſetz dieſer Betve-
gung abhängt. Der Vf. betrachtet auch den Fall, in
welchem man die ſchwingende Tafel als ſchwer annehmen
wollte. -
Ritter Foſſombroni in einem Verſuche über die Be-
wegung der Thiere und über die Transporte, welche dem
22ten Bande der ital. Societät eingerückt ſind, hat ge-
wußt, dieſe Materie völlig neu zu machen,
ſie ſchon von ſehr vielen alten und neuen Schriftſtellern
abgehandelt worden iſt. Er gibt zuerſt die Gleichungen
der trummen Linie von dopyelter Beugung, die vom
ohnerachtet
Centro der Schwere des Menſchen oder jedes andern
Thieres beſchrieben wird, welches geht, indem es Laſt
trägt oder ſchleppt. Dieſe Gleichungen, da ſie die Varia-
bilität der Muskularkraft enthalten, ſind ihrer Natur
nach nicht integrabel, aber der Vf, zieht mit vielen
Scharfſinn verſchiedene wichtige und fonderbare Folgerun-
gen daraus. So, um hier nur ein ganz kleines Bey-
ſpiel zu geben, indem er von der doppelten Curvaur
abſtrahirt, und die krumme Linie nur in der Vertical -
Ebene betrachtet, ſo findet er, daß ſie, wenn die Mus-
kelkraft Null iſt, identiſch wird mit jener, welche Pro-
jectile in widerſtehenden Mitteln beſchreiben. In der
nämlichen Vorausſetzung der krummen Linie in einer
verticalen Ebene ergiebt ſich zufolge ſeiner Analyſis ge-
gen die Meynung des Deparcieux, daß ein ohne
Schwere, aber mit Muskelkraft begabtes T hier in der
That ziehen und fortſchreiten könnte. Endlich den
Fall geſetzt, daß das Thier gehe, ohne irgend eine Laſt
zu ziehen, ſo findet er im Fall der krummen Linie mit
einfacher Beugung, daß dieſe vom Centro gravitatis be-
ſchrieben, ganz verſchieden ſey von der Parabel, die eh-
mals Lambert annahm, denn nachher, viele andere neue
Schriftſteller folgten. Von hier übergehind auf die
Transporte bedient ſich Hr Foſſombroni der Betrach-
tung jener dritten Art des Gleichgewichtes, vorgeſtellt
durch die Gleichung der Momente von endlichen Diffe-
renzen, welche er erfand und 1796 in ſeiner vortrefflichen
oben angeführten Abh, delle velocita virtuali heraus-
Er corrigirt bey dieſer Gelegenheit zwey ungenaue For-
meln, die Hr Bezaut in ſeiner Mechanik angab, ſich be-
ziehend auf die Kräfte eines Thieres, welches ſich bewegt,
indem es eine Laſt über einer beliebigen Ebene zieht,
mit Rückſicht auf Reibung und Cohäſion. Dieſe Abh.
wird mit einigen allgemeinen Betrachtungen geſchloſſen
über den Vorzug der Straßen, mehr oder weniger ge-
neigten, in Ruckſicht der Art und Weiſe wie die Thiere
zum Transporte angewendet werden können. Dieſer Ar-
beit des Ritter Foſſombroni folgt eine andere su la
misura delle forzemuscolari, welche in 13t. Bande
der nämlichen Societät abgedruckt iſt. -
Der hydrauliſche Widder, oder Stoßhe-
ber, den Montgolfier gegen das Ende des vorigen
Jahrhunderts erfand, eröffnet den Phyſikern und Geo-
metern ein neues Feld, wo ſie durch Erfahrung und
durch den Calcul neue nnd wichtige Geſetze der Bewe-
gung des Waſſers in Röhren aufſpüren können. Ver-
ſchiedene dieſer Maſchinen, auferbaut entweder zum Ge-
brauchder Gebäude, oder auch als bloßer Gegenſtand des
Studiums, da ſie die Bequemlichkeit darboten, vermit-
teſt ihrer die beſondern Wirkungen genauer unterſuchen
zu können, vergrößerten bey einem jeden, der ſie ſah,
den Wunſch, eine vollſtändige geometriſche und phyſiſche
Erklärung derſelben haben zu können; und wirklich
machte die königliche Acad. d. Wiſſenſ in Berlin dieſes
für das Jahr 1810 zum Gegenſtand einer Preisaufgabe.
Ermuntert durch dieſe öffentliche Einladung unternahm
der Hr Prof. Brun a cci eine lange Reihe von Ver-
ſuchen und Nachforſchungen, dir er 181o und in der Fol-
ge 1813 unter dem Titel Trattato dell' Ariete idrau-
lico heraus gab. Im erſten Theil legt der Verf die
