1083 =- IO84
und Füße b. Lipurus in natürlicher Größe abgebildet, ſo
wie wir ſie in der Iſis nachgemahlt haben.
Bey den meiſten dieſer Zeichnungen iſt der Maaß-
ſtab angegeben. Der Kupferſtecher Bock hat alle geſto-
chen und verräth Sinn für dieſe Art von Zeichnungen.
Zehen, Nägel, Klauen, Zähne ſind gut unterſchieden“
ſelbſt in den verkleinertſten Füßchen und Köpfchen, wo-
bey ntan faſt das Mikroſcop mit Nutzen anwenden
könnte. Von Seiten des Gelehrten und der Künſtler
iſt daher für dieſes Werk nichts weiter zu wünſchen, ein
Verleger aber iſt ihm zu gönnen, der im Stande iſt,
einige Jahre mit Nachtheil auszuharren und mit Libera-
lität einen bedeutenden Aufwand daran zu ſetzen, nicht
zu wagen, da ein Werk wie dieſes nur den ſtecken läßt
der es nicht weit genug führt. Wir kennen den Beſitzer
der Steiniſchen Buchhandlung nicht, müſſen aber ſchlie-
ßen, daß ihm keine dieſer Eigenſchaften mangelt, weil
er einmal dieſes Werk angefangen hat, und daher anzu-
nehmen iſt, daß er die Natur eines ſolchen Werkes wohl
aufgefaßt und ſich ihr unterworfen hat. Ein ſo großes
Werk kann nur Wohlhabende zu Käufern haben, und
Leute, welche die vorigen Bände noch nicht beſitzen, ſpa-
ren daher jetzt ſo lange bis ſie im Stande ſind, ſie mit
den neuen zu kaufen. Auch iſt in den letzten Zeiten das
Schreberiſche Werk in ſo unbeſtimmten Zwiſchen-
räumen erſchienen, daß viele Beſitzer nur die
erſten Bände haben und ſich daher ziemlich in der Lage
derer befinden, die es noch gar nicht haben. Dieſe Ab-
bildungen ſind nicht bloß für Deutſchland, ſie ſind für
die Welt. Bis aber Engländer, Franzoſen und Italiä-
ner gehörig darauf aufmerkſam werden, vergehen neh-
rere Jahre und es iſt noch dazu erforderlich, daß eine
gewiſſe Menge von Tafeln der Fortſetzung in den Buch-
Iäden liegen, um in corpore ſich das Anſehen zu ver-
ſchaffen, was Einzelnes nicht vermag. Alſo nur ausge-
halten! das Werk muß wieder in veſtern Gang kommen.
An Tert ſind geliefert, die Bogen D dddddd
bis L l lllll, enthält: 1) Reh, 2) Cervus pygar-
gus, 5) C. mexicanus (Guazu -pucu), 4) C. leucoga-
fier (bezoardicus, Guazu- ti), 5) C. rufus (Guazu- pi-
1a), 6) Nemorivagus (Guazu - bira), 7) C. coronatus, 8)
niger, 9) guineenſis (minutus), no) C. moſchatus, 11)
C. ſubcornutus, 12) C. hamatus, von welchen drey
letzten die Abbildungen der Schädel hier geliefert ſind
und von denen man nicht mehr kennt. Es ſind in die-
fem Werk alſo 22 Hirſchgattungen beſchrieben.
Dann folgt die Giraffe mit einer vollſtändigen Auf-
zeichnung aller Schriftſteller darüber und einer weitläuf-
tigen ſehr genauen Beſchreibung.
Dann folgt die Sippe Antilope. 1) A. Oreas (Oryx),
2) A. interſcapularis (ſumatrenſis) 3) A. picta (Tra-
gocamelus, Nilghau, Biggel), 4) A. Gnu. 5) A. Bu-
balis. 6) A. Caama (Bubalis, Hartebeeſt.)
So viel,
Madrid d. 12 July 1818.
Riefenfauthier (Megatherium)
Wir begrüßen Sie aus weiter Ferne. Seit vier Wo-
chen befinden wir (Pander und d'Alton) uns hier, wo
uns bewnahe einzig das Megatherium (ein Nahme, der
kein Nahme, ſondern eine Beſchreibung iſt, dahero ab-
geſchafft werden ſollte) beſchäftigte. –
Wie man ſich bey andern Anläſſen oft kaum zum
ſchreiben erinuntern und ermuthigen kann, ſo können
wir es hier nicht unterlaſſen, Ihnen vorläufig einige
Nachricht zu geben über dieſes eben ſo ſonderbare als
ſeltene Thier, und über unſer Vorhaben, eine eigene
Abhandlung darüber zu ſchreiben, und dieſer getreue
und vielſeitige Abbildungen aller Theile dieſes Thieres,
ſo wie von deſſen verwandten Bradypus, tri- und di-
dactylus zu geben. Wir glauben, durch die Ausführung
dieſes unſeres Vorhabens nicht nur einen weſentlichen
Beytrag zur genauern Kenntniß der untergegangenen
Thierwelt zu liefern; ſondern durch unſere Zuſammen-
ſelung auch einige neue Anſichten und Ideen über die
Bildungsgeſchichte netter Geſchlechter zu eröffnen. Dieſe
Abhandlung mag denn auch als eine Vorläuferin unſe-
res großen Werkes angeſehn werden, zu dem bereits
der größte Theil der Materialien fertig liegt.
Wir haben in der Zeit, in der wir unſere naturhi-
ſtoriſche Wanderung, die wir mit Muckendorf begon-
nen, ſo viele und ſo ungeheure Refte (von den koloſſa-
len Bärenſchädeln bis zum Mastrichterthier und dem
Megatherium) der untergegangenen Welt geſehen, daß
wir uns kaum des Gedankens erwehren können, die ge-
genwärtige Thierwelt nur für ein verkümmertes Nach-
leben zu halten. Nicht immer haben die Nachkommen
durch ihre Verkleinerung ein günſtigeres Verhältniß ge-
wonnen, wie dieß hier an den Bradypus zu erſehn/
die, ſo verſchieden ſie an Größe und ſcheinbar auch an
Geſtalt von dem Megatherium ſind, (welches an Geſtalt
des Körpers, noch mehr aber durch die falſche Art in
der es aufgeſtellt iſt, einem Rhinoceros gleicht, das
es aber noch an Größe und Stärke weit übertrifft),
dennoch in der Grundform aller Theile, ſo ungleich die
verſchiedenen Glieder im Verhältniß der Länge auch
ſind, ſich vollkommen ähnlich bleiben. Selbſt die Ver-
ſchiedenheit der Zehen Cdem Megatherium ſind an den
Vorderfüßen 4 eigen, wovon jedoch nur 3 mit Nägeln
(Krallen) begabt waren (jetzt fehlen dieſe), die 4e Zehe
iſt vorn knollenartig verkümmert, welches an beyden Fü-
ßen vollkommen gleich ſtatt findet, daher dieſem niemals
Nägel eigen geweſen ſeyn können; an den Hinterfüßen hat
es 3 Zehen, wovon jedoch nur einer einen Nagel hat und
die andern zwey ſind gleich dem der Vorderfüße, ver“
krüppelt) läßt ſich leicht erklären, wenn man ſieht, wie
an dem Bradypus mehrere Glieder mit einander verwach-
ſen, die in der Jugend noch getrennt ſind, wie wir an
Skeleten von verſchiedenem Alter geſehn.
Die eigentliche Geſtalt des Megatheriums, iſt noch
ganz unbekannt. Die Abbildung, die Cuvier (Annal.
V. t. 24] gegeben, iſt nach einer ſchlechten Zeichnung
[von dem Spanier Bru], ſo wie die Zeichnung nach den
ganz falſch zuſammengeſetzten und aufgeſtellten Skelet.
Auf Befehl der Regierung ſind mehrere Copien dieſer
elenden Zeichnung ins Ausland verſandt worden. Die
Spanier haben weder jetzt noch früher einen Zoologen
gehabt, und noch ſind viele, hier einheimiſche Thiere
ohne Eigennahme CDon Juan-Mies iſt eben damit be-
–-m

