— 80 —
chend-osteologische Sammlang in der Welt zu Gebote stand, konnte
irren: wie viel mehr mufs dies bei Anderen, die in jeder Hinsicbt
mit geringeren Subsidien versehen sind, der Fall sein!
19. Wenn früher oder später durch eine neue grofse Erd-
revolation eine verjüngte Welt organischer Wesen entstehen sollte,
so würde sie, sich dadurch vervollkommnend, wieder verschieden-
artige und neue Typen erhalten. Höhere Menschennaturen würden
sehr wahrscheinlich entstehen und sie müfsten in ihren jüngsten
Ablagerungen als besonders characteristische Typen derselben aus der
Pflanzenwelt die von Menschenhand cultivirten Gewächse, aus der
Thierwelt aber allenthalben verbreitete Reste von Menschen und, im
Süden der Erde, die Gebeine der Affen erkennen.
Es ist gewifs in jeder Hinsicht auffallend, merkwürdig und
wichtig, dafs uns die Natur jetzt noch Gebilde organischen Ursprungs
kennen lehrt, die, in verschiedenen Zeiträumen einst untergegangen
durch grofse Umänderungen und Revolutionen unsers Planeten, sich
nicht selten nur noch als leblose geformte Steinmassen darbieten. —
Die fossilen Reste sind die einzigen Trümmer jener langen, langen
Vergangenheit, die, wo nicht alles, doch den gröfsern Theil des
Organischen vernichtete und hier und dort, theils als einzelne Zeu-
gen eines frühern Lebens zerstreute, theils dazu benutzte, Berge
und grofse Felsmassen, gleich den unzerstörten Pyramiden der
Egyptier aufzuthürmen. — Es mufs dem denkenden Menschen ein
eigenes Gefühl sein, zu erfahren, wie aus Zerstörung und Tod neue
Bildungen, ein neues Erdenleben hervorgingen, auf den Ruinen, auf
dem Grabe mehrerer, in verschiedenen Erdepochen untergegangenen
Schöpfungen zu wandeln, und zugleich ein erhabener Gedanke in
so vieler Hinsicht, da es nicht zu leugnen steht, dafs nur auf solche
Weise, gleich einem Phönix, unsere Erde, wie sie jetzt ist, sich
