280 v
- Magethiere. - .
aberwachſen. Doch lebt ſie auch faſt immer unter
der Erde.
10) Der Haaſe, (Lepus) mit zuſammengeſetzten
(gleichſam verdoppelten) Schneidezähnen in der obe-
ren Kinnlade, iſt auch ein friedlicher Mitbewohner
unſers Vaterlandes, der, ſo viel ihm auch Men-
ſchen, Füchſe und Raubvögel nachſtellen, doch das
alles durch ſeine Fruchtbarkeit erſetzt. Auf den
Sibiriſchen Alpen lebt ein kleinerer Haaſe: der -
ungeſchwänzte Alpenhaaſe, (L. alpinus) der beißt
im Sommer Alpenkräuter ab, trocknet ſie ſorg-
fältig zu Heu und ſchlichtet ſie dann, zum Vor-
- rath für den Winter, auf Heuſchöber. Dadurch
hilft denn das kleine fleißige Thierchen den nörd-
lichen Sibiriern, die ohnehin ein gar mühſames,
armes Leben haben, das nöthige Heu für ihr Vieh
ſammlen, denn jene ziehen im Herbſt herum, und
holen ſich einen großen Theil der Vorräthe des
Alpenhaaſen, die dieſer ohnehin nicht ganz braucht,
hinweg. Das Caninchen, das auch zum Haas
ſengeſchlecht gehört, iſt ſchon ehehin an manchen
Orten zur wahren Landplage,-welche ganze Inſelu
verödete, geworden. Denn es vermehrt ſich uns
beſchreiblich. -
11) Der Biber, (Castor) mit plattem, ſchuppigen
Schwanz und Schwimmhäuten zwiſchen den Hin-
terzehen, iſt bekannt durch die künſtlichen Burgen
oder Baue, die er aus 3 Stockwerken beſtehend,
am Ufer der Waſſer aufführt, und dabei auch
noch ein Wehr anlegt. Er ſchneidet die Stämme
der Bäume dazu, wie ein Zimmermann, mit ſei-
nen ſcharfen, meiſelartigen Schneidezähnen durch,
und bedient ſich des Schwanzes als einer Mau-
rerkelle. Ein Beutel an ſeinem Leibe enthält das
in den Apotheken gebräuchliche Caſtoreum oder
Bibergeil. Sein Fell iſt ein köſtliches Pelzwerk.
Man findet ihn jetzt im nördlichen Amerika, nächſt
dem auch im nördlichen Europa und Aſien. Sonſt
war er auch in Deutſchland nicht ſelten, jetzt iſt
er da faſt ganz ausgerottet -
-
„-
-
