1347
>. - - 1348
*
-
ziehen ihre Haupt-Einkünfte aus der Dattel-Erndte, den
Küchenkräutern, Hüſenfrüchten, Henne oder Indigo.
§ 1 . - - -
Von Gras artigen Getraide - Arten. Man beſtimmit
zum Beſäen mit Waizen die eben überſchwemmt geweſe-
nen Felder, oder auch diejenigen, welche, da ſie nicht
überſchwemmt geweſen, dennoch durchdrungen ſind von
der Fruchtigkeit der Jahreszeit und der Durchſeigerung
des Nils. Ein Acker erhält gewöhnlich zwey Bearbeitun:
gen, die erſte, die Erde zuzubereiten, und die zweite um
den Saamen unterzuackern. Der Aegyptiſche Pflug iſt
ſehr einfach, und hat keine Räder (abgeb.), er zieht nicht,
ſehr tiefe Furchen. Ein Palmen - Stamm, in der Queere
gebunden, und von Ochſen gezogen, dient ſtatt der Rolle
oder Egge. Wenn es ſich trifft, daß der Nil, nach gro-
ßen Ueberſchwemmungen, zu ſpät ſich z»rückzieht, beſäet
man die Felder ohne Bearbeitung. Die alten Aegyptier
ſtreuten die Körner oben auf den Schlamm, und ließen
ihn von Schweinen untertreten; die Gewohnheit ohne
Bearbeitung zu ſäen, wird durch die Dauer der Ueber-
ſchwemmung nothwendig gemacht. Später im Jahre
würde der Waizen nicht lohnen, er würde ganz ins Stroh
ſchießen, das Getraide welches anfangs ohne Bearbei-
tung geſäet wird, wird nachher untergeackert, wenn das
Erdreich hinlänglich trocken iſt, oder indem man ein
Büſchel Baumzweige oder Sträucher queer über das Feld
zieht, wenn die Erde weich iſt und dem Schlamm gleicht.
Dieſe ſetzte Methode iſt gewöhnlicher, wenn man Gerſte
oder Klee ſäet, als beym Waizenſäen. -
: Nicht allein die Felder welche man mit Waizen beſtellt,
ſind nicht immer überſchwemmt geweſen, ſondern es giebt
Aecker die man gezwungen iſt zu bewäſſern, wenn das Korn
eingeſammelt iſt. Ich habe Waizen bauen ehen durch
Begießen, auf der Inſel Roudah, in den Ebenen von
Bisket-el-Haggy, und in mehren Gegenden Ober-
Aegyptens. / -
Der Bart Waizen mit glatten Aehren, iſt in Aegyp-
ten unter dem Namen qamh ſofeyry bekannt, ein Na-
me der mir gelber Watzen zu bedeuten ſcheint, weil
die Aehre. goldfarbig wird, wenn ſie bey der Reife den
Schimmer farbnen Staub verliert, der afrºgs eine
Spelzen bedeckte, die Aehren ſind entweder linºr und
verlängert, oder ſpindelförmig und mittelmäßig lang.
Der Waizen der die längſten Aehren hat, iſt durch die
Benennungen qamh ſofeyry oueyly bezeichnet, und
derjenige welcher kürzere Aeyren hat, mird ſchlecht weg
anh hayry genannt, ein Wort weiches Waizen mit
Gerſten- Aehren bedeutet. Dieſer Waizen iſt von For-
kal angezeigt 13 worden, als Varietät des Dinkels (épau-
tre) oder Triticum ſpelta Linn. Man ſieht häufig Wai-
zen, deſſen Aehren röthlich oder räucherig ſind, und den
die Landleute qamf ahnnar nennen, rother Waizen.
Es giebt in Aegypten viel Waizen mit haarigen
Aehreu welcher ſchnell wächſt; man bemerkt aber nicht
daß dieſer Charakter in derſelben ſpecies beſtändig ſey;
mehrere Varietäten ſind zwiſchenſtehend. Der Waizen,
den die Aegopier qannhmeghayz nennen, hat kurze Aeh-
ren, haarig und pyramidenförmig. Seine Grannen lie-
-n - * -
1) Flora AeSyptiaco- Arabicap. 26.
gen faſt horizontal außen auf der Spindel. Sie verlie-
ren bisweilen mehr oder weniger ihren Flaum, ſo daß
der Waizen qanh na'ygeh genannt, ſich vom qamh
meghayz nnr durch ſeinen Mangel von haarigen Aehren
unterſcheidet. Zwey Varietäten des Waizens mit haari:
gen Aehren werden unterſchieden, eine, durch die verlän:
gerte Geſtalt der Aehren, und die andere durch die Dicke,
welche die kürzeren Aehren erlangen: die erſte dieſer Va:
rietäten heißt: qamhſebaqeh, und die andere: qamha'
raby. Beyde gehören zu Triticurr turgidum des Ritt.
Linne. -
In Aegypten gibt es nur Bart - Waizen. Sein Halm
iſt etwas weniger hoch, als der von demſelben Waizen in
Frankreich gebaut. Die Varietäten, qamh meghayz,
qamh ma'ygeh, Triticum ſativum pyramidale (abg.)
und qamh araby, Triticun ſativuuu turgidum Cab:
geb.) ſind unbekannt in Frankreich.
Den Waizen, wenn er noch nicht geärndtet iſt, un-
terſcheidet man durch die angeführten arabiſchen Nah-
men; wenn aber der Waizen auf den Markt gebracht
wird, unterſcheidet man ihn nach ſeinem Gehalte, oder
nach dem Nahmen der Provinz aus der er kommt. Es
gibt auf den Märkten Waizen, qannh ahnuar genannt,
rother Waizºn, weil ſein Korn hornartig iſt, etwas roth,
und im Innern durchſcheinend. Der Waizen von Sayd
hat länglicheres Korn als der, den man in den Provin-
zen von Charqyei und - Bahyreh ärndtet. Obgleich
dieſe Körner wenig verſchieden ſind, verſichern die Ein-
wohner doch, daß das von Sayd , wenn es in Unter-
Aegypten geſäet würde, dort nicht fortéme.
Man kann ohne Geºhr, mit dem Ein ärndten des
Waizens warten, bis der Halm und die Aeren Dürr
ſind. Man fürchtet weder die Winde noch den Regen,
die in andern Ländern öfters Schaden verurſachen. Die
Aegyptier ſchneiden den Waizen mit ſehr tieinen und we
niger gebogenen Sicfeln, als die, der man ſich in Frank-
reichtedient; in mehrern Cantonen Ober- Aegyptens rei-
ßen ſie ihn aus. Sie dreſchen den Waizen unter einem
noreg, eine Art Wagen, den ſie in Kreis auf den an der
Erde ausgebreiteten Garben herumfahren. Das Geſtelle
dieſes Wagens iſt plump; es iſt eine Art Bank oder
Stuhl gemacht, auf mit ſtarken Blechplatten beſchlage:
nen Achſen ruhend, die als Räder dienen, und Aehren
und Stroh klein ſchneiden. Es miſcht ſich immer etwas
Erde unter den Waizen. Man macht ihn zuletzt rein,
und ſiebt ihn in den Städten wo man ihn verbraucht.
Der Heckerling dient den Pferden, Eſeln, Büffeln und
Kameelen zur Nahrung. Man transportir ihn in
Säcken von ſtarken Fäden des Dattelbaums ge:
macht. - . -
Man ſäet Waizen in Aecker, die das Jahr vorher
Klee oder Bohnen getragen haben. Es werden drey Wer
tel Ardeb 1) gebraucht, um einen Feddan 2) zu beſäen,
1) D. i. ein Hectoliter, drey und zwanzig Liter- oder
neun vier Neuntel Seſter C Boiſſeaux ) Pariſer Ge-
mäß.
2) Der Feddan, ein viereckiges Maaß von zwanzig
qaçab von der Seite, der gagab von ſechs zweyDrit-
ºtel Cubitus, der Eubitus hält fünf Hundert ſieben
–-
