332 - «sF-Se==ecz-He-
verändern können, wie in Nr. 5. 2. dieſes Abſchnit-
tes erläutert iſt und da man annehmen kann, daß
dieſe nährenden Partikeln denen ähnlich ſind, wel-
che zur eigenen Ernährung der Mutter gebildet
ſind, ſo folgt daß der Fetus in ſo weit der Mut-
ter ähnlich ſeyn kann.
Dieſes erläutert, wie erbliche Krankheiten
entweder von dem Vater oder von der Mutter ab-
geleitet werden können, auf eben die Art wie die
beſondern Formen ihrer Körper. Manche dieſer
erblichen Krankheiten rühren blos von einer man-
gelnden Thätigkeit eines Theils des Syſtems her,
z. B. der abſorbirenden Gefäſſe, welche ſich in die
Zellen oder Hölungen des Körpers öffnen und ſol-
chergeſtalt Waſſerſuchten veranlaſſen. Andere rüh-
ren zugleich von einer Vermehrung der Empfin-
dung her, wie die Scrofuln und die Abzehrung;
in dieſen wird die Obſtruction der Flüſſigkeiten
zuerſt von einer Unreizbarkeit der Gefäſſe veran-
laſſet und die Entzündung und die Geſchwüre wel-
che darauf folgen, werden durch die nachfolgende
Bermehrung der Empfindung in den verſtopften
Theilen veranlaſſet. Andere erbliche Krankheiten
wie Epilepſie und andere Convulſionen beſtehen in .
einer zu großen willkührlichen Aeußerung in Ge-
folg unangenehmer Empfindungen in irgend einem
kranken Theile. Da nun die Schmerzen, welche
dteſe Convulſionen veranlaſſen, von einem Mangel
der Thätigkeit des kranken Theils herrühren, wie
im Abſch. XXXIV. gezeigt iſt, ſo iſt es deutlich,
daß alle dieſe erblichen Krankheiten entweder von
Mangel an Reizbarkeit der von Vater herſtammt
oder von Mangel des Reizes der Nahrung, wel-
A *
