IR
kſ
t:
ſ
.
- - - «-C-TXx -2-
ITS 5 -
§. 4. d. Er. Ger. Ordn. ſtehe, daß die Regierungen je-
de aus beſondern Gründen dazu geeignete Sache
nach Befinden
an die Crim. Gerichte verweiſen könnten, und – in dem
ganzen §. iſt nichts davon zu erſehen. Das nenne ich
doch eine Begeiſterung! Es ſteht zwar darin, daß die
Regierungen insbeſondere
die wichtigern Unterſuchungen aus den Aemtern Allſtedt,
Ilmenau und Oſtheim nach Bef in den dahin (an die
Erim. Gerichte) abgehen laſſen ſollen;
aber wer den 6. 4. nicht mit den Augen eines Staats-
anwalts lieſt, der wird nimmermehr die Wörter
,,,,nach Befinden“ :
drey Zeilen weiter herauf verſetzen, und ſo die Meinung
des Geſetzgebers verdrehen.
Uebrigens möchten nun die Wörter
„ nach Befinden.“
ſo da ſtehen, wie Hr. Nullitätskläger will oder nicht, ſo
wird kein Menſch damit den Sinn verbinden, daß die
Regierungen
,, willkührlich“
die geſetzlichen Ausnahmen überſchreiten dürften, und jeder
unpartheyiſche wird zugeben müſſen, daß dem Db. App.
Gericht zuſteht, über die Dringlichkeit der Gründe,
welche die Nichtberückſichtigung der Ausnahmen erhei-
ſchen, zu erkennen, ohne eine Nullitätsquerel zu be-
ſürchten. –
14) Endlich iſt es in der That höchſt auffallend,
wenn Hr. Staatsanwalt als Grund, warum die Unter-
ſuchung der Privatvergehen dem Juſtiz Amte Jena nicht
überlaſſen worden, aufführt:
dieſe Localbehörde ſey wegen ihrer vielfach nahen
Beziehungen zu einem Profeſſor und Senatsmitgliede
ſchon im Allgemeinen zur Unterſuchung nicht geeig-
net geweſen.
Was ſind denn das für Beziehungen, in welchen das
Juſtizamt Jena mit einem Profeſſor und Senatsmit-
gliede ſtehen ſoll? und warum verfällt denn Hr. Staats-
Änwalt auf ſolche Bedenklichkeiten, da der Geſetzgeber
ſelbſt dieſe mit Recht für leere Spitzfindigkeiten angeſe-
hen, und deßhalb
§. 3. litt. i. d. Crim. Ger. Ordn. 1812.
ausdrücklich befohlen hat:
daß Coffenbar zur Schonung der Academiker ) alle
Vergehungen der akademiſchen Perſonen, auch deren
Weiber, Kinder und Wittwen auf der Academie Je-
na, ſo weit ſie ſchon bisher vor das daſige Ju-
ſtizamt gehörig waren, in der Regel ferner dahin
gehören ſollen.
Wenn jener von Hrn. Staatsanwalt gegebene Grund
wirklich Hochpreißl. Landes Regierung zu der fragl. in-
competenten Unterſuchung Veranlaſſung gegeben haben
ſollte, ſo muß ich fragen, warum dieſer Grund nicht auch
gegen das Weimariſche Eriminalgericht gilt, wenn daſſel-
be Unterſuchungen hat, woren Staatsdiener, die in
Weimar wohnen und vor der Unterſuchung auch mit dem
Crim. Ger. Perſonal in Beziehung geſtanden haben, ver-
wic:lt ſind??
Dieſe, und die im Ob. App: Ger. lhel ſelbſt an
geführten Gründe werden hoffentlich die übrigen die al
186
leras noch angeführt werden könnten, wenn ich nicht
müde wäre, de lana caprima zu diſputiren, gänzlich
entbehrlich machen, und die Unſtatthaftigkeit dieſer ſoge-
nannten Nullitätsquerel in ihrer ganzen Größe darſj-
en: "eßhalb ich denn auch wohl die rechtbegründete Biº-
te ſtellen darf: -
daß die Nichtigkeitsklage überhaupt nicht Stattha-
be, Hr. Kläger auch die hierdurch verurſachten Ko-
ſten zu tragen ſchuldig.
Um übrigens mein wiſſenſchaftliches Leben nicht weiter
zu ſtören, und weil mein Erſcheinen in dem anberaum-
ien Termine ohnehin zu nichts fruchten kann, da eine
Gütepflegung, unter vorliegenden Umſtänden, doch nicht
Statt findet, ſo bitte ich, mich ſowohl als meinen An-
walt, den Concipienten dieſes, Hofadvocat Haſe, welcher
am Terminstage Geſchäfte halben, nicht einheimiſch iſt,
davon hochgeneigt zu dispenſiren, indem ſich letzterer, da
nöthig, zu Antretung des rechtlichen Verfahrens hierdurch
gemeldet haben will. -
In tiefer Ehrerbietung verbleibe ich
Einer Hochpreisl. Landes-
Regierung.
Jena am 7. Nov.
1818.
Except. Schr. des Hofraths D. Oken -
entgegen den Staatsfiſcal Hrn.
D. Schnauß, zu Weimar.
- unterthäniger
Conc. C. Haſe. Ofen.
VS. Die Iſº ſagt hiezu nichts; ſie wundert ſis
nur, aber ganz in Stillen.
Inn halt
des 2ten Bandes (April, May, Fun k • - -
der Litteratur Ä. B. Äst
- Wien b. Gerold.
1) Narrative of an Expedition tho explore the
river Zaire etc. Tuckey S. 1.
2) E. A. Menzel; Die Geſchichte der Deutſchen.
5 Bände S. 17. v. H. St.
5) F. Chr. Schloſſer, Weltgeſchichte in zuſammen-
hängender Erzählung. 3 B. S. 31 v. H. St.
a) F. G. Eichhorn; Urgeſchichte des erlauchten
Hauſes der Welfen Caa9–1o55) S. 39.
5) F. Kurz; Oeſtreich unter Kaiſer Friedrich dem
Schönen S. 48 v. THs.
6) J. D. Fiorillo; Geſchichte der zeichnenden Künſte
in Deutſchland und den vereinigten Niederlanden 1 Bd.
58. v. Büſching.
7) Ichvvan - Oos - Suffa, arabiſch, herausgegeben von
Schuekh. Calcutta 1812. S. 87 v. J. v. Hammer.
8) Boſſet; Elſay ſur les medailles antiques des
Isles de Cephalonie" et d'Ithaque.
Seſtini; ſopra Inedaglie antiche relative alla con-
federazione degli Achci. S. 119.
9) H. Seel; Geſchichte der gefürſteten Grafſchaft
Tyrol. 3 Bände. S. 125. v. THs.
1o) M. Schuſter: theoret. practiſch. Commentar
über das allgemeine bºte Geſetzbuch für die ge-
II2
