«eF-Soezeg-re- 343
Denkt man nun nach dieſem über die große
Aehnlichkeit der Bauart der warmblütigen Thiere
nach, bedenkt man die großen Veränderungen ,
welche ſie vor und nach der Geburt leiden, erin-
nert man ſich, in welch einem geringen Zeiteheil-
chen manche der oben beſchriebenen Beränderun-
gen der Thiere vorgegangen ſind, ſollte es dann
wohl zu kühn ſeyn ſich vorzuſtellen, daß in dem
großen Zeitraume, ſeit dem die Erde exiſtirt hat,
vielleicht Millionen Zeitalter vor dem Anfange der
Geſchichte des Menſchen, ſollte es wohl zu kühn
ſeyn ſich da vorzuſtellen, daß alle warmblütigen
Thiere aus einem einzigen lebenden Flamente
entſtanden ſind, welches die erſte groſſe Urſache
mit Animalität begabte, mit der Kraft neue Thei-
le zu erlangen, begleitet mit neuen Neigungen ,
geleitet durch Reizungen, Empfindungen, Willen
und Aſſociationen, und welches ſo die Macht be-
ſaß, durch ſeine ihm eingepflanzte Thätigkeit ſich
zu vervollkommnen, dieſe Bervollkommungen durch
Zeugung der Nachwelt zu überliefern! Eine Welt
ohne Ende! -
Sechſtens. Die kaltblütigen Thiere, z. B.
das Heer der Fiſche, welche nur mit einer Herzhöh-
le und mit Kiefern ſtatt der Lungen verſehen ſind,
mit Floſſen ſtatt der Füße oder Flügel, haben un-
ter ſich eine große Aehnlichkeit; jedoch ſind ſie in
ihrem Bau von den warmblütigen Thieren ſo ſehr
verſchieden, daß es auf den erſten Anblick wohl
nicht wahrſcheinlich ſcheinen dürfte, daß daſſelbi-
ge lebendige Filament auch dieſem Thierreiche
wie dem erſtern den Urſprung gegeben habe. Doch
giebt es einige Geſchöpfe, welche dieſe beiden Ord-
- YB 4
