368 «F-Soes=eeze-
die Ideen des Vaters zur Zeit der Zeugung ſchnell
von ſich ſelbſt zu der Mutter übergehen, in dem-
ſelben Augenblicke, wenn der Embryo abgeſondert
oder gebildet wird. Dieſe Schwürigkeit fällt weg,
wenn wir bedenken, daß es eben ſo leicht iſt, eine
Idee von weiblichen Zügen mit männlichen Zeu-
gungstheilen zu bilden, oder von männlichen Zü-
gen mit weiblichen Zeugungstheilen, als das Ge-
gentheil. So wie wir die Idee von einem Sphinx
oder einer Seejungfer eben ſo leicht faſſen, als von
einem Frauenzimmer. Dieſem füge man noch hin-
zu, daß zur Zeit der Zeugung die Ideen des männ-
lichen Organs und der weiblichen Züge oft zu glei-
cher Zeit erweckt werden durch Berührung oder
durch das Geſicht.
Ich frage von meiner Seite, wird das Ge-
\ſchlecht des Embryo durch Zufall hervorgebracht?
Sicher hat alles, was hervorgebracht wird eine
Urſache, iſt dieſe Urſache aber für unſere Begriffe
zu fein, ſo ſagt man in der gemeinen Sprache,
- die Wirkung ſey zufällig, z. B. wenn man mit
Würfeln eine gewiſſe Zahl von Augen wirft. Was
für eine Urſache kann aber zufällig den männlichen
oder weiblichen Character des Embryo hervorbrin-
gen, wenn es nicht die beſondere Thätigkeit der
Drüſen iſt, welche den Embryo bilden ? und was
kann auf dieſe Thätigkeit der Drüſen Einfluß ha-
ben oder ſolche leiten, als die Aſſociationen oder
Verkettungen mit andern Empfindungsbewegun-
gen? Auch iſt dieſes um nichts wunderbarer, als
daß die Verkettungen von Reizungsbewegungen
bey den ſcheinbaren Vibrationen der Gegenſtände
auf der See Uebelkeit des Magens hervorbringen
können,
