ſich Pflanzen für 2 Rºhr ſcheinen uns ſehr wohlfeil. key einem mäßigen Umfange auch in kleineren und
Wir konnten uns nicht entſchließen, ſie ſo tief zu ſeßen auserleſenen Bücherſammlungen eine Stele einzuräu-
wie ſie Hr. Pºit au gegeben hat. Er mag ſeine Urſa- men wäre.
chen gehabt haben. Er war ſo glücklich für die Ausführung ſeines Plans
Auch die Amphibien haben wir gelaſſen. Sie ſind an dem Prof. Krug einen Redakteur zu finden, den
Ä weit ſeltener und weit ſchwerer zu bekommen Name und Character in ganz Deutſchland rühmlich be-
als die Vögel überdieſ müſſen ſie in Branntwein auf annt iſt, und der ſowohl durch wiſſenſchaftliche Leiſtungen
bewahrt und herüber geſchafft werden. Ein Stück für ſeine Gelehrſamkeit und ſeinen Scharfſinn, als auch in den
- Rtr. ſcheint uns daher halb geſchenkt. Ueberhaupt j - - - -
haben wir jetzt erſt reiflich über dieſe Preiſe nachgedacht wichtigſten heil Intereſſen der Völker ſein geſundes u. n-
nachdem wie genau mit andern verglichen hatten, und bangenesuhaufmänniſaltig sei hat.
wir finden, zur Ehre dieſer Männer, da ſie höchſt we- So iſt durch einen Verein der achungswerten
nig angeſetzt haben. Das Publicum kann alſo zufrieden Männer unter dem Titel: Hermes, oder kritiſches
ſeyn, und auf ſolche Leute alles Vertrauen ſetzen, die Jahrbuch der Literatur, die Ausführung der oben
ſich, wie man ſieht, nicht wie Kaufleute betragen. Ohne entwickelten Idee verſucht worden und das erſte Stück
Zweifel fühlen ſie die hohe Pflicht, ſich einer ganzen Ra deſſelben liegt dem Publikum zur Prüfung vor Augen-
tion verbindli zu machen, und ſie werden ſie demnach. Es enthält auf 26 eng gedruckten Bogen in Octav For-
heilig zu erfüllen trachten.
mats ſachreiche Beurteilungen wichtiger deutſcher und
ausländiſcher Werke und Schriften, von welchen wir
hier nur auf diejenigen hindeuten wollen, welche die
deutſch - katholiſche Kirche und ihr Verhältnis
zur römiſchen Curi e; – die Vereinigung der bei:
den proteſtantiſchen Kirchen; – die Formen der
bewaffneten Macht mit beſonderer Hinſicht auf das
Landwehrſyſtem; – die phyſio kra riſ *
Staatswirthſchafts - Lehre; – die Pre-
freyheit, den Nachdruck und das Streben des
Zeitalters nach Repräſentativ - Verfaſſungen;
- die neue Voßiſche Ueberſetzung des Shatſpen-
re betreffen; – ferner die Beurteilungen ber berühm-
ten Wilſonſchen Schrift über die Gefahren, die
uns von Rußk and her drohen; – die Analyſe
der über die Erpedition nach dem Nordpol erſchiene.
nen Werke u. ſ. w. berühren wollen.
In ſeinem Aeußern iſt der Hermes zugleich auf
das anſtändigſte ausgeſtattet. Jedes Vierteljahr wird
ein Stück von der Stärke dieſes erſten ausgegeben wer-
den: Der Preis eines ganzen Jahrgangs von vier Stü-
cken iſt auf 8 Thr ( 14 ſ. 2a kr.) geſetzt; jedoch kann
man auch jedes Stück einzeln zu 2 Thlr. 6 Gr. 4 f.
5 kr.) erhalten. In Deutſchland, Oeſterreich und der
Schweiz iſt der Hermes durch jede ſolide Buchhandlung
und auch durch alle Poſtämter zu beziehen. Für Frank-
H er m es
oder kritiſches Jahrbuch der Literatur.
Leipzig, bey Brockhaus-
Nicht mit unrecht iſt das Retenſions-Weſen in Deutſch-
land, ſeit Klotz und Nicolai bis auf die neueſten
Zeiten, bald mit Spott, bald mit ſtrengem Tadel ange-
griffen worden. Auch unſere beſten kritiſchen Zeitſchriften
haben, ſo unleugbar ihre Verdienſte immerhin ſind, ins-
beſondere und hauptſächlich ihrer unbeſchränkten Allge-
meinheit wegen, ihre Beſtimmung nur unvollſtändig
erreichen, und bey der kaum überſehbaren Maſſe neuer
Schriften, durch welche ſie ſich durchzuarbeiten haben,
nicht ſelten gerade die wichtigſten Erſcheinungen nur
obenhin berühren können, oft ſogar ſie ganz übergehen
müſſen; nicht zu erwähnen, daß viele Leſer ſich durch
den zu großen materiellen Umfang ihres Inhalts abge-
ſchreckt fühlen.
Das kritiſche Inſtitut, deſſen Beginn wir hiemit dem
Publikum ankündigen, ſo, indem es ſich engere Grän-
zen ſteckt, und eine eigene Bahn zu brechen ſtrebt, dieſen
Mängeln möglichſt auszuweichen ſuchen.
Schon ſeit längerer Zeit beſchäftigte daher den un-
terzeichneten Unternehmer des Hermes die Idee, für
Deutſchland ein kritiſches Inſtitut zu gründen, das den
brittiſchen Zeitſchriften wenigſtens darinn gleichen ſollte, reich und England wende man ſich an Treutte
daß es nur neue, für die Wiſſenſchaft und und Wür in Strasburg, Paris und Lon-
Kunſt bedeutende ſº wie in die wichtigeren Zeit ver- den; für die Niederlande an Müller u. E.omv.
hältniſſe der Geſellſchaft eingreifende Schriften, die - oder an Sülpke in Amſterdam für Schweden
ſe aber mit angemeſſener Gründlichkeit, Freymüthigkeit an Bruzelius in Stockholm is unfaia; für
und Ausführlichkeit beurtheile und analyſirte, daß es Dänemark an Bonni er, Brumm er oder ſº
nicht bloß für den Geehrten, ſondern auch für jeden ge- den daſ in Copenhagen: ü ſ and an
den Staatsbürger ſelbſt für höher gebildete Frauen, Gräfin vºrers burg, d bner und eu
Stoff zur Belehrung und Unterhaltung enthielte, daß es darmſ Leiſe, j in R )
entlich für ein Archiv gelten könnte, welches den Geiſt oder Meyer in in ga,
der Zeit, der Wiſſenſchaft und Kunſt und den Gang Leipzig am sten Decemb es
ihr Entwicklung auch hiſtoriſch nachwieſe, und dem -
h Brockhaus:























