- -
A
1903 - -
N
geſpitzt, andere Eingeweide wie beyandern. Sagt nichts
vom Hirn oder Ciſterna chyli.
Chama antiquata, P. 115.
Limnaea multilabiata; labiis multiplicibus, palli
ſanguinolento- limbo dentato, pede fiſſo; utrisque
coccimeo colore rutilantibms, tab. 23.
Zerlegung. Mantelrand hochroth, äußerer Saum
ſchwach gezahnt, innerer voll Wimper in der Gegend des
Athemlochs; die Wimpern hochroth, ſchwarz gefleckt. Auf
der Rückenſeite iſt im Mantel ein einziges hemloch ohne
Wimpern, inwendig ſteht ihm eine halbmondförmige Klappe
entgegen, dient dem After, der faſt lanzetförmige Fuß
hochroth, im Längsrande eine tiefe Furche, der Bauch
äuft nach vorn gegen den Mund un zwey blinde ſeitliche
Anhänge aus, worinn die Leber. Die Lippen ſind in eine
Menge Lappen geſpalten, ſtehen um den Mund wie Ro-
ſenblätter, vier Kiemen verbinden ſich gegen die Athen-
öhre, erhalten auch die Eyer, der Everſtock ſtrotzt im No-
vember, Bruſt, Herz, Ciſterna actea auf dem Hüftmus-
tel, Magen, Därme uſw. wie bei andern. (Jſ. abgeb.)
(Wir haben dieſes Thier mit dem folgenden als eine
eigne Sippe unter dem Namen Arcinella aufgeſtellt und
wie wir glauben, mit Recht. Man kann auch vier Lip-
pen annehmen, deren jede aber wieder dreilappig iſt)
Chama calyculata (Ghianda) P. 119 t. 27, hat keine
Filamenta an ſich, wie Ad anſon ſagt, nicht eßbar.
Limnaea cruenta; ovato-oblonga, trachea unica
Toraminiformi, ovata, Pallio ſanguinolento, laevi, pe-
Aebiſulco, rubicundo; labiis ovatis ſimplicibus.
Unterſcheidet ſich übrigens kaum von der vorigen;
Mantelrand doppelt, beide Säume. krauſenförmig aber
glatt, Lippen eyförmig, Fuß lanzerförmig mit Längsfur-
che. Unterſcheidet ſich alſo vor der vorigen nur durch
den glatten Mantelrand cbey jener ſchwach geähnt»,
durch die einfachen Lippen. Eyerſtock ſtrotzt im März.
Chama muricata, p. 121, nur Schale.
C. aculeata, p, 122 nur Schale.
Chama gryphoides; enthält ein neues Thier.
Pſilopus; tracheae bimae foranniniformes.
Branchiae diviſae, ſummis apicibus coaleſcentes.
Abdomen ovato-compreſſum, abiens in pedem te-
- - I11.
"Ä Cornucopiae ; pallii limbo ferme clauſo;
branchiarum lobis inferioribus breviſſimis, pede ere-"
ticlavato, e medio abdomineerum Pente, ad radicem
mucromato; ab. 25.
Zerlegung. Mantel hat zwey Säume, beide voll ſehr
- teine Wimper, vorn im Mantel nur 3 Löcher, ziemlich
in der Mitte eins für den dünnen Fuß, dahinter zwey
Athemlöcher, beide voll gelber Wimper, das hintere wei-
j, Vauch oval, zuſammengedrückt, rothgeb, verliert
ſich in den ſchneeweißen, runden Fuß geſtaltet ziemlich
wie in Loripes, vier Kiemenblätter, innere äußerſt klein,
vier Lioven, zwey Schließmuskeln, Kaltdrüſe grau, Ene-
ſtock ſtrotzt im März, Ciſterna lactea, Leber, Magen, uſw
wie bey andern.
Genus X. Arca, pag, 126, enthält zwey verſchiedene
Thiere, in conchis ſubrotundis die Axinaea, in conchis
ovatis, die Daphne.
liche Krauſe mit ſehr kleinen Wimpern.
rimismuſculoſis obliquis compactus, quarumfingſlae
ſcentis, cujus ope ſaxis adfigitur, ſo veſt, daß die Fi-
ſen vom Stein.
abgebildet und geben zu vielen Betrachtungen Mala,
wovon ſchon hin und wieder vorgekommen ſind. Iſabgk.)
19°4
Daphne; trachea nulla.
Abdomen pedunculatum, pedunculo cartilagined
compreſſo, ancipiti radicante.
Pes nullus. - -
Branchiae disjunctae, apicibus ſuperioribus pen.
dulis. tab. 24. - -
Aroa Neae (Spera, Confane, Calagnone, Gavatone)
Daphne fuſoa; ac fuſco rufoque maculata, ſtipte
laete virideſcente. *.
Zerlegung. Der Stipes vertritt eigentlich die Ste
le des Fußes, iſt lederartig oder vielmehr hornig, lebt
veſt am Bauch und mit der andern Seite am Felſen iſt
alſo völlig das, was der Bart bey Mytilus, vier Lis:
pen, zwey Schließmuskeln, der beym Munde ſcheint aus
zweyen zu beſtehen, ein Stück iſt grau, das andere weiß,
Mantelſaum doppelt, hinterer verliert ſich in eine ſchwärz-
nimo abdomine gegen den Mund vifeu-fuſeum
ſurculis vaſorum exiliſſimis diſtinctum, unbekannt,
vielleicht ViſcusteRaceum iſt doppelt), Mund, Schlund,
Magen, Darm, Kryſtallſtiel, Pfei, Eyerſtock, wie bey an.
dern. -
Abdomen definit in aream ovatam, cajas fundo
cumulusubconicus, anceps, exſurgit, lamellis plu-
Pares ſubennt lamellas prope corneas ſtipitis viride-
ſcher oft das Thier eher vom Stipes abreißen, als die
Zwey Herzen im Herzbeutel, jedes einkammerig, mus:
kulös, jedes mit zwey Ohren, das eine geht in die Kie-
men, das andere in die Aorte. Queckſilber geht aus dem
Herzen frey in die Arterien, aber nicht zurück; aus den
Kiemenvenen in die Ohren, und von da in die Herzen,
nicht rückwärts. I Dieſe Beſchreibung lautet ſonderbar;
es iſt aber der gewöhnliche Bau , nur mit dem Unte:
ſchied, daß das Herz ſich gleichſam ſelbſt in Ohren trennt,
aus denen vorn und hinten die 2 Aorten, jede gabſ
entſteht. Indeſſen iſt dieſer Bau immerhin ſehr merk
würdig, zeigt, wie das Herz allmählig verſchwindet, und
ſich in zwey Seitengefäße auſlöſt, wie bey manchen
Würmern. ] (If. abgeb.) - -
Die Arterien hängen ſo mit den vafis lactiferis zu
ſammen, daß Queckſilber aus jener in dieſe übergieng;
aus der Ciſterna Chyli gehen eine Menge ſehr langer
Stämme auf den Mantel, und zum Schultermustel,–
[Dieſe Gefäßſyſteme ſind bey dieſem Thier am ſchönſten
- -
Arca barbata, p. 135, Ta. 25; Thier wie voriges.
A. interrupta, P. 1 6; Schale.
A. modiolus, p. 157; wie erſtes,
A. tetragona, p. 138; ebenſo, -
A. piloſa C Palorda), hat ein beſonderes Thier,
Axinaea. -
Axinaea; Trachea nulla.
Branchiae diviſae, apicibus ſuporioribus liberis.
Pesfecuriſornis, transverlim illus. -
A. polyderma; omnino alba, vel flavicans, palli
limbo maculis fuscis fulvisque notato, pede ampº
-
