ſº
–
zur Reife geführt werde. Wie, wenn aber dieſe ſo
genannten Kiemen nicht das eigentliche Or-
gan des Athmens wär en? – Eine Frage, die
zwar gewagt ſcheint, aber erlaubt iſt, wenn man folgen-
de Thatſachen erwägt.
Neben der eben angedeuteten Oeffnung, die in den
Eyerſtock mündet ( unweit der Stelle, wo der Darm aus
der "Leber tritt, um ſeinen Weg gegen das Herz zu neh-
men), iſt auf jeder Seite des Körpers eine andere kleine
Deffnung, welche dem zwiſchen den Kiemen
durch ſtrömen den Waſſer zugänglich iſt, in-
dem das innerſte Kiemenblatt an ſeinem Rückenrand, in
einer weiten Strecke herab, klafft. Dieſe Oeffnung nun
führt in ein Loculament, das zwiſchen dem Herzohr und
den Kiemen bis zum hintern Schließmuskel abſteigt. Das
Loculament der einen Seite ſteht mit dem der anderen,
durch einen am Anfange befindlichen Schlitz, in Verbin-
dung, und enthält ein ſchwarzgrünes, zelliges Gewebe,
das auch von außen ſchon durchſcheint, und der Wand
eines, mitten zwiſchen beiden Loeulamenten herablaufen-
den, großen Gefäßes anhängt. Dieſes Gefäß, C das ein-
Sinus venoſus genannt, oder, wenn man lieber will, dem
ventriculus pulmonalis verglichen werden kann), ent-
ſpringt aus dem Körper und tritt neben dem Darm aus
der Leber. Aus ihm entſteht, wie Einſpritzungen mit
Queckſilber beweiſen, ein Gefäßnetz, welches ſich durch
das ganze oben beſchriebene zellige Gewebe verbrei-
tet; und von dieſem Gefäßne des zelligen Gewebes end-
lich nehmen die zu den Kiemen laufenden Adern ihren
Urſprung; dergeſtalt, daß die zuführenden Stämme am
Rückenrande, der Vereinigung der äußern und innern
Kiemen laufen, und ihre zahlreichen Queräſte abgeben.
Von dieſen Aeſten verſchieden ſind andere, welche eben-
falls in Stämme münden, die am Rückenrande der Ver-
einigung der äußern und innern Kiemen gelegen ſind, und
zum Herzohr der angehörigen Seite führen – alſo für
rückgehende Gefäße gehalten werden müſſen.
Nach dieſen bewährten, an einem andern Orte wei-
ter auszuführenden Thatſachen zu urtheilen, möchte alſo
wohl das beſchriebene ſchwarzgrüne zellige Gewebe für ein
Reſpiratiºnsºrgan zu halten ſeyn, und folglich der
Bau der opfloſen Mollusken dem der Gaſteropoden näher
ſtehen, als es bisher geſchienen hat.
Inwiefer übrigens die Deutung der Function der
ſogenannten Kiemen dadurch eine Veränderung leide,
will ich hier nicht aburtheilen, wo es nur darauf ankam,
eine neue Beobachtºug ( welche in den Händen geübterer
und talentvollerer Männer fruchtbar werden kann - mit-
zutheilen, und einen faſt frevelhaft ſcheinenden Zweifel
zu rechtfertigen. I Wir verſtehen die Sache nicht recht.
Möchte der Vf. es durch Zeichnungen erläutern. Daß
die zwey Paar Blätter Kiemen ſind, muß behalten wer-
den. Das zellige Gewebe, die Loculamente kommen uns
ſonderbar vor...] -
a ) A r a c5 m i de n.
Das, den größten Teil des Hinterleibes ausfüllende
Organ, welches Treviranus in ſeiner meiſterhaften
Abhandlung: Fettkörper nennt, dem er jedoch einen
ſehr innigen Zuſammenhang mit dem Darmkanal zu-
I43 I
ſchreibt, ſcheint eine Leber, zu ſeyn. Der Bedeutung
wenigſtens nach; die Verrichtung aber fängt an, nierig
zu werden bey den Luftinſecten. ]
Wenigſtens zeigt der aufgeſchnittene Darmkanal in
Aran. diadema deutliche Oeffnungen, welche in dieſes Or-
gan führen und aus denen, bey leichtem Druck auf das
letzte, eine braune, trübe, ziemlich dicke Flüſſigkeit aus-
tritt. Dadurch gewinnt Meckels Deutung des entſpre-
chenden Theiles im Scorpion, welche zwar Treviranus
nicht gelten laſſen will, neue Kraft, und die Arachniden
erhalten ein Glied mehr zu einer Stelle zwiſchen den
Mollusken und Kruſtenthieren. [ So lange Adern da
ſind, behält dieſe Leber auch ihre Verrichtung. 1
5) Kruſtenthiere.
Am Herzen des Flußkrebſes ſind bisher 5 Gefäßſtäm-
me dargeſtellt worden; 3 vorne, an Kopf, Magen u.
f, w. gehend; 2 hinten, von denen das eine pulſrend
über den Maſtdarm an den Schwanz läuft, das andere
aus dem Bruſtkiele aufſteigt und bisher für die einzige
Vene gehalten wurde.
Außer dieſen Gefäßen ſind aber noch zwey, an der
unteren Wand, ins Herz mündende, welche ſich zu-
nächſt in der Leber veräſten. Ob dieſe zuführende oder
ausführende Adern ſeyen, wage ich noch nicht zu beſtim-
men, indem überhaupt der Umlauf der Säfte in dieſen
Thieren noch viel Ungewiſſes hat.
- Eine vom Schwanze unter dem Darmkanal zu den
Kiemen laufende Vene, wie ſie Cuvier aus der Squilla
fasciata beſchreibt und im Flußkrebs vermuthet, iſt hier
nicht vorhanden, wohl aber ein, unter dem Darm mit
dem Nervenſtrang laufendes Gefäß, das mit der, aus
dem Bruſtfiel aufſteigenden großen, für Vene geltenden
Ader zuſammentrifft.
6) Eingeweide würmer.
Ascaris Iumbricoides.
Die neueſten Unterſuchungen ſchreiben dem Spul-
wurm einen Muskelapparat aus Längen- und Quer -
bündeln, einen Darm kanal und Geſchlechts -
th eile, außerdem aber keine andere Organe zu, läug-
nen insbeſondere die von andern Zergliederern für Gefäße
oder Rerven gehaltenen, nicht muskulöſen Längenlinien.
Nach meinen, vorzüglich am Pferdeſpulwurm ange-
ſtellten, Unterſuchungen iſt jedoch der Bau dieſer Wür-
mer weit zuſammengeſetzter, nämlich: die äußerſte La-
ge der Muskelfaſern iſt die der zirkelförmigen, deren Bün-
del aber nicht geſchiedene Kreiſe bilden, ſondern vielfach
zuſammenfließen, ohne jedoch durch die Längenlinie un-
terbrochen zu werden. Man kann vielmehr die Zirkelfa-
ſern ringsum abziehen, ſo daß die Längenlinien zu-
rückbleiben.
Die zweyte Lage der Muskelfaſern beſteht aus
vier ſtarken Längenbündeln, vom Kopfe bis zum
Schwanzende. - -
Zwiſchen dieſen vier Bündeln laufen vier nicht mus-
culöſe Streifen, oder Längenlinien, die bey, in Wein-
geiſt aufbewahrten Würmern eben ſo viel Furchen bilden,
eine auf jeder Seite, eine dritte am Rüden, eine viert
am Bauche. -
