— 27 —
Alle diese Sätze finden wir besonders in den tertiären
Gebirgen mit ihren fossilen Ueberblcibseln bestätigt. Es
fangen diese Formationen mit einer grofsen Zerstörung dicotyledo-
nischer Gewächse an. Sie enthalten eine grofse Menge von Thierpetre-
facten, und die vollkommneren Thierformen,Vögel und vorzüglich Säuge-
thiere, werden in beträchtlicher Menge ausschliefslich in ihnen wahrge-
nommen. Merkwürdig ist, in geognostischer Hinsicht, der eigenthüm-
liche Wechsel von marinischen und Süfswasser-Gebilden darin und defs-
halb eben auch der Wechsel der in ihnen vorkomm enden Meeres-,Süfswas-
ser und selbst Land-Bewohner. Vorzüglich wichtig sind besonders die
jüngeren Kalkgebilde der tertiären Lager, die eines Theils als Süfs was-
serkalk erscheinen und eine Menge von Süfswasser-Conchylien und
Fischen enthalten. — Auf die secundären Lager folgt als unterste
tertiäre und zwar Süfswasser-Bildung ein plasticher Thon, mit
Süfswassermollusken, wie Paludinen, Lymnäen, Planorben, aber auch
mit Ostraccen, Cerithien, verschiedenen Amphibien und Säugethieren,
namentlich Paläothieren. Mächtige Braunkohlenlager sind darin
häufig. Ueber ihr liegt in manchen Gegenden die Formation des
Grobkalks, oftmals ausschliefslich mit Resten von Meerthieren, beson-
ders Muscheln, ausgestattet. An anderen Orten finden sich darin,
aufser Süfswassermollusken, Fische, Amphibien, selbst einige Säuge-
thiere. Es lagern sich, wie z. B. bei Paris, auf diesen Kalk wieder
Süfswassergebilde, wie Gipsmassen u. s. w., zuweilen wechselnd
mit Meer- und Süfswasser-Conchylien, auch Insekten und Fischab-
drücke, Süfswasseramphibien, namentlich Schildkröten, sowie von
Säugethieren besonders Paläotherien und Anoplotherien einschlics-
send. Darüber legt sich wieder eine Meeresformation, die der
Molasse oder des Sandsteins von Fontainebleau, vorzüglich aus
Sand, Sandstein und Mergel zusammengesetzt. In der eigentlichen
Molasse, namentlich der der Schweiz, sind besonders Sandstein und
Nagelfluh vorherschend mit untergeordneten Lagern von Braun-
