— 19 —
bereits 1100 und darüber aus dieser vollkommensten aller
Thierklassen in ihren Systemen auf. Ein Verhältnifs also wie
1:9 — 10. — Im Allgemeinen ist die Zahl der fossilen Meeres-
thiere am überwiegendsten, dann folgen die Thiere, welche sumpfige
Gegenden und die Ufer der Meere, Seen und Flüsse liebten und
bewohnten. Süfswafser- und Landthiere finden sich in nicht so
beträchtlicher Menge und vorzugsweise in den jüngeren und jüngsten,
also den obersten Schichten der Erde.— Die jetzige Schöpfung
hat demnach offenbar unendlich viel mehr Arten und
Geschlechter von organischen Wesen aufzuweisen als
die Vorwelt.
Wollen wir die physikalische Verbreitung der urweltlichen
Geschöpfe zuerst näher untersuchen, eine Untersuchung, welche
vorzugsweise wichtig für den Mineralogen und Geognosten ist, indem
durch das Vorkommen von Petrefacten in den verschiedenen Gebirgs-
formationen das relative Alter, wie überhaupt der Charakter dersel-
ben näher bestimmt werden können; so lernt man insbesondere dieselbe
dann kennen, wenn die verschiedenen Schichten der Erde und die
Gebirgsformationen näher betrachtet werden , aus welchen Bie
gebildet sind, in denen nicht selten immer bestimmte Arten
organischer Wesen vorkommen, während in manchen dieselben
wiederum von anderen Arten constant begleitet werden. Wir erfah-
ren dann, dafs sich in den, gemeiniglich sonst als die ältesten
Formationen betrachteten Grund- oder Urgebirgen *) noch keine
*) Man benennt jetzt gewöhnlich diese Gebirge, welche, mehr im Innern der
Erde gelagert, in sehr verschiedenen Erdcatastrophen durch Feuers- Gewalt oft
zn hohen Bergesketten von unten heraufgehoben wurden nnd nicht selten die über
ihnen liegenden geschichteten oder neptunischen Gebirgsmassen durch-
brochen haben, die plutonischen oder massigen Grundgebirge, im
Gegensatze von jenen ersteren, aus dem Wasser abgesetzten.
