1007
1008
f
-s
Das will ſoviel ſagen: Alle Pflanzen, vom Schim-
mel bis zur Eiche und Roſe ſind zu betrachten als Wur
zeln, Stengel, Blätter c. einer Pflanze, und es iſt
die Aufgabe der Wiſſenſchaft, die natürlichen Familien
nach dieſer Idee zu erkennen, zu bezeichnen und zur Sº
heit eines Gewächſes, das die ganze Pflanzenwelt umfaßt,
geiſtig zu verbinden. Unter den neueren haben dieſe
Idee mehr oder minder vollſtändig und deutlich verfolgt:
Voigt (Friedr. Siegm.), Syſtem der Botanik. Jena
18O8. 8.
Kieſer, Aphorismen aus der Phyſiologie der Pflanzen-
Göttingen 1808. 8.
Meinecke, Abhandlungen der naturforſchenden Geſell-
ſchaft in Halle. 1 Heft 899
Oken, Lehrbuch der Naturphiloſophie. 2. Abth. I8Io.
Schelver, erſte Fortſetzung ſeiner Kritik der Lehre von
den Pflanzengeſchlechtern. Earlsruhe 84- Hier ab-
geſehen von den kritiſchen Beziehungen dieſer Schrift.
Dieſe bloß
trachtet.
Kieſer, Elemente der Phytonomie. Ir Thl. Jena 1815. 8.
Voigt, Grundzüge einer Naturgeſchichte c. Frankfurt
a. M. 1817. 8-
Sprengel, Anleitung zur Kenntniß der Gewächſe. Zweyte
Auflage. r Thl. Halle. 1816. 2 Tht. I Abth. daſelbſt
1817. 8. mit Kupfern.
Hier iſt zum erſten Mal der ganze Reichthum der
Pflanzenwelt nach wiſſenſchaftlichen Principien geordnet
djch die nöthigen Abbildungen erläutert und auf phi-
loſophiſchen Wege finnreich und lockend eingeleitet. Die-
ſes Buch wählt zu Euerm Gefährten, Ihr die ihr aus
Liebe und innerm Beruf euch den Pflanzen zuwendet. Ihr
werdet ſie unter ſeiner Führung gewiß finden und ver-
ſtehen, ja ſie werden Euern Verſtändniß ſelbſt entgegen
kommen. Da iſt alles lichtvoll, verſtändig, wohlgeord-
net, und eine prunkloſe Fülle von Gelehrſamkeit verſteht
da zu reden als wäre ſie unſers Gleichen.
Mehr durch die Nöthigung der Zeit, ſo ſcheint es,
als durch die Leitung der deutſchen Vorgänger regt
ſich auch in Frankreich ein verwandter Geiſt für die
Botanik.
De Candolle, (Theorie elementaire de la Botan-
que. Paris 1815.8.) iſt voll von fruchtbaren Ideen für
eine höhere wiſſenſchaftliche Anſicht der Pflanzenwelt aus
einem großen Schatz von Beobachtungen und ſchöner
Beleſenheit geſammtelt.
Auf eignen Wege ſucht aber gegenwärtig Hubert du
Petit Thouard die Bahn, auf der wir ebe" Göthen ver-
laſſen haben, indem er durch eine ſcharfſ"9° Induction
und ſehr genaue analytiſche Unterfº die ihrer
Möglichkeit nach unendliche Entwickelungsfähigkeit jeder
Knospe erweißt. Seine Abhandlung (vorgeleſen in der
Königl. Acad. d. Wiſſenſchaften zu Paris am 7n 8br.
1816) führt den Titel: De la Terminaison des Plantes,
und iſt im Journal de Physique, Juillet 87 abge-
druckt. Ein Essai sur l'organisation des Plantes. Paris
1806. 8. von demſelben Verf, enthält ſchon die Grund-
lagen der Unterſuchungen, die in der zuerſt genannten
Abhandlung die unbegränzte Metamorphoſe der Knospen
an der Linde, der Roßkaſtanie uſw. nachweißt.
ihrem philoſophiſchen Theil nach be-
Munde,
bloßen Auge ſichtbar, und ſind,
Was Robert Brown für die Plantae compositae ge-
worden, davon ein andermal.
F.
U e b er
die Claſſification der Zoophyten, von Dr. Goldfuß.
Da die Iſis kürzlich CHft VlII. Nro 146. 1817
durch die Zuſammenſtellung der Thierſyſteme von Cuvier
und Oken, die Claſſification der Thiere zur Sprache ge-
bracht hat; ſo werden wir dadurch veranlaßt, eine
Probe der von uns gewählten Zuſammenſtellung mit
zutheilen.
Erſte Klaſſe. Urt hier e. Protozoa.
Erſte Ordnung. Infusoria.
I) Das Urther, Wurzelthier, iſt zuerſt ein a) Gal-
lertpunct der ſich bewegt und ſich um ſeine Achſe dreht.
Mehrere Puncte ballen ſich zu Kugeln und Scheiben zu
ſammen; andere b) ſetzen ſich zur Linie aneinander
ºder es vereinigen ſich c) Linien mit Kugeln, und die
Thierchen werden geſchwänzt. Die Natur trachtet nach
Organen, nach Firirung und Individualiſirung. Daher
höhten ſich einige dieſer Thierchen aus, ziehen ſich in ſich
ſelbſt zurück und werden d) hohle Bläschen mit einer
Oeffnung – Mund und Magen. – Linien ſitzen am
e, zittern und Wirbeln, und werden die erſten
Ergreiforgane – Arme. – Dieß iſt die erſte Fa -
milt e. M on a des.
2) Pflanzen - und Thierleben ſind noch im Streite.
Daher ſetzen ſich die einen pflanzlich am Boden veſt,
und werden ein, immer mehr und mehr verzweige ºd-
lich gegliederter Pflanzenſtamm mit hierfben Bläº-
chen. Die Staubfäden dieſer Bläschen ſind Fangarme
der Fruchtknoten iſt der Magen. Einige haben ſchon ei-
nen Deckel (= MagenklappenO; andere eine äußere
Hülle (= Mantel, Schaale) zB Pimnias. 2te Fam.
Vor t i cella e. –
3) Dieſen gegenüber erhält das überwiegende thie-
riſche Leben die andern frey. Sie ſchwimumen in Spi-
ralen umher, oder drehen ſich um ihre Achſe, wie die
Weltkörper Bey ihnen zeigt ſich zuerſt Gliederung am
Schwanze (Spurrel Zapfel, Bürſte), und der Magen
bewegt ſich inet Innern = (Punctum ſaliens). Die er-
ſten ſind nackte Gallert wie Fiſch- und Froſchever, an-
dere haben, wie Vogeleyer, eine Schaale, eine indivi-
dualiſirende Scheidwand. Ein zurückziehbarer Hals
entſteht inden ſich der Mund röhrenförmig verlängert,
Lippen dehnen ſich trichterförmig aus, und Härchen die
uºberſe , der anſchwellende Knötchen wirbeln und
rädern - Rädert hier e. – Dieſe werden ſchon, dem
e - - - - die ganze Familie
repräſentirend, entweder nackt, oder ſtecken in einer pa-
vierigen Hülſe - Melicerta. Das Thier, noch aus lau-
ter einzelnen Gallertpuncten zuſammengeſetzt, ſondert
ſolche wieder an einer beſondern Stelle des Körpers
ab, – erſter Eyerſtock. Alſo ſind hier angedeutet:
Haut, Mund, Lippen, Magen, Fangarme, Eyerſtock,
Glieder, nämlich der Schwanz. Ja die Räderthiere
ſtrecken ſogar, wie die Schnecken, Taſtorgane mit ſchwar-
zen Spitzen (Augen) hervor. - 3te Familie,
Brachioni.
