150 Unvollkomm en blähende Gewife.
Auf einem langen Blattſtiel ſtehen die kleinen
Blättlein einander gegenüber und eins am Ende
ſteht allein, ſo daß an jedem großen Blattſtiel 7,
9, 11, auch 13 Blättlein ſind. Dieſer Baum, den
es überall in Deutſchland giebt, wird wohl 100
Fuß hoch, hat ein ganz vortreffliches Holz, was von
Wagnern und Drechslern gar hoch geſchätzt wird.
Die Blätter ſind ein gutes Viehfutter. Aus dem
angebohrten Stamme fließt ein ſüßlicher Saft, den
man ſonſt gegen manche Krankheiten empfahl. Mit
der Rinde kann man braun und ſchillerig blau, auch
grün färben. Eine Art von Eſche, die rundblätt-
rige (Fraxinus rotundifolia), die im ſüdlichen
Italien, Ungarn und im Morgenlande wächſt, giebt,
ſo wie eigentlich auch ſchon im geringeren Grade
die Edeleſche und manche andre Eſchenart, aus ihrer
Rinde, wenn man im heißen Sommer und in
heißen Ländern einen Einſchnitt hinein macht, die
weiß ausſehende, ſüßlich ſchmeckende Apothekeks
Manna, die, beſonders bei kleinen Kindern, als
Abführungsmittel gebraucht wird. Davon kommt
freilich auch weniger an die Apotheker als an die
Bienen, welche, wenn die Mannaernte iſt, in gan-
zen Wolken in die Wälder fallen und den ſüßen
Saft aufzehren. -
Außerdem gehören noch in dieſe Klaſſe:
3) Der Guttabaum, (Stalagmites cambogioi-
des) aus welchem das ächte Gummi Guttä kommt,
ein gelber Saft, der aus dem Stamm und der
Rinde des Baums bei jedem Einſchnitt hervor-
dringt. Der ächte Guttabaum wächſt in Oſtindien.
Das Gummigutt, das bekanntlich eine ſchöne, gelbe
Farbe giebt, iſt ſehr giftig, wird aber in der Hand
geſchickter Aerzte auch ein gutes Heilmittel gegen
* Waſſerſucht und Bandwurm. Insgemein hat man
in den Apotheken und auch ſonſt im Handel und
Wandel ein andres Gummigutt, das aus dem Cam-
dogia Gutta - Baum, aus Oſtindien kommt, welcher
eben ſo gelbe Blüthen hat und in dieſelbe Klaſſe
gehört als das Schöllkraut, nämlich in die 15te.
Dieſes ſogenannte unächte Gummigutt kommt in
