1768
- - -
prima quae lexest", Christe, mündo
Reddis am 6.rem-
Utque pastori, teneros Lacertos
Regbus tendis, tua quos refulgens
Stella de regnis avide sequentes
Ducit eois.
Regiis terram genibus prementes,
Arbitrum rerum in stipulis adorant;
Supplices divum triplici puellum
Mumere donant.
Christe, eu regum pariterque grata
Doma pastorum, mea corda - puro
En tui flagrant ab amore! – gratum
Accipe donum!
Nate pro vita moriture nostra, -
Christe Salvator ! tua regna quaeram1.
Mortuum coelo tua me beatum
Gloria reddat!
Fuſs.
Die Nemeſis bleibt einſtweilen aus.
Vor der Hand wird die Nemeſis nicht
mehr erſche in e n !
Seitdem ſich das Gerücht verbreitet hat, daß ich ſie
aufgeben würde, ſind mehrere Zuſchriften aus verſchiede-
nen Gegenden Teutſchlands, und von bekannten, ausge-
zeichneten, edeln Männern und von wackeren Jünglingen
an mich geko. Iren, in welchen ich aufgefordert worden
bin, von dieſem Vorſatze abzuſtehen; und liebe Freunde
in der Nähe haben mir oft daſſelbe Verlangen geäußert.
Man hat mir eine Menge Gründe vorgehalten, welche
mich bewegen müßten, das Wort nicht auſzugeben, nach-
dem ich es einmal übernommen hätte, mitzuſprechen, und
ſo lange mir ein ſo bedeutender Kreis bliebe, in welchem
ich nicht ungern gehört würde. -
Man hat es mir zur Pflicht gemacht, fortzuſchrei-
ben, und mich von der Seite zu faſſen geſucht, an wel-
cher der Menſch am reizbarſten zu ſeyn pflegt, als könnte
mein Zurücktreten leicht für Feigheit ausgegeben werden.
Man hat mich an Weimar's alten Ruhm erinnert,
und an den liberalen Geiſt, durch welchen es ſo glän-
-zend geworden ſey.
Man hat mich erinnert an die Verfaſſung, die viel
geprieſene, und an die Landſtände.
Man hat, nicht ohne einigen Spott, mir vorgehal-
ten, daß ich ja auch ,,auf dem freieſten Boden
Teutſchland sº“ lebte, deſſen man ſich auf der Wart-
burg gerühmt.
Man hat mir endlich von dem heimlichen Triumph
geſprochen, welchen die Finſterlinge, die Servilen, die
Feinde der Freiheit und des Vaterlands, deren Streben
esſey, zuvörderſt dreihundert S cribler in Teutſch-
land zum Schweigen zu bringen, um alsdann in
welchen dieſe Gegner davon tragen würden, wenn die
Nemeſis, die älteſte der politiſchen Zeitſchriften in dem
Lande, in welchem die Preßfreiheit verfaſſungsmäßig
mit klaren Worten ausgeſprochen ſey, aufhörte; und
wie ſie durch dieſes Beiſpiel gereizt werden würden, in
ihrem ruchloſen Streben fortzufahren, bis zuletzt eine al-
gemeine Stille in Teutſchland erwirkt wäre! –
Ich erlaube mir auf dieſe Aufforderungen mit fol
genden Bemerkungen zu antworten.
Es iſt mir eine große Freude, daß die Nemeſis
fortwährend gleiche, ja ſteigende Theilnahme gefunden
hat, und daß ihr von vortrefflichen Männern ein Werth
beygelegt wird, den ich ihr beizulegen nimmer gewagt hätte.
Ich habe ſie angefangen, dieſe Zeitſchrift, in den größt
ten Tagen, die Teutſchland geſehen hat, und ich habe ſie
angefangen mit Hoffnungen, welche dieſen Tagen gleich
waren. Unmittelbar nach der Schlacht bey Leipzig hat
ich mich mit meinem verehrten Freunde Bertuch zur
Herausgabe derſelben verbunden. Damals war es ei:
neswegs die Abſicht, mehrere Jahre hindurch dieſe Het.
ausgabe fortzuſetzen; ſondern, ſo wie ich auf den Sieg
der gerechten Sache fromm und gläubig hoffte, ſo hatte
ich auch das feſte Vertrauen, daß den Völkern Europas,
das im Beſondern meinem theuern Vaterlande Freiheit
und Glück aus dieſem Siege gegen den äußeren Feind
erwachſen müßten; und was ſollte alsdann eine Zeit-
ſchrift von ſolcher Art und mit ſolchen Namen?
Die Sachen jedoch kamen anders. Darum wurde
die Nemeſis bis jetzt fortgeſetzt; und ſie wurde in derſel:
ben Geſinnung fortgeſezt, in welcher ſie angefangen mal
wenn ſie auch eine andere Richtung nehmen mußte.
Fortan aber iſt das nicht uichr möglich!
Als akademiſcher Lehrer iſt meine erſte Pflicht das
Lehren, und dieſes Lehren erfordert in meiner Wiſſe?
ſchaft große Studien. Durch ſtetigen Fleiß – ich darf
das wohl ſagen – iſt mir möglich geworden, die Her
ausgabe der Nemeſis zu beſorgen, ohne daß meine Pflik.
ten als Lehrer verſäumt worden wären. Aber ich habe
keine Zeit – Prozeſſe zu führen, und mich von
Denen, welche das Recht zu pflegen behaupten, meinen
Amtsgeſchäften entziehen zu laſſen. Und wie kann ich
dieſes, mit dem beſten Willen vermeiden, -wenn ich der
Geſinnung treu bleiben will, welche allein in der Nemº
ſis lebt, und leben ſoll, und leben darf, und wenn dº
Inſtizbehörden in der Weiſe handeln dürfen, in welche
ſie bisher gegen mich gehandelt haben! Wahrhaftig “
bleibt nichts übrig, als ſich bei einem ſolchen Zuſtande der
Dinge das Schweigen aufzulegen. Geht es doch kein Gr
ſe, nach welchem ich mich richten könnte! wird doch ſeg"
darüber geſtritten, wer mein ordentlicher Richter iſt
Es kommt noch Eins hinzu! Ich habe mich nic
vor Gewaltſtreichen gefürchtet, als Napoleon noch entſchie
man konnte ihnen ausweichen, oder erlag ihnen ſº -
ihrem Geiſt „für die Menſchheit“ fortzuwirken – ich ſcheue auch keine literariſchen Fehden: in dieſen erhä
