— 13 —
u. 8. w. rechnen, den man noch nicht gar lange mit den Knochen-
resten dieser Thiere gefunden nnd den Buckland, welchem wir so
genaue Nachrichten darüber verdanken, mit dem Namen Coprolithes
belegt hat*). Man hat ferner, neben fossilen Knochen von Vögeln,
urwcltlichc Eier dieser Thiere vor einigen Jahren in der Auvergne
gefunden**). — Es können hieher selbst die hier und da im Geisteine
entdeckten deutlichen Fufstritte***) verschiedener Thiere der Urwelt
gerechnet werden. *-:
Sehen wir auf die verschiedenen Formen der Pflanzen und
Thiere, die sich uns als urweltliche Ueberbleibscl darstellen, so ist
2) der Satz von Interesse, dafs aus allen gröfseren Abthei-
lungen derselben solcheUeberreste vorgekommen sind.—
Betrachten wir die Pflanzenwelt, so erscheinen hier unter den
uralten Bildungen aus der Reihe der so einfachen und unvollkom-
menen Agamen verschiedene, obgleich wenige, Conferven und Algen;
aus der Abtheilung der Cryptogamen Lebermoose und Moose, Equi-
*) On the Discovery of Coprolithes or fossil Faeces. In Transact. of the Geo-
logie. Societ. of London. Second Series. Vol. HI. p. 223.
**) Leüres sur quelques points de la Geologie de 1' Auvergne; par J.ueert,
aine. In Annal. des Scienc. natur. Mai. 1829. p. 89, sq.
***) Solche Fufstritte hat unter Anderen früher H. Duncan beschrieben in seinem
Account of the Tracts of Footmarks of Animals found impressed in Sandstone
in the Quarry of Corncockle Muir, Dumfries-shire. Edinb. Journ. of Sc.
no. 16. Aprl. 1828. p. 305, sq. Gans vor kurzem J. K. L. Sickleh, Sendschreiben
an Blumeneach über die höchst merkwürdigen vor einigen Monaten erst ent-
deckten Reliefs der Fährten urweltl. grofser und unbekannter Thiere in den
Hefsberger Sandsteinbrüchen bei der Stadt Hildborghansen. M. Abbildg. Hild-
bnrgb. 1831. 4. Sollen nach Prof. Wiegmann in Berlin von Beutelthieren (Tedi-
manen) und Saurem herrühren. — Selbst menschliche Fufsstapfen will man auf
ähnliche Weise beobachtet haben (??). Siehe z. B. Schoolckaft, Remarques
sur les empreiates de pieds humains, observes dans un calcaire secondaire de la
valtee du Missisippi. Journ. de Physique. Tom. 95. 1822. p. 465, sq. Rühren
vielleicht auch von großen Pedimanen her.
