e
12 ÖI
Heft III. 1818) aufgeſtellt haben. Wir haben dort ausführ-
lich gezeigt, daß die Kiefer Wiederholungen der Füße im
Kopfe ſind; die Deutſchen haben aber dazu gelacht. Wir
haben dort gezeigt, daß die Freßwerkzeuge aller Inſecten
nichts anders als Kiefer ſtnd, hier verwachſen, hier zerfal-
len, da verlängert, dort verkürzt, da vollſtändig, dort ver-
kümmert; die Deutſchen haben aber dazu gelacht. Wir
haben in unſrer Naturgeſchichte die Abbildungen der ab-
weichenden Freßwerkzeuge aus verſchiedenen Inſectenord-
mungen ſtechen laſſen und nach unſrer neuen Lehre er-
klärt, die Deutſchen haben das aber nicht geachtet. Nun
kommt ein Franzos, ein tüchtiger braver Mann der in
Aegypten geweſen; der ſagt das auch, gibt auch Abbil-
dungen dazu, freylich hübſchere und beſſere als wir in
dem armſeligen unterſtützungsloſen Deutſchland hervor-
bringen konnten. Wir müſſen hier der Wahrheit zur
Steuer bekennen, daß auch hier die Deutſchen über Sa-
vigny lachten CGötting. Anz. ). Er iſt etwas zu ſchnell
nach einem Deutſchen gekommen. Hätte er die Sache nur
ein wenig vergeſſen laſſen und hätte dann ſeine Reiſe
nach Deutſchland unternommen, ſo würde er mit aller
Höflichkeit und Unterwürfigkeit auf die Bühne geführt
worden ſeyn. Da es ihm alſo ſchier ergangen iſt wie uns
ſelbſt, ob ſchon wir den Sturm zuerſt ausgehalten hatten;
ſo wollen wir uns freundlich ſeiner annehmen und ver-
ſuchen, ob nicht mit vereinten Kräften die alten Verſeſ-
ſenheiten aus der Naturforſcher Schädeln zu fegen
ind.
ſi Wir werden nach und nach des Vfr. Werk weſent-
lich ganz liefern und auch von den Abbildungen nur das
weglaſſen, was uns überflüſſig ſcheint. Die Zeichnungen
ſind ſo reinlich und unrer Ueberzeugung nach ſo genau,
daß wir, ſo bald wir ſie erblickten, uns ſogleich entſchloſ-
ſen haben, keine eigaen ſtechen zu laſſen. Auch glauben
wir, der Vfr. habe die Deutungen größtentheils getroffen,
und wo wir die Sache anders aufgefaßt haben, werden
wir es gelegentlich angeben. Da dem Vfr. die Lehre von
der Wiederholung des Rumpfs im Kopfe noch nicht ganz
deutlich zu ſeyn ſcheint, ſo hat er die Beziehungen der
Kiefer mit den Füßen beſonders in Hinſicht auf beyder
Zahl, und die Verümmerung im Kopf nicht immer auf-
gefaßt; und da werden wir alſo noch zu ergänzen haben.
Indeſſen ſind wir vollkommen mit ſeiner Arbeit zufrie-
den und rechen ihm nachbarlich die Hand, ob ſchon er
uns in Aegypten etwas zuviel Vögel gemacht hat, die
wir ihm gelegentlich wieder umbringen werden.
Wir befolgen hier eine andere Anordnung, als der Vfr.,
indem wir die zweite Abhl. vor der erſten geben, weil
deren Gegenſtände mit denen von des Treviranus Arbei-
ten ziemlich dieſelben ſind.
II. Abh. Allgemeine Bemerkungen über den Mund der
Arachnide n, Cru ſi a ceen, und Entom oſtrak en.
Die wirbelloſen und gegliederten Thiere, welche Lin-
ne unter der Benennung I n ſec ten begriff, theilen ſich
natürlich in zwey Claſen.
Die der erſten haben im vollkommenen Zuſtand nur
drey Fußpaare an den drey erſten Ringen des Körpers.
Sie mögen H er a p o den heißen, dazu gehören alle ge-
flügelten nebſt Floh, Laus, Zecke, Zuckergaſt und Podurº,
J 18. Heft 7.
W
1202
gegen welche zwey leztere doch Gnwendungen ſtatt finden
können.
In der zweiten Claſſe haben ſie im vollkommnen
Zuſtande immer mehr als ſechs Füße; ich nenne ſie Apiro-
poden, weil ihre Füße oft ſehr zahlreich ſind: dazu Ento-
moſtraken, Cruſtaceen, Pycnogonum,Scorpione, Spinnen
und andere Inſecten ohne Fühlhörner, Scolopendern, Julen.
Man weiß wie ſehr die Natur die Theile abgeändert
hat, woraus ſie den Mund der Herapoden bildete. Dem
Anſchein nach findet keine Aehnlichkeit ſtatt, zwiſchen den
gezähnten Unterkiefern der Coleopteren, der Rollzunge
der Lepidopteren, dem ſteifen und gegliederten Schnabel
der Hemipteren, dem rückziehbaren Rüſſel der Dipteren
uſw. Der Mund der Apiropoden ſcheint mehr Eintör-
migkeit in ſeinen Beſtandtheilen zu haben, die Zerlegung
zeigt indeſſen, daß ſie anderen auch wichtigen Veränderun-
gen unterliegen. Um das zu beweiſen, wollen wir zuerſt
den Mund der Herapoden betrachten.
Der Mund einer Heuſchrecke beſteht, ahgefehn von
Zunge und anderm Zubehör des Pharynr, aus vier Arten
über einanderliegender Organe, 1) Oberlippe C Labrum),
2) zwey Oberkiefer (Mandibulae), 3) zwey Unterkiefer, a)
Unterlippe (Labium), mehr oder weniger geſpalten, und
kann betrachtet werden als gebildet durch die Vereinigung
eines zweyten Unterkiefers: dieſer Mund liegt überdießan
einem frey eingelenkten Kopf mit zuſammengeſetzten Augen
und mit Fühlhörnern. So iſt es in der Hauptſache bey
allen übrigen Herapoden, wie die erſte Abh., die wir ſpä-
ter liefern werden, zeigen wird.
Bey den Apiropoden iſt dagegen der Kopf mehr mit
dem Leib verſchmolzen; oft kann man ihn nicht einmahl
unterſcheiden, und auch keine Fühlhörner wahrnehmen.
Ferner gibt es unter ihnen nur einige Sippſchaften, de-
ren Mund nur aus Theilen beſteht, die ſich mit den Un-
terkiefern und den Lippen der Herapoden vergleichen laſ-
ſen; es giebt aber andre Sippſchaften, wo dieſe Theile
Beyſtüce erhalten, von denen ſich die entſprechenden nicht
im Kopfe der Herapoden finden, wohl aber, wegen der
innigen Verſchmelzung des Koses mit dem Rumpf, an
der Bruſt und in den Füßen dieſer Herapoden. Bey viel
andern Sippſchaften endlich bemerkt man, daß ſich die
Elemente, welche die Mundtheile der Herapoden bilden,
verlohren haben, und daß die vorher nur zufälligen Bey-
ſtücke auf einmahl die Hauptſtücke geworden ſind, ſo daß
man bey dieſen Apiropoden folgern muß, die Organe,
welche zum Kauen dienen, unterſcheiden ſich dem Weſen
nach nicht von denen, welche bey den Herapoden und den
erſten Sippſchaften der Apiropoden zur Ortsbewegung
dienen: [Kurz, Füße und Kiefern ſind einerley, wie wir
dieſes ſchon vor elf Jahren in unſerem Programm über
die Bedeutung der Schädelknochen, bewieſen haben. die-
ſes merkwürdige Ergebniſ liefert und kann allein die Er-
gänzung der allgemeinen Tycorie des Mundes der Kerfe
liefern. Folgende That'achen werden es beweiſen:
- I. Jalus terrestris, Taf. 17.
Der Jul hat einen deutlichen, mit zuſammengeſeztenAu-
gen und zwey Fühlhönern verſehenen Kopf. Die Kappe 1a
vertritt die Stelle der Oberlippe, darunter zwey Oberk, zwey
erſte Unterkiefer, zwey zweyte unter ſich und mit den dey-
den vorigen verwachirn, und # Unlerkiefer diven
7


