— 25 —

aus der Abtheilung der Mollusken; ferner Schildkröten, Krokodile
und andere mächtige eidechsenartige Wasseramphibien, wie Iguanodon-
ten, Ichthyosauren, Plesiosauren u. a., aufserdem aber auch von
Pflanzen Equisetaceen, baumartige Farren, palmenähnliche Formen,
nebst beträchtlichen Kohlenlagern. Vorzüglich merkwürdig sind die
Lager von Tilgate Forest, in der Grafschaft Sussex, wo man jene
fossilen Ueberbleibsel insbesondere häufig gefunden hat. In der
Kreideformation endlich, welche als die Scheidewand angesehen
werden kann zwischen den älteren und den jüngeren Gebirgslagern,
hat man auch viele Versteinerungen entdeckt, Meeresthiere
besonders, namentlich Echiniten, Madreporiten u. a., auch Schaal-
thiere, wie Ostraciten, Hippuriten, Terebratuliten, Inoceramus-
Arten, Belemniten, Ammoniten u. s. w. Dazwischen Fische und
Amphibien, selbst Koprolithen. Pflanzen kommen hier im Ganzen
nicht häufig vor.
Betrachten wir nun noch einmal mit einem allgemeinen Ueber-
blicke die Flötzgebirgsreihe, so werden wir darin an Petrefacten
als besonders vorherrschende Bildungen von wirbellosenThieren
Ammoniten, Belemniten, Gryphiten u. a., von Wirbelthieren aber
mehrere ausnehmend grofse eidechsenartige Amphibien wahrnehmen.
Unter den Pflanzen ist die Form palmenartiger Gewächse und die
der baumartigen Farren hier noch immer von Bedeutung. —
Je näher man der Erdoberfläche und den letzten, die Erdrinde
bildenden Gebirgslagern kommt, desto mehr kann man bemerken, dafs
1) dieZahl der fossilen Pflanzen undThicre allmählig
immer mehr und mehr zunimmt, dafs insbesondere die
höheren phanerogamischen Gewächse ein auffallendes
Uebergewicht über die Monocotyledonen und Krypto-
gamen erhalten. Dafs .. i .
2) diese organischen Wesen sich, theilweise wenig-
sten», immer mehr von denen der frühesten Bildung,
4
