4O2 «H-Seezen-G-. -
Nahrung oder Wein diejenigen plötzlich, welche
dem Hungertode nahe ſind; denn alle Organe des
ausgehungerten Körpers, ſind nun weit reizba-
rer für den Reiz der Nahrung und des Weins
geworden, ſo daß dieſe Entzündung erregen, die
ſich in Brand oder Fieber endigt.
IV. Von direeten Augentäuſchungen.
Gine Menge Reitz die etwas gröſſer als na-
türlich iſt, erregt die Netzhaut zu krampfhaf-
ter Thätigkeit, welche in wenig Secunden aufhört.
Eine gewiſſe Dauer und Stärke des Reitzes
von Licht und Farben, erregt eine vollſtändige
Thätigkeit der Netzhaut beim Sehen; denn ſehr
ſchnelle Bewegungen ſind für uns nicht percepti-
bel, ſowohl als ſehr langſame es nicht ſind; z. B.
das Umſchwingen eines Kreuſels oder der Schat-
ten eines Sonnenzeigers. So affieirt vollkommne
Finſterniß das Auge gar nicht, und Uebermaaß
von Licht erregt Schmerz und kein Sehen.
1) Wenn im finſtern ein Feuerbrand rund
umgeſchwungen wird, ſo bleibt eine beträchtlich
lange Zeit ein halber Eurkel im Auge zurück, und
das mit ſolcher Lebhaftigkeit, daß wir ihn für die
Fortdauer des Gegenſtandes ſelbſt halten. Auf
dieſelbe Art wenn ein feuriges Meteor in der Nacht
quer über uns hinfährt, ſo ſieht es aus, als
wenn es einen langen feurigen Schwanz hinter ſich
lieſſe, wovon ein Theil und vielleicht das Ganze ,
von der Fortdauer der Thätigkeit der Netzhaut,
nachdem ſie einmal ſo lebhaft erweckt iſt, herrührt.
Dieſes wird durch folgenden Verſuch ſehr ſchön
