VORREDE.
Der Zoolog, wie der Botaniker, wird zu dem Studium der Petre-
factenkunde hingezogen, um in den vorweltlichen Thieren und Pflanzen
eine untergegangene Schöpfung mit der unserer Tage zu vergleichen,
die Verschiedenheiten der Typen jener uralten Zeiten mit denen
der jetzigen aufzusuchen, so wie ihre verwandten und analogen Bil-
dungen nicht zu verkennen. Vor allen aber mufs er mit den nur
früheren Erdepochen angehörenden, gänzlich ausgestorbenen orga-
nischen Wesen, so viel als möglich, Lücken in seinen Systemen
auszufüllen sich bemühen, Verwandtschaften zwischen jenen und den
organischen Gestalten der Jetztwelt zu erkennen streben und so das
natürliche System, dieVerwandtschafts- und Stufen-Folge der Pflanzen
und Thiere zu vervollkommnen suchen. Das ist die allerdings oft mit
grofsen Schwierigkeiten verknüpfte Aufgabe des Zoologen und des
Botanikers, da er jene vorweltlichen Typen nur in Bruchstücken und
als erstorbene, leblose Massen vor sich sieht. Der Geognost dagegen
kann das Studium der Petrefacten nach dem nunmehrigen Stand-
punkte der Kenntnifs von unserer Erdrinde nicht mehr entbehren,
