21 9
2I20
zur Welt bringt, geht ſie in den Bach, wäſcht ſich, und
taucht den Säugling einige mal unter. Man findet un:
ter ihnen gar keine Tradition von ihren Ahnen, keine
Monumente oder Feſte von Bedeutung. Jene Feſtlichkei-
ten am Sonnabend und Sonntag ſind dem Trinken und
dem Tanz ohne weitere Beziehungen gewidmet. Der
Mann verläßt Frau und Kinder, welche ſie übrigens ſehr
leben, um eine andere zu heurathen, und alle lieben,
gleich den Zigeunern, im Walde herum zu ziehen, und
ſich andere Wohnplätze aufzuſuchen. So leben ſie Tage
und Jahre, ohne beynahe an die Geſtirne und Gott zu
denten. Ihr Gott iſt der Bauch und der Bogen, und
weiter kennen ſie nichts. Jedoch haben ſie in ihrer Spra-
che eine Bezeichnung für Gott (Tubang), den Teufei
Ninh rang), die böſen Geiſter GSacantha – Pamma-
uſw. Ihr Himmel gleicht der Erde, ein dichter Wald
voll Jagd; den Pthönike – ein großer Baum, deſſen
Früchte ſie ſehr lieben, Lecythis-Ollaria, Sabucaja der
Lingua geral – u. ſ. w. – Was ſehr zu bewundern
iſt, ſo haben die drey benachbarten Nationen. E or oa -
t os, Coropos und Purys ganz verſchiedene Namen,
ſo daß ſie ſich, wie bisweilen die Coroatos unter einan-
der ſelbſt nicht verſtehen. Vorzüglich merkwürdig iſt auch,
daß die Coroatos einige Wortbezeichnungen gleichlautend
mit der deutſchen haben. Unſer Ihr drückt auch das
nämliche bey ihnen aus, die Frau heißt: Waima, die
Vinhaſa, Abira etc., Eſſen Manſchel etc. Der Kopf,
die Haare, und alles, was daran iſt, heißt immer daſ
ſelbe. Ungſh. Außer von concreten Dingen, ſo z. B.
von Begriffen, Pflanze, Thier u.ſ, w. haben ſie keine Be-
zeichnung, ebenſo wenig Declination und Eonjugation-
Mit unſerer Zurückkunft hoffen wir auch unſere Beobach-
tungen über ihre Sprache, dem einzigen Fingerzeig in
der Unterſuchung über den Zuſammenhang dieſer Men-
ſchenrage mit den übrigen der Erde der königl. Academie
vorlegen zu können. Für uns hatten dieſe Menſchen viel
Merkwürdiges; allein ihr mißtrauiſches Ausſehen, welches
ganz dem von Verrückten und aus Gefängniſſen Ent-
fprungenen gleicht, hat etwas Zurückſchreckendes, beſon-
ders wenn ſie von der V in haſſa erhitzt, anfengen,
nach Art der Neger zu tanzen, nämlich die Schenkel und
Becken zu roliren, und hierauf mit dem Vorderſeide an
einander zu ſtoßen. Dieſe Naturmenſchen ſind ſo in ihre
Wälder verliebt, daß ſie ſie gegen Nichts vertauſchen wol-
len. In Hinſicht des letzteren Punties erzählte man uns
im Precidio, und ſelbſt der General Marlier, daß
vor einigen Jahren ein Indier, nach erworbenen nöthi-
gen Kenntniſſen in Marianna zum Prieſter geweiht wur-
de, Meſſe las, nach einiger Zeit aber ſich wieder in die
Wälder zurück ſlüchtete, die Kleider abwarf, und nun
nackt mit den übrigen lebt. Bey unſerer Abreiſe führten
wir zwey Coroatos mit uns, der Wache unſeres Sºdº
ten ungeachtet, deſerirte der eine, der andere befindet ſich
glücklich in Villa Rica bey uns, und wir hoffen, denſel-
en mit nach Europa bringen zu können.
Seit dem 21. April ſind wir von dem Aufenthalts-
orte der Indier hieher zurück gekommen und haben die
nöthigen Anſtalten zur weitern Fortſeßung der Reiſe ge-
troffen. Den 28 werden wir von hier aufbrechen und
über Sabara den Weg nach Villa do Principe
in die Diamant - Mine nehmen. Der hieſige Gouverneur
hat uns ſchon die nöthigen Empfehlungsſchreiben an die
betreffenden Orte überſchickt, und wir hoffen binnen ei:
nem Monate in Tejuco einzutreffen. Von dort gedenken
wir der Richtung des Hauptfluſſes dieſer Provinz, des
Rio de St. Francisco, zu folgen, und bis Ende
Octobers in Bahia einzutreffen. Dieſe Reiſe von mehr
als 3oo Legoas iſt eine der wichtigſten, und durch die
Formationen der Diamanten, der blauen und weißen
Tovaſe, der Amethyſte und Chryſolithe, durch die eigen:
tbümlichen tropiſchen Formen von Thieren und Pflanzen
in der großen Sertam von Bahia, eine der reich:
haltigſten für unſere Unternehmung. Zu gleicher Zeit
iſt ſie aber eine der gefährlichſten, indem an dem Riº
de St. Francisco viele Krankheiten bekanntlich ende:
miſch ſind, und die Reiſe nur in der trocknen Jah:
reszeit mit gehöriger Proviſion von gutem Waſſer
in Schläuchen gewagt werden kann. Den Umſtänden ge-
mäß werden wir in Bahia mehrere Monate verweilen,
und zu Land nach Fernambuco zu kommen trachten. Von
letzterem Orte aus gedenken wir, um unſere Reiſeunter:
nehmung vollſtändig zu machen, und ſo dieſes junge und
merkwürdige Land der Erde zum Theil nach Innen und
auch an ſeiner Küſte, wo die Natur immer am reichhal
tigſten iſt, in den verſchiedenſten Breiten kennen zu ler:
nen, – zu Waſſer nach Para aufzubrechen. Hier an dem
breiten Amazonenſtrome haben wir die Gelegenheit die
productive Kraft unſerer Erde ſelbſt unter der Linie ſº
beſchauen, und zu unterſuchen. Sind wir bey dieſem
Unternehmen begünſtigt, dann glauben wir unſere Reiſe
vollendet, und den Allerhöchſten Abſichten E. K. M e.
ſprochen zu haben. Ob es uns in finanzieller Hºf
möglich ſeyn werde, dieſen ganzen Reiſeplan auszuführen,
wird die Zukunft lehren. [Verſtehen wir nich)
Um in jedem Falle ſicher geſtellt und nicht gehinº"
zu ſeyn, ſowohl dort unſere literariſchen Zwecke drº"
führen, als auch die nothwendige Ueberfahrt m allen
unſeren geſammelten Schätzen bewerkſtelligen it können,
wagen wir jetzt ſchon E. K. M., Allerhöchſ weltby
unſerer Abſendung in dieſes ferne Land nebſt den wiſſen
ſchaftlichen Rückſichten, vorzüglich auch die Erhaltung um
ſeres Lebens im Auge hatten, zu bitten:
den Königlich-Baieriſchen Geſandten in Lºndº" al
lergnädigſt zu bevollmächtigen, uns auf die Anzeige
unſers Bedarfes, die nöthigen Gelder in Wechſeſ an
den anzugebenden Aufenthalts Ort verabfe""
laſſen.“) -
G. K. M. geruhen aus der anliegende Beyſage,
welche die Anzeige der 10 bis je die . . Ä
Auſtria abgeſchickten Kiſten mit Naturalien en U Ä
hen, in wie ferne wir uus beeifern, den ersten Ä
tennachzukommen, und geruhen gleichfalº *** Ä
ten Anzeige der Ausgaben allergnädigſ sº entnehme", ne
bey dieſer erſchwerten mühevollen Reiſe DÄ Ä
jſerer Haupt-Rückſichten iſt. Von nun an ºf" ſich um
-m-*
sº müſſen sehen, da wir eſsen“


