1933
Ja
Wernern lieheſt du ab und ern : Gieb jedem das Seine
Redlich zurück, und ſieh! ganz iſt die Schuld dir
getilgt !
Gern auch ſey es verziehn, daß den König Johann du
beherzigt,
Doch, daß die That du geweckt, bleibet die gräßlich-
ſie Schuld!
Doctor juris iſt Göthe! das kitzelt den Criminafiſten
und er erbaut ein – „Schaffot wird es von Tho-
ren genannt!“
Donna Diana.
Seht, wie ſummend ſie ſchwärmt die alte ſpaniſche Flieger
Und auf der deutſchen Haut ſpaniſche Blaſen uns zieht!
7.
Lag bis zum dreyßigſten Jahr der Poet in der Brache
der Mora,
Siehe, ſo wirft er zuletzt lächelnd die Culpa uns vor!
- chrien Dicht er.
D ſo betehrt euch endlich "Ä Kreuztheologen!
Wahrlich, das Heidenthum thut mehr als ihr denket
uns noth! -
Q-
F. Reinar-
– noch leidlich ſang er zur Zeit der Leyern und
Schwerdter,
Doch, ſeit den Papſt er geſehn, wirds ihm im Schlaf-
rock bequem.
1o.
I b is.
Hab in Sibirien kaum ich die einzige Naſe gerettet
Hol ich in Weimar mir zwey; Ruſſen * ſchlitzet
mich jetzt!
11.
Seht ſie auf Göthe's Thron in Weimars poetiſchem
Miſtbeet !
Blind um das talgige Lichtſchnurren wir nennen
ſie nicht. ]
12.
Biſt du noch immer ſo friſch - ehrwürdiger Sänger
[in Weimar)“)
Gehts wach Italien nicht, ziehn wir nach - -
hinein!
I3.
Nehmt euch Turn" in Acht vor der großen poetiſchem
Schnacke !
Wenn an den Beinen ihr hängt, zapft ſie, und
Hoffmann verlegts!
14.
Was nur macht ihn zu" Gegner des Somnambulismus ?
Die Schöppen.
Leipzigs hat er vorher ſel" doch magnetiſirt-
Ach lche Regierungsglie
-) Aus Schoaung der ÄÄÄ e IK:
dejzu erhalten iſt, läßt dº Äſs das Werrathende weg-
15.
Auch Lord Byron und Scott? Pfui Teufel! Seit Scha-
" kespear hinabſank,
Haben ſie alle geſammt engliſche Krankheit im Leib.
16.
Ernſt von Schwaben-
Wahrlich, das iſt mein Ernſt! Noch ſind wir nicht
gänzlich verfuquêt-
Nicht hat galantes Geächz gänzlº die Bruſt Unß
verſchleimt!
17.
Aber verzeiht, o verzeiht! Ein jeglicher ſpricht wie der
Schnabel
Ihm iſt gewachſen, drum hört: Pater peccavi!
zuletzt ! -
Reformations-Almanach auf das Jahr 189-
Herausgegeben von F. R. KÄ Jahrgang. E-
fürt bey Keyſer. 108 und 388. Kupfer.
Dieſer Alman. iſt ein würdiger Camerº des v0r-
jährigen und gewiſſermaßen der ſchweizer Reformation
gewidmet, aus der auch manche Abbild. gewählt ſind.
Die Kupfer ſind alle von Schwerdgeburth geſtochen
und von Aſper, Jagemann, V- Fries, Eßlinger-
nach verſchiedenen alten Gemälden, z. B. von Düre
H. Hollbein uſw., gezeichnet. Sie ſtellen vor: Zwingli,
Je olampadius, Carl V., Leº X : Ulrich von
Hutten, Franz v. Sickingen, Anna Reinhard,
nd Regula Zwingli, endlich Handſchriften von
Zwingli und Oecol am padius.
Vojan eine kl. Geſchichte dieſer Leute, vom Heraus-
geber. Dann, kurze Geſchichte der reformirten Kirche und
ihres Lehrbegriffs von J. F- Muſler. S. 3.
Gjer die Folgen der Reformat für die Philo-
ſophie v. Heeren. S. 114. - -
Die Aehnlichkeit des Kampfs um bürgerl. und poli-
tiſche Freiheit in unſerm Zeitalter mit dem Kampfe um
die Religiöſe und kirchl. Freiheit im Zeitalter der Refor-
mation, von K. H. L. Péi 6125-
Zwinglis Tod, ein Gedicht. S. 197.
j den ſittlichen Geiſt der Reformation in Bezie-
hung auf unſere Zeit v. de Wete 22-
ueber den eigentlichen Werth und das bindende
Anſehn ſymboliſcher Bücher v- Schleiermacher-
S. 335 – 581.
Dann folgen literariſche Nachrichten über einſchla-
gende Bücher, aber auch über andere, die billig hätten
wegbleiben können. Der Preis auf Velin iſt 4 Th., auf
halbgeleimt Velin 2 Thl. 16 gr.- fein Druckpapier
2 Thl. 8 gr.
Der dritte Jahrgang ſoll in Septemb» 1819 er-
ſcheinen.
Caricaturen des Heiligſten,
von Heinrich Steffens. „ Erſter Theil. /- - -
Brock aus. 1819. Ä Ä. zººs bey
In der Schrift die gegenwärtige Zeit und wie ſie
geworden“ verſuchte der Vf ſeine Anſichten der Gegen-

