2051 - = 2052
Auf der andern Seite, bey den Monocotyledonen
die hier aus Granineen, Cyperaceen, Glorioſa, Flagellaria
und Piſtia beſtehen, iſt der Embryo nur gering gegen die
Maſſe des Samens, der aus mehligem Albuunen be-
ſteht. Doch muß man bemerken, daß bey den Monoco-
tyledomen viel Albumen nicht eine geringe Keimbarkeit
des Enttbryos beweiſt, ſondern bloß denn natürlichen Bau
dieſer Hauptabtheilungen eigen iſt; Samen ohne Al-
bunten finden ſich nur in einigen Sippen der paradoren
Aroiden und in einigen andern moncotyledoniſchen Ord-
nungen, die hauptſächlich aus Waſſerpflanzen beſtehen.
5. Ueber die Gleichheit beſonderer Gattungen kann
man Zweifel hegen. Darauf muß ich bemerken, daß ich
allein verantwortlich bin über die Irrthümer, welche man
in den Liſten entdecken mag, in welche ich jede Pflanze -
nur nach Vergleichung von Eremplaren aus den verſchie-
denen Gegenden gebracht habe. Nur Lipocarpha argen-
tea iſt ausgenommen, von der ich keine amerikaniſche
Gattung geſehen, und wobey ich mich bloß auf Hum-
-boldt und Kunth verlaſſen habe.
In meinen Bemerkungen über die natürlichen Ord-
nungen hab ich bereits Zweifel in Hinſicht gewiſſer Gat-
tungen in den Liſten geäußert und will hier einiges über
ſolche anführen.
Acrostichum aureum wurde verglichen und überein-
ſtimmend unit amerikaniſchen Eremplaren gefunden, und
ich habe es deßhalb in die 2te Liſte gebracht, ohne jedoch
zu entſcheiden, ob ſie als Gattungen oder Varietäten zu
betrachten ſind.
Fuirena umbellata L. Fil. vom Congo hat etwas we-
niger getheilte Dolden als die amerikaniſche Pflanze
oder die vom indiſchen Continent; allein nach Erempla-
ren von nikobariſchen Inſeln zeigt ſich dieſer Umſtand va-
riabel.
Glorioſa fuperba ſcheint längt der ganzen Weſtküſte
von Afrika ſehr gentein und wird von Lamarck als eine
Varietät der indiſchen angeſehen. Dieſe afrikaniſche Va-
rietät hat ohne Zweifel die Aufſtellung der 2ten Gattung
dieſer Sippe, nehmlich G. ſimplex, welche Linne von Mil-
l er annahn, veranlaßt, der ſich wieder auf einen Be-
richt von Richard ſtützte, worin dieſer den aus dem Gar-
ten von Trianon überſchickten Samen eine neue Glorioſa
mit blauen Bunten nannte, welchen Adanson vom Sene-
gal mitgebracht hatte. Millers Same wuchs zwar, aber
die Pflanze ſtarb vor der Blüthe; allein er führte einen
Charakter an, der den keimenden Pflänzchen von Glor.
ſuperba angehört, nehmlich den Mangel von Ranken.
Adamson bemerkt zwar ſelbſt ſeine neue Gattung Glorioſa
von Senegal (neue Methonica Hifi. nat. d. S. p. 137.),
aber nichts von ihrer Farbe, die er wohl nicht weggelaſ-
ſen hätte, wenn ſie blau geweſen wäre; daß aber dieſe
Pflanze nicht ohne Ranken war, läßt ſich daraus ſchlie-
ßen, daß ſie in den Charakter paßte, den er nachher von
der Sippe gegeben (Mendoni, Fam. des plantes II. p. 33),
wie auch aus Lamarck's Angabe über ſeine Varietät ß
von G. ſuperba (Enc. meth. bot. IV. p. 154 , die
er nach Adanson's Eremolaren beſchrieben zu haben ſcheint.
Und da denn Niemand eine Gattung mit blauen Blu-
uten oder mit rankenloſen Blättern geſehen hat, ſo mag
man in den zukünftigen Ausgaben der Species Plant. Glor.
ſimplex weggelaſſen. Da aber Glor. ſup. dieſer Küſte
von der indiſchen durch größere Länge bey gleichen Durch-
meſſer der Kapſel verſchieden ſcheint, ſo mag es wohl eine
beſondere Gattung ſeyn; bis jetzt aber betrachte ich ſie
nur als eine Varietät.
SPhenoclea Ceylanica Gärtner habe ich vergli-
chen in Ereinplaren vom Congo, Indien, Java, China,
Cochinchina, Gambia, Deinerary und von der Inſel Tri-
nidad. -
Ich glaubte einmal, Sphenoclea würde als Begleiter
des Reißes, bey dem ſie ſich gewöhnlich findet, betrachtet
werden können, und ſie wäre ſo mit ihm aus Indien in
die andern Länder gekommen. Dieſe Annahme kann für
die Reißfelder Aegyptens, wo ſie ſich findet, gelten; da
es ſich aber zeigt, daß ſie auch in Gegenden vorkommt,
wo nie Reiß gezogen worden iſt, ſo muß ich dieſe Mey-
nung fallen laſſen. Rapinia-herbacca fl. Coch. iſt ganz
gewiß nichts anders, als Sphenoclea Ceylanica, wie
ſich durch ein Eremplar zeigt, das Loureiro ſelbſt an
Banks geſchickt hat. -
Hibiſcus tiliaceus gleicht der indiſchen Pflanze
außer in einem ſehr geringen Stück, in der Spitze des
Blatts; die Eremplare aber aus Amerika haben einen
verhältnißmäßig viel längern äußern Kelch. -
Sida periplocifolia, entſpricht amerikaniſchen; die
in Hermanns Herbario, nach welchen die Guung
aufgeſtellt wurde, haben eine längere Blattſpitze: in "
dern Dingen finde ich keinen Unterſchied. -
Waltheria indica. Ich betrachte die W. amer"
nur als eine Varietät von dieſer hübſchen Gattung we“
che allen aequat. Gegenden gemein zu ſeyn ſcheint:
Urena americana L. und U. reticulata CaV. zeigen -
ſich mir ſpeciſiſch nicht verſchieden; und die Pflanze vº"
Congo gleicht den weſtindiſchen. -
Juſſiaea erecta vom Congo kommt mit den weſtindi-
ſchen in den linearen Blättern überein, ein Erempar
aber in Millers Herb., welches den in der Linn
Sammlung gleichen ſoll, hat elliptiſche Blätter.
Chryſobalanus Icaco hat tiefer eingedrückte Blätter
als irgend ein amerik. Eremplar, das ich geſehen, ſtimmt
aber hierinn mit Catesby's Figur.
Guilandina Bondmc, wovon ſich G. Bonducella
in nichts unterſcheidet, iſt eine von den an allgemeinen
verbreiteten Pflanzen an den Küſten der Aequator-Ge-
genden.
Pterocarpus lunatus vom Congo habe ich mit einem
ächten Eremplar aus Linnes Herb. verglichen und ge“
funden, daß der roſtfarbene Flaum in der Rispe den
Linne bemerkt, davon herkommt, daß ein Exemplar "
Branntwein gelegen. f
Mehrere Pflanzen in der 4n Liſte halte ich nur für
Varietäten der Gattungen, zu denen man ſie ſtellt; dºch
hab ich ſie unter die zweifelhaften gebracht, da die
Unterſchiede beſtändig ſchienen und in Worten ausge-
drückt werden können.
Cardioſpermum grandifl. Sw.; die Eremplare von
Congo unterſcheiden ſich etwas im Blüthenſtand von den
weſtindiſchen.
Paullinia pinnara iſt mehr von der amerik. Pflanze
durch die Geſtalt der Fiederblättchen, welche ſich de!

