376 -->se=sz-
ſtändig habe, und bei welchem man die Organe
der Zeugung deutlich ſehen könne, p. 76. In ei-
nem andern Fetus, deſſen Kopf nicht gröſſer als
eine Erbſe war, war die ganze Baſis des Hirn-
ſchädels, mit allen Eindrücken, Oefnungen und
Fortſätzen ſehr ſcharf und deutlich ausgedrückt,
jedoch ohne alle Verknöcherung. Ebendaſ. -
5) In einigen Fällen erlangt das Filament
durch die von der Mutter urſprünglich abgeſetzte
Nahrung, Theile, die denen des Vaters nicht
ganz ähnlich ſind, wie das bei der Entſtehung der
Baſtarde und Mulatten der Fall iſt. In andern
Fällen veranlaßt der Mangel dieſer urſprünglichen
Nahrung einen Mangel der äuſſerſten Theile des
Fetus, welche zuletzt gebildet werden, z. B. der
Finger, der Zehe, der Lippen u. ſ.w. In an-
dern Fällen wird eine Verdoppelung der Glieder
durch ein Uebermaaß dieſer nährenden Flüßigkeit
verurſacht, wie bei den doppelten Dottern in
Eyern und den Küchen aus denſelben mit vier
Füßen und vier Flügeln. Die Entſtehung ande-
rer Mißgeburten, wie der mit zwei Köpfen oder
mit Theilen, die am unrechten Orte ſitzen, ſcheint
aber von der Einbildung des Vaters herzurühren,
welche gewiſſermaßen durch die äuſſerſten Gefäße
der Saamendrüſen nachgeahmt wird; ſo wie die
Farben der Flecken der Eyer und die Verände-
rungen der Farbe des Haars und der Federn der
Thiere durch Zähmung, vielleicht auf dieſelbe Art
durch die Einbildung der Mutter verurſacht
werden. - - *
6. Das lebende Filament iſt ein Theil des
Vaters, und hat daher gewiſſe Neigungen oder
-
*-
