352 --------- &
iſt, hat in verſchiedenen Thieren verſchiedene Far-
ben; bei den grasfreſſenden Thieren iſt ſie grün;
hieraus ließe ſich faſt einiger Zuſammenhang zwi-
ſchen der Farbe der Traubenhaut und der beſtän-
dig auf die Netzhaut gemalten des grünen Graſes
vermuthen. Wenn nun die Erde mit Schneebe-
deckt iſt, ſo ſollte es ſcheinen, daß diejenigeThä-
tigkeit der Netzhaut, welche weiße Farbe heißt,
indem ſie beſtändig im Auge erregt wird, nach
und nach durch die Gefühlnerven oder durch das
Schleimnetz der Haut nachgeahmt werden könne.
Und wenn man annimmt, daß die Thätigkeit der
Netzhaut bei Hervorbringung der Perception ir-
gend einer Farbe, darin beſteht, daß ſie ihre Fi-
bern oder ihre Oberfläche ſo legt, daß blos dieſe
gefärbten Strahlen zurückgeworfen, die andern
aber wie Seifenblaſen durchgelaſſen werden; ſo
muß der Theil der Netzhaut, welcher uns die Per-
ception von Schnee giebt, zu der Zeit weiß, und
der , welcher uns die Perception von Gras giebt,
zu der Zeit grün ſeyn-
Wenn dann nach den Geſetzen der Nachah-
mung, wie im Abſch. XII. 33. und XXXIX. 6.
erklärt iſt, die äuſſerſten Enden der Gefühlnerven
in dem Schleimnetze zu einer ähnlichen Thätigkeit
erregt werden, ſo könnten dadurch die Haut oder
die Federn oder die Haare ihre äuſſerſten Fibern
auch ſo diſponiren, daß ſie weiß reflectiren; denn
es iſt ganz begreiflich, daß alle dieſe Theile wäh-
rend ihrem Wachsthum Reizungsbewegungen ge-
horchten, und wahrſcheinlich dieſes auch noch nach-
her thun , daß dieſe Reizungsbewegungen im ge-
ſunden Zuſtande aber nicht von Empfindungen ge-
folgt
