z
4-
tZ 17
glanz, Kupfer- und Schwefelkies-Lager. Der Granit
meiſt grobkörnig; Gneiß wellenförmig. Der Glimmer-
ſchiefer iſt ſeltener und nur in der Rähe von Erzlagern,
die er nebſt Chloritſchiefer einzuſchließen pflegt. Der
Hornberg iſt eine Gebirgsart, aus einem innigen Ge-
meng von Glimmer und Quarz, bildet das Erzgebirge
von Adelfors. Die Hauptgebirgskette von Norwegen wird
größtentheils von älterem Glimmerſchiefer gebildet, der
in den Seitenzweigen von Hornblendſchiefer (Kongsberg)
oder Thonſchiefer vertreten wird. In dem Glimmer-
ſchiefer liegen die reichen Kupferkieslager Röraas in Ror-
wegen. Die älteſte Gebirgsart im R. iſt Gneiß. Das
einzige Flözgebirge iſt Kreide bey Malmoe, und der
Flözſandſtein, worinn Steinkohlen auf Bornholm, bey
Helſingurg und in Schonen. Der feinkörnige Sand-
ſein in Schonen gehört zum Uebergangsgebirg, indem
er unter Uebergangsthonſchiefer und Kalkſtein liegt; ent-
hält Bleyglanz und Flußſpath.
S. 100. v. Buch hat in Norwegen keinen (alten)
Granit geſehen, Hausmann keinen in Schweden; al-
les iſt Gneiß, nur das Nord - Eap nicht, wo Thonſchiefer
tnd das Geſtein von Feldſpath und Schmaragdit, das
ſich auch bey Bergen ſehr hoch ſindet. Sonſt wechſeln
Glimmerſchiefer und Gneiß in dieſer Gegend ab. Die
Inſel Senjen in Rordland (69° B.) gleicht in ihrer Zu-
ſannenſetzung dem Gotthard; Glimmerſchiefer rein, mit
großen Granaten, Hornblende, Lager von Dolomit und
Trenoit.
S. 187. Karſten und Klav roth; Mürber Zoiſit
vom Nadelgraben in Kärnthen enthält:
Kieſelerde A4 Eiſenkalch 2,50
Thon 32 Wadkalk Spur.
Kak 2O
S. 188. Dieſelben. Sphen aus dem Felbertal im
Pinzgau, enthält:
Titankalch 46 Kaſkerde 10
Kieſelerde 30 Waſſer 1-
Der vom Gotthard enthält nach Cordier
Titankalch 33,3 Kalferde 32,2
Kieſelerde 28,0 Verluſt 6,5
ſ S. 191. dieſelben; Eiſenpecherz von Freyberg; ent-
hält:
Giſenkalch 67
Concrete Schwefelſäure 8
Waſſer 25.
Iſt alſo mit Baſis überſetzt und wahrſcheinlich durch
Verwitterung von Eiſenvitriol entſtanden.
S. 194. Hausmann; miner. Bemerkungen über
die Gegend von Aachen. Die Verſteinerungen ſind wich-
tig für die Geognoſe. Die Matreporiten, Fungiten,
VOrthoceratiten in dem Kalkſtein von Gothland, De-
land, im ſüdlichen Norwegen deuten an, daß er zu den
Uebergangsarten gehört, wie der damit wechſelnde Alaun-
ſchiefer. So gehört der feinkörnige Sandſtein am Harz,
der Schraubenſteine enthält, ebenfalls dahin.
„Die Gegend von Aachen gehört zur jüngſten Flöz-
bildung. Die älteſten Gebirgsarten ſind Ueb. Thonſchie-
fer und Ueb. Kalt; auf jenem ſteht Burtſcheid, wo auch
ºe. Ouellen. Bey Eſchweiler und Teut ſind die Koh.
lenflöze, 2-3 Stunden von Aachen. Bey dem Schloß
w-Fresergºm Exºrrº
-
I§ 3
Frankenberg Ueb. Kalk, worinn Matreporiten, Miſepo-
riten, Tuliporiten und Fungiten; gegen Stollberg eben
ſolcher Kalkſtein aber ohne alle Verſteinerung wie am
Iberg am Harz, während am nahen Hübichenſtein eine
Menge Coralliten, wie bey Rübeland. Die Verſteine-
rungen ſind daher im Ueb. Kalk nur einzeln, im Flöz-
kalk überall. - In dem Kalk bey Stollberg ſind große Re-
ſter von Galmey mit viel Eiſenkalch, reiner am Kalmes-
berg, 5 St. weiter. Das Vorkommen hat viel Aehnlich-
keit mit dem des Spath- und Brauneiſenſteins im
Ueb. Kalk, z. B. am Jberg, beſonders auch durch das
Mitbrechen von Bleyglanz am Kalmesberg, und durch
den Mangel an Verſteinerungen. Unter Stollberg im
Dentethal kommt das Steinkohlengebirg bey Eſchweiler,
zwey Stunden von St. Daſelbſt auch mürber glimmer-
reicher Sandſteinſchiefer. Die Schiefer - und Blätterkoh-
ſe im Schieferthon und wieder in feinkörnigem Sand-
ſein. Der LoisbergIbey Aachen enthält unter der Damm-
erde eine vier Fuß mächtige Schicht von gelbem Sande;
darinn die Knochen eines coloſſalen Hirſchähnlichen Thiers,
wie in Irland. Auch Gloſſopetren, Buffoniten, Zähne
von Lurchen, wie im Petersberg bey Maſtricht. Darunter
die 2te Schicht 1 – 5 Fuß mächtig, aus Feuerſtein und
muſcheligem Hornſtein, die in einander übergehen, beyde
von einer Rinde wie Schwimmſtein umhüllt, aber keiner
iſt, weiß, brauſt, heiße Saug kalk, vielleicht zunt
Tripelkalk, der enthält nach Bucholz:
Kalk 46 Thon, Spur
Kohlenſäure 55 Eiſenkalch 3
Kieſel 13 Waſſer 3
Der obige Saugkalk beſteht aus:
Kalk 40, 25 Thon - 1
Kohlenſäure ao Eiſenkalch 2
Kieſel Waſſer und
Verluſt 3
Der Feuer - und Hornſtein im Loisberg gehören zum
jüngſten Flözkalk wie die Kreide. Zwiſchen jenem Feuer-
und Hornſtein in dem kalkigen Sande liegen Knochen
und Zähne von Lurchen und Fiſchen zum Theil in Horn-
ſtein verwandelt; dann Echiniten, Cochliten, Conchiten,
Bucciniten, Strombiten, Turbiniten, Trochliten, Ammoni-
ten, Bucarditen, Mytuliten, Musculiten, Serpuliten.
Die 3te Flözlage iſt eiſenſchüſſiger Sand mehrere
Lachter mächtig.
Die ate ein Fuß mächtig, feinkörniger Sandſtein mit
zahlloſen Schalen.
Die 5te eine mächtige Sandſchicht mit Sandſteinza-
pfen und Röhren, horizontal.
Darunter die 6te eine dünneLage von grauem Letten.
Die 7te kalkiger Sand.
So die ganze Gegend umher. In dem Sande, ſüd-
öſtlich von Aachen verſteinert Holz mit Schalen, Fiſchen,
Lurchen.
Die Sandflöze ruhen auf Ueb. Kalkſtein, beſonders
deutlich gegen Lüttich, auf Ueb. Thonſchiefer gegen Vahls.
Gegen die Maastritt Kalk an die Stelle des Sandes;
die Gebirgsart des Petersberges bey M. kann man ſan-
digen Kalkſtein nennen, ähnlich dem Saugkalt. Darinn
eine Anzahl von Brenºn, von Korallen, Schalen,
II4
