16,6 Würmer,
in meiſt 2 Abſätzen, quirlförmig, wie bei den Kiefern
und Fichten, 5 Aeſte und ganz am Ende ein in 5
Strahlen getheilter Meduſenſtern, davon jeder Strahl
wiederum 5 gabelförmig getheilte Aeſte hat, (der
ganze Stern mithin 50) jeder Aſt aber 120 Glie-
der, (der ganze Stern mithin 6000, das ganze
Thier aber gegen 60000). Mit dieſem ſehr merk-
würdigen Thtere, das an den Antillen, (Barbados,
Cuba, Martinique) lebt, und freilich nur etliche
Fuß hoch, der Stengel aber nur ſo ſtark als eine
Gänſefederſpule wird, war eine andere, viel größere
Thiergattung nahe verwandt, deren Ueberreſte (be-
ſonders die einzelnen Glieder des Stieles oder die
Räder ſteinchen) man ſehr oft unter den Ver-
ſteinerungen trifft, und welche unter dem Namen
Pentacrinit und Encrinit bekannt iſt.
H. 47. Die Klaſſe der Würmer unterſchei-
det ſich durch die meiſt wurmartige Geſtalt und ent-
hält ſolche Thiere, an denen man großentheils ſchon
deutliche Nerven und Gefäße wahrgenommen hat.
Freilich gehören dahin ſehr ungleichartige Thiere, davon
manche innerlich ſchon ſehr vollkommen, andere aber
ſo unvollkommen gebildet ſind, daß ſie im Großen nur
daſſelbe ſcheinen, was die kleinen Kugelbläschen und
die Stäbchen oder Fädchen unter den Aufgußthierchen
im Kleinen ſind. So die Eingeweide würmer
(Entozoa), die in den Leibeshöhlen anderer, größerer
Thiere leben, z. B. v
1) Der Blaſen wurm, (Hydatis) deſſen Arten nach
vornen ein ſich anſaugendes Kopfende, nach hinten
einen kuglichen Leib haben, der einer Waſſerblaſe
gleicht. Sie leben manchmal z. B. in den Gehirnhöhlen
der Schaafe, und erzeugen dann auch die Dreh-
krankheit, bei der ſich das Thier immer nach der ei-
nen (gelähmten) Seite hindreht. Sitzen ſie auf
der linken Seite, ſo wird die rechte Seite des
Schaafs gelähmt, oder umgekehrt. Die Finnen
an Schweinen ſind auch Blaſenwärmer.
2) Spring- und Spulwürmer, (Ascaris vermi-
cularis und lumbricalis) ſitzen ſehr oft in den
Eingeweiden der Menſchen, beſonders der Kinder.
