::
e
I OOI
lich, eine Verkleinerung der Theile und eine Con-
tra ction der ganzen Pflanze-
Dieſe Contraction erſcheint als das Zuſammenrücken
einiger Knoten, ſo daß dadurch die ihnen zugehörigen
Blätter, ſtatt zerſtreut über einander, wieder, gleich
den Konvedonen der Fichte, im Kreiſe zu ſtehen kom-
unen. Dieſes neue Gebilde aus im Kreiſe ſtehenden
Blättern heißt K el ch. Oft kann man deutlich ſehen,
wie ſich die oberen Blätter allmählig verändern und zu
den Kelchblättern verarbeiten, oft ſtehlen ſich noch einige
verſchmälerte Blätter des Stengels zu denen des Kelchs
gleichſam hinzu, wie zB. bey manchen Diſteln, Aſtern,
Ringelblumen uſw., nicht ſelten aber iſt die Läuterung
zum Kelch ſchnell vorbereitet und der letzte Zwiſchenkno-
ten hebt ſich nun, ſchlanker und nackt oder mit kleinen
ſchuppenartigen Blättchen verſehen, ſchnell als Blu-
menſtiel empor, der ſich zum Kelch wie der Blattſtiel
zum Blatt verhält.
In der gedrängten Stellung der Blättchen, die im
Kreiſe den Kelch bilden, greift wieder leicht das verbin-
den de Wachsthun der feinſten Gefäß - Zweige vom
Grunde aufwärts um ſich, und verbindet die Blättchen
zu einem vom Rande einwärts bald tiefer bald nur ſeicht
verſchlitzten oder gezähnten Stück, einen ein blät-
trigen Kelch e.
Aus dieſen conzentrirten und höher geſteigerten Bil-
dungspunct beginnt, wie von den Kotyledonen die Er-
panſion der Blätter ausgieng, abermals eine zweyte
Aus dehnung, die Blumen k rc ne, die gewöhnlich
größer, allezeit aber zarter nnd mehr verfeinert iſt, als
der Kelch.
Sie hat Mannigfaltigkeit der Farbe bis zum reinen
Weiß. Der Geruch iſt ihr eigen. Uebrigens verhält ſie
ſich nach den Graden der Verbindung wie der Kelch, und
beſteht, wie dieſer, aus einem oder aus mehreren Stü-
cken (Blättern).
Die abermalige Zuſammenziehung (?) der Blumenkrone
in die Staub fä de n und den nit dieſen auf gleicher
Entwicklungsſtufe ſtehenden Griffel iſt das Product der
letzten und höchſten Verfeinerung des Pflanzenwachs-
1hums. Bevde Organe bilden ſich in der contrahirteſten
Form, als fadenförmige im Kreiſe ſtehende Spitzen,
bald unmittelbar bald in allmähliger Steigerung aus,
indem ſich Gebilde zwiſchen ſie und die Blumenblätter
ſtellen, die bald dieſen, bald mehr den fadenförmigeu
Formen verwandt unter dem gemeinſchaftlichen Nahmen
der Nectarien oder Honigbehälter, den uebergang (?)
der Blumenblätter in die Staubfäden und Griffel ver-
mitteln. Bey der Canna ſetzt ſich noch der Staubbeutel
an ein Blumenblatt und der Griffel hat ebenfalls ganz
-d
-
IOO2
der Feuchtigkeit der Narbe zu verdünſten
ſcheint.
Hier öffnet uns der geiſtreiche Führer, nachdem er
uns an die ſcheinbare Grenze des Pflanzenlebens gebracht
hat, wo ſich das bildende Princip deſſelben in den zu-
ſammengezogenſten Enden der ſimultanen Ent*
wicklung gleichſam erſchöpft und ſpaltet, einen Blick
in das Innere des Pflanzenbaues, wo Spiralgefäßbün-
del in der Mitte von Saftgefäßbündeln (geſtreckten Zel-
len) im Stamm und in allen an und aus ihm ſich ent“
faltenden Theilen parallel bis zu den centralen Blüther-
theilen emporſteigen und dort ihre höchſte Kraft gewin-
nen, ſo daß ſie, als elaſtiſche Federn ſich ausdehnen,
and die zurückbleibende Ausdehnung der Saftgefäße,
die mehr zur Verbreitung und Verwachſung neigen ſich
ſubordiniren. Spiralgefäße machen größtentheils die
Subſtanz der Staubfäden und des Griffels und endigen
in den Staubbeutel und den Narben.
„Wenn wir nun annehmen, daß hier eben jene Ge-
fäße, welche ſich ſonſt verlängerten, ausbreiteten und ſich
einander wieder aufuchten, gegenwärtig in einem höchſt
zuſammengezogenen Zuſtande ſind; wenn wir aus ihnen
nunmehr den höchſt ausgebildeten Saamenſtaub hervor-
dringen ſehn, welcher das durch ſeine Thätigkeit erſetzt,
tras den Gefäßen, die ihn hervorbringen, an Ausbrei-
tung entzogen iſt: wenn er nun mehr losgelößt die weib-
lichen Theile anfſucht, welche den Staubgefäßen durch
gleiche Würkung der Natur entgegen gewachſen ſind;
wenn er ſich feſt an ſie anhängt und ſeine Ausflüſſe ihnen
mittheilt: ſo ſind wir nicht abgeneigt, die Verbindung
der beyden Geſchlechter eine geiſtige Anaſtomoſe zu nen-
nen, und glauben wenigſtens einen Augenblick die Be-
griffe von Wachsthum und Zeugung einander näher ge-
rücft zu haben.“
Nun folgt die letzte Ausdehnung der Pflanze in der
Frucht und endlich die höchſte Zuſammenziehung im
Samen, der die Pflanze ſelbſt in einer geſonderten, ab-
geſchloſſenen und bis zum Moment des Keimens völlig
ſelbſtſtändigen Eriſtenz darſtellt.
So verſchieden auch die Geſtalten der ausgebildeten
Früchte dem Beſchauer auf den erſten Blick erſcheinen;
ſo wird man doch bald ihren Urſprung aus blattförmi-
gen Gebilden auffinden können. Die Hülſe beſteht aus
einem zuſammengefalteten und an der Nath verwachſenen
Blatt. Man betrachte eine reife Bohnenhülſe, und ſehe
die Blätter der Wicken, wie ſie ſich gegen Abend zuſam-
menfalten, ſo daß ſich die Fiederblättchen gegeneinander
neigen und jedes derſelben wieder der Länge nach auf-
wärts gefalzt erſcheint, und man wird die Uebereinſtim-
mung ſolcher Bildungen ſelbſt bey der auffallendſten Un-
ähnlichkeit in ihren letzten Producten nicht verkennen. –
Die Schoote, z. B. des Lacks, beſteht aus 3 parallel
verwachſenen Blättern.
Höher ſtehen die Früchte, die ſich aus mehreren im
Kreiſe geſtellten Blättern bilden, und wenn dieſe ver-
wachſen, als einfache Kapſeln erſcheinen, aber doch im
Aufſpringen die Blattſtücke wieder als Klappen, ihre
eingeſchlagenen Ränder als Scheidewände kenntlich ma-
die Form der innern Blumenblätter.
An den Enden der Staubfäden und Griffel erfolgt
noch eine höhere und kaum in die Augen fallende Aus-
dehnung: der Staubbeutel, aus 2 Bälgen (zuſam-
mengerollten, länglichen, dünnen, höchſt verfeinerten
Blättchen) beſtehend, und die oft wenigſtens noch etwas
verbreitete und blattähnliche, getheilte oder einfache
Narbe. Das iſt der Heerd, auf welchem das Pflan-
zenleben in ſeinen höchſten Producten, dem Pollen und
Jſs 1918. Heſt 6.
m-T-
chen. Man ſieht ſelbſt den Arten eines Geſchlechts
03




