L 463
1464
Fortpflanzung unbekannt. Bey der japaniſchen Be-
roe kamen kuaelförmige Körper aus der Steuerruder-
klapve, die ich für Junge halte.
Es gibt zwar nicht viel Gattungen von dieſer Sippe;
die Individuen ſind aber manchmal in ſolcher Menge,
daß das Meer von ihnen erfüllt zu ſeyn ſcheint, wo ſie
dann von Walfiſchen und Delphinen verſchluckt werden.
(Fortſetzung folgt; nehmlich nach Tileſiſcher Weiſe.)
S. 222. Reich; über das Hären und Mauſern.
Der Vf. hält dafür, daß das Häuten der Schlangen,
Raupen, Würmer, und das Schälen der Krebſe nicht
mit dem Hären und Mauſern in eine Rubrik zu bringen
ſey, indeſſen werfen ja dieſe Thiere doch auch nichts
weiter als die Oberhaut ab, was die Schuppen für jene
ſind, ſind Haare und Federn für die andern. Das Hä-
ren iſt am deutlichſten in Ländern, wo die Winter rauh
ſind und zwar in zwey Epochen, im Frühjahr und im
Spätjahr, dort ſtärker, weil der Winterhaare unehr ſind
und daher mehr ausfallcn können; es dauert aber auch ,
im Sommer fort, bey den Stallthieren häufiger als bey
den freyen, daher man Schafe, Seidenhaſen ſo früh als
möglich gern in Freyen hat. Die Häute der Pferde,
des Rindviehs, der Schweine ſind ſchlechter zur Hä-
rungszeit auch für die Gerber. Das gilt um ſo mehr
von Pelzwerken. Das Stachelſchwein verliert, wie unſer
Igel, im Herbſt die Stacheln (?). Meiſt beſinden ſich die
Thiere zur Härungszeit ſchlecht, daher ſich die wilden zu
verbergen pſlegen. Die Vögel leiden noch mehr dabey,
gewöhnlich im Herbſt. Das erſte Hären ſtrengt ſie mehr
an; deſſen ungeachtet iſt das Hären und Mauſern keine
eigentliche Krankheit. Der Vf. glaubt, der Ueberſchuß
von Feuchtigkeit ſey die Urſache des Härens u. ſ. w.; die
Haare fallen auch bekanntlich oft nach Krankheiten und
nach gewiſſen Arzneymitteln aus, Queckſilber, Arſenik :c.
Dem Vf, wäre ein gedrungenerer Styl zu wünſchen.
S. 266. Crevel d; neuer Gecko abgeb. Taf. 8.
(Lacerta homalocephala); pinnata, ſpatulata, digitis
Iquamis lunaeformibus, criſtatis, imbricatis, 1rem-
brana natatoria junctis. 7 Zoll lang, Kopf 1 Zoll,
4 Linien lang, 8 Linien breit, Zähne zahlreich, ſehr klein
und ſpitzig, Zunge größtentheils angewachſen, Spitze et-
was ſtumpf ausgeſchnitten. Pupille ſenkrecht; Kopf ſehr
platt gedrückt, Zähne , Nägel ſpitzig, 11 Schenkel-
drüſen; Leib dicf, platt, Schwanz länger, plattgedrückt
am End ſpatelförmig, beyde Seiten mit einer Haut ein-
gefaßt, die durch viele Einſchnitte gefederte Lappen er-
hält; auch längs der Seiten iſt ein häutiger Fortſatz faſt
wie Flügel, ein ähnlicher Lappen hängt am untern
Rand des verſchloßnen Gehörganges, auch von der Achſel
läuft eine ſolche Haut nach den Daumen und eine ähn-
liche auswendig am Vorderartn, Hinterfüße ſind ebenſo
eingefaßt. Der ganze Leib iſt fein ſchagrinirt auch die
Fiederlappen am Schwanz, Farbe ſchmutzig weiß. Wahr-
ſcheinlich ein Waſſerthier; die Haut an den Seiten könnte
ihn aber auch als eine Art Flughaut dienen Lwir wiſſen
nicht was wir mit den Gekonen anfangen ſollen, wir ha-
ben ſie in unſerer Naturgeſch. zu den Molchen geſtellt;
allein ſie haben Klauen, und die Reiſenden behaupten
PO! denen die in en Häuſern wohnen, ſie legen ihre
Eyer in Mauerſpalten].
S. 233. Reich; über die Lebensverhältniſſe der
Coccinellen, insbeſondere der C. hieroglyphica. Nicht
alle Larven leben von Blattläuſen, die Fig. 1o von Goe-
dart metamorph. natur. II. 17oo, lebt von der wollen-
artigen Subſtanz auf den Blättern von Taxus baccata,
die Fig. 15. CC. impuſtulata?) angeblich von dem Thau
auf den Blättern der Johannisbeeren, die Fig. 17. (C.
ſeptempunctata) von Grannen des Waizens, wodurch
dem Landwirth großer Schaden zugefügt wird. Indeſſen
lebt dieſe doch auch von Blattläuſen [dieß ſind nun zwey
Angabeh von denen ſicher eine falſch iſt. Die Form der
Eyer iſt bald rund, bald eingedrückt, bald lang, weiß,
blau, gelb, braun, grün, ſchwarz, liegen bald einzeln,
bald ſymmetriſch an einander gereiht, auf Blättern,
manche ſcheinen zu überwintern. Gewohnlich ſchliefen ſie
nach 8 Tagen aus. Anfangs ungefleckt, dann Flecken
von der Farbe der Decken; doch richten ſich weder die
Zeichnungen noch die Höcker nach den künftigen Flecken
auf den Flügeldecken. Freſſen ſehr viel von Pflanzen
und Thieren, oft ihre Cameraden. Nach 14 Tagen ver-
puppen ſie ſich. Manche verwandeln ſich ſchon nach 3
die meiſten nach 14 Tagen, einige erſt nach 4 oder 5 Wo-
chen. Der Käfer bekommt in einem bis zwei Tagen ſeine
völlige Zeichnung. Einige Gattungen verſchwinden ſchon
im Auguſt und September, manche überwintern im
Freyen, 7Ptactata, 2punctat., 12p., 14pustul., conglo-
merata, in Baumſpalten, Mauern, unter Steinen, Blät-
ter!!, Moos, Erde.
Die C. hieroglyph. lebt auf und von der Erica vul-
garis, deren Blätter die Larve nach Art der Schmetter-
lingsraupen abfrißt, geht durchaus nicht an Blattläuſe
auch wenn man ſie ihr vorlegt. Freffen eher einander
ſelbſt auf, bis die übriggebliebenen ſich verpuppen lkon-
nen alſo doch von Thieren leben, vielleicht hat ihnen der
Vf, nur nicht die rechten Blattläuſe gegeben). Everzer-
ſtreut, rund, grau. Larve grauſchwarz, weißröthlich ge-
fleckt, hat zwar nicht die Höcker der andern Coccinellen-
larven, doch die kurzen, ſteifen Härchen verzehrt die
Blätter mit großer Behaglichkeit und ruht dann aus, ſo
14 Tage, zieht ſich dann halbkuglich zuſammen, ſtreift
die rauhe, borſtige Hülle ab, iſt dann eine glatte Puppe
mit Flecken und Streifen wie die Larve. Sind übrigens
nicht häufig; wie und wo ſie uberwintern, unbekannt
[aus dieſer Geſchichte iſt gar nicht zu erſehen, wie nicht
alle Coccinellen in einem Sommer ausſterben). C. ſle-
xuoſa iſt mit C. hier. einerley. Die Su lzers Inſect.
Geſch. Taf. 3. Fig. 4, daraus in Herbſts Käfer V
Taf. 58 Fig. 52 abgeb. iſt C. elaterii Roſl [waruun hat
der Vf, die hieroglyphica nicht abgebildet ? warum die
Zehenglieder nicht genau unterſucht ? Es iſt doch wohlge-
rathner, Thiere, welche ſo verſchiedene Nahrung genie-
ßen, ſippiſch zu trennen, als die, welche ein Kiefer-
zähnchen oder ſonſt ſo ein Dingelchen mehr haben. Die
Lebensart dieſer Larve ſtimmt offenbar ganz mit der der
Chryſonnelen überein. Sonſt ſind dieſe Beobachtungen
dankettöwerth; nur ein bischen gedrungencr.]
TVter Jahrgang 1810.
S. 4. C, D, W. Lehmann, über die Zerbrech-
4ichkeit der Blindſchleiche und Webereinſtummung ihres in
