212I
::
.
M. r
nº!
tºtº:
Z.:
::
r:
“
.
:
:: -
rº
-
r-
- :
-
dem Ende der Regenzeit ein immer weiteres und reich-
haltigeres Feld für Sammlungen und Beobachtungen.
Wir hoffen daher allergnädigſte Gewährung unſerer
allerunterhänigſten Bitte um ſo mehr, als E. K. M. in
dem nachträglichen Dekrete vom Monate April v. I zu
beſchließen geruhten, daß uns bey ferneren Bedarfe die
nöthigen Gelder über London übermacht werden ſollen:
Villa Rica am 26ten April 1818. CAus der Gºs
N. 83 uſw.)
Oeſtreichiſche Naturforſcher
in Braſilien.
Wien, den 5 Dec. 1818.
Am 26. Nov. um 1 Uhr Nachmittags iſt Hr. Profeſ-
ſor Mikan, mit dem Transporte, der in Braſilien für
Se. Majeſtät den Kaiſer geſammelten Naturalien glück-
ich in Wien angekommen. Dieſe füllten 5 ſechsſpännige
Wägen; 3 davon enthielten lebende, in ihre eigenthüm-
liche Erde geſetzte Pflanzen, und waren zu ihrer Beſ"
mung eigens vorgerichtet. Auf den ? andern befanden
ſich, in Kiſten und Fäßchen wohl gepafft verſchiedenarti-
ge Naturalien; als: ausgebälgte Vögel und Säugthie-
re: Reptilien und Fiſche in Weingeiſt; Infecten- Eon-
chylien, Eingeweid -Würmer, getrocknete Pflanzen, Sä-
mereyen, Hölzer, Palmenfrüchte und Mineralien; worü-
- ber Theils die hieſige k. k. Naturalien-Cabinets - Dire-
ction, theils der Hr. Prof. Mikan ſelbſt, etwas Nähe-
res bekannt machen wird. Die ſchwierigſte Aufgabe für
den Hrn. Profeſſor war der Transport der lebenden
Pflanzen, in 1o großen Kiſten; denn die verſpätete Ab-
fahrt aus Rio de Janeiro (am 1 Juny), die unge-
wöhnlich lange Fahrt ( 11o Tage, davon nur 7 Laº
dungstage in Genua abgerechnet) und der, Trotz al-
ler Beſchleunigung des Herrn Profeſſors, unvermeidlich
geweſene Aufenthalt in Trieſt machte daß die Pflanzen
erſt am 6. November von dort abgehen konnten. Schon
unterwegs fielen ſtarke Fröſte ein. Herrn Mikans Be-
ſorgniſſe waren groß, aber eben ſo zweckmäßig und mit
dem beſten Erfolge belohnt, ſeine Anſtalten. Eine unge-
wöhnliche Emballage hatte die Einwirkung der Fröſte
von den Pflanzen völlig abgehalten, welche dennoch, wo
es die gelinder gewordene Witterung geſtattete, gelüftet
wurden. Er hat über 1oo Stück ſeltene, zum Theil un-
bekannte lebende Pflanzen mitgebracht. Die lebenden
- Thiere, die er aus Rio de Janeiro brachte, worunter
ſich zwey Löwen, Affen, und ein Paar andere, 1 blauer
Ara, 2 Hotco, 2 Ferkel - Kaninchen, 1 Naſenfrett
und einige Paradies-Ammern auszeichnen, hatte er ſchon
früher, unter möglichſt guter Aufſicht von Trieſt abge-
ſchickt; ſie waren am 17. November geſund und munter
in Wien angekommen.
Jeder, der die bereits ausgepackten, viele neue Ge-
genſtände enthaltenden Sammlungen ſieht, findet: daß
? von Hrn. Mika n ſowohl, als den übrigen noch in Bra-
ſilien befindlichen Naturforſchern in dieſer kurzen Zeit
ſehr viel iſt geleiſtet worden, . H.
Ein ausführlicher Bericht iſt uns verſprochen, I
T-
-ºd -
- 2 I 22
*
-
Botaniſche Preiſe.
In der von Hoppe zu Regensburg herausgegebe-
nen Flora oder botaniſchen Zeitung für 1819.
C wovon wir ſo eben die zwey erſten Nummern erhalten)
ſetzt Nees v. E. folgenden Preis aus:
1. Bekanntlich finden ſich unter den Schüppchen, die auf
der Oberhaut mehrerer Farrenkräuter zerſtreut liegen,
Conglomerate kleiner, nierenförmiger Körper, die man für
zerfallene Endungen von Spiralgefäßen halten möchte.
Man ſehe hierüber Sprengels Anleitung zur Kennt-
niß der Gewächſe 1. Th. S. 117. – Nun ſchreibt mir
mein Bruder unterm 6ten Nov. 1818. aus Leyden:
Ich habe eben mein Polypodium aureum ganz
mit den bekannten weißen Schuppen bedeckt geſunden
und eine genaue Unterſuchung vorgenommen. Dieſe
weißen Schuppen, die ſich leicht löſen, und bey ſtar-
ker Vergrößerung nichts, als eine ſehr dünne Mem-
bran, ohne alle Gefäße, oder Zellenbildung, darſtel-
len, finden ſich nicht bloß da, wo ſich die Spiralge-
fäße am Rande in einen verdickten, keulenförmigen
Büſchel endigen, ſondern auch überall, wo unten
ein Fruchthäufchen ſitzt. – Solche keulenförmige En-
den der Gefäße finde ich ebenſo in dem Puncte, wo
die Kapſeln angeheftet ſind. Ich brachte dieſen Punct
unter ſtarke Vergrößerung, und ſah ein Aggregat von
dicht aneinander liegenden zarten Röhren, an denen
ich keine Spur von Spiralwindungen be-
merken konnte. – So ſcheinen die Früchte
ſich unmittelbar aus den Spiralgefäßen
zu bilden, und dieſe bey ihrem erſten Er-
ſcheinen in der Pflanzenwelt wunderbar,
zugleich die unmittelbaren Organe der
Fortpflanzung zu ſeyn.
Wer dieſe Folgerung meines Bruders durch genaue
mikroſcopiſche Unterſuchungen beſtätigt,
oder widerlegt, indem er nachweißt, und in einer
Zeichnung darſtellt, wie die Kapfeln in den Far-
renkräutern mit den Spiralgefäßen und de-
renkolbigen Enden zuſammen hängen oder
wie ſich dieſe, wenn die Kapſeln einen an-
dern Urſprung haben, zu den ſelben (etwa als
Paraphyſen) verhalten, empfängt von mir, aus eignen
Mitteln, zwar nur 5 Ducafen in Gold, ich werde aber
zugleich ein Vergnügen darin finden, ſeine Abhand-
lung der Kayſerſ. Leopold. Carol, Akad. der
Naturforſcher vor zu legen.
Der letzte Termin für die einzuſendenden Mittheiſun-
gen iſt der 6te Nov. 1819. Man kann ſich der üblichen
Weiſe mit verſchloſſenen Zetteln und Sinnſprüchen be-
dienen, aber auch offen Ramen und Wohnort beſchreiben;
denn mein Sinnſpruch heißt: Amicus Plato, ſed magis
amica Veritas-
Ich erbitte mir die gewünſchten Zuſendungen hieher
nach Bonn, frankirt, oder unfrankirt, denn ich ſende die
mir nicht genügenden, d. h. die welche nicht von ge-
nauer Anſchauung ausgehen, und in der ſorg-
fältigen Wiederholung wieder zu finden ſind,
zurück, wie ich ſie erhielt.
133 *
T –


