I 505
Pflanzen von Pernambuco.
Carapitaia, Carlotea formofiſſima Arr. C. Pl. P.
Bilros, Carlotea ſpecioſa Arr. C. P.P.
Zwey ſchöne Gattungen einer neuen Sivve webe
ich J. K. H. der Prinzeſſin von Braſilien gewidmet habe;
die Wurzeln dieſer Pflanze ſind knotig, mit ſaftigem
und nahrhaftem Mehl angefüllt, welches dem Volk der
sertam von Pajau in Zeiten der Trockniß Unterſtützung
gewährte. Dieſe Pflanze verdient nicht bloß wegen ihrer
Nützlichkeit, ſondern auch als Gartenzierde gebaut zu
werden. Ihre Blumen ſind tulpenförmig, karmeſin und
ſehr ſchön.
Canella do Mato, Linharea aromatica Arr. C. P. P.
Cotinga Branca, Linharea tinctoria Arr. C. P. P.
Von der erſten dieſer Pflanzen haben die Blätter
und die Rinde einen angenehmen Geruch, welcher den
von Gewürznägelein gleich iſt, jetzt in keinem Gebrauch,
und unbekannt. Ich benutzte die Blätter und Rinde der
Pflanze bev Deſtillation des Rums, und habe einen an-
genehmen Liquor erhalten. Ich habe durch Erfahrung
gelernt, daß das Ertract aus den Blättern nicht allein
ſchmack - und geruchhaft iſt, ſondern auch den Magen
ſtärkt. Man findet ſie in größter Menge auf den Tabo-
leiros, welche die Hauptmannſchaft von Pareiba und Seara
begrenzen, auf den Ufern Pinhanco, und ich habe ſie
auch in Piauhi geſehen *).
Die zweyte dieſer Pflanzen iſt ein Strauch, welcher
häufig auf den Bergrändern und den Ufern der Bäche
der Sertoens von Pern, Paraiba und Seara wächſt. Beyrn
Kochen liefert ſie einen gelben Färbeſaft, der auf Häuten
zieinlich dauerhaft iſt. Es iſt wahrſcheinlich, daß man
Mittel entdecken kann, die Farbe auf Baumwolle veſt
zu halten, wie es der Fall mit der Tatajuba (morus
tinctoria) iſt. Außer dieſem Gebrauch wendet man ihn
auch zur Cur der Sarnas, eines Ausſchlags, an; der Lei-
dende wird in einem Abſud von Blättern gewaſchen. Ich
konnte dieſe Pflanzen in keine der bekannten Sippen
bringen und habe daher eine für ſie gebildet und ihr
den Namen Linharea gegeben zum Andenken des D. Ra-
drigo de Souza Coutinho, Conte de Linhares, des
Pflegers und Beſchützers der Wiſſenſchaften.
vflanzung wo nicht einige dieſer Bäu f zer-
ſtreut vorkämen. Die Goiaba Ä Ä
Volk ſie liebt und das Vieh ſich von jr. jhjDj
Araga iſt eine Ändere Gattung derſelben Pflanze.
Der Strauch und die Frucht von dieſer iſt kleiner,
als die Goiabaº und das Innere der Fruchtbj
gelb, ſtatt dunkelroth. Hoſter.
*) Labat redet von einer Gatt. Canelle Bätarde und
ſetzt hinzu: man bedient ſich in Italien vielej
ähnlichen Zimmets , dem , den ich beſchrieben hjj
die Portugieſen bringen ihn aus Braſilien in Kör
ben (de Roſeaux refendº et à jºur); man nennt ihn
Nägelein-Zimmet (Cinella Garºfanata). Man macht
ihn zu Pulver mit ein wenig Nägelein, dem ächten
Zimmet, Pfeffer und Körnern ganz und gar den
ähnlich aus unſeren Wäldern d'Inde des Isles,
und man ſetzt beträchtlich davon ab. Nouv. Voy.
Tom. III. p. 9.
Iſi s. 1819. Heft 9.
-
-n
gefärbter Schuppen von der Oberfläche ab.
1506
Carnauba oder Carnaiba, Corypha cerifera Arr.
C. Pl. P. -
Dieſe Palme iſt eine von den nützlichſten Pflanzen
der Sertoens; ſie wächſt zur Höhe von 30 und mehr Fuß;
die Varzeas oder Niederungen auf den Ufern der Flüſſe
und Bäche von Peruam., Paraiba de Norte, Seara und
Piauhi, und vorzüglich die Ufer der Flüſſe Jaguaribe-
Apodi, Moforo und Agu ſind mit dieſen Bäumen be-
deckt. Wenn die Frucht die Größe einer kleinen Olive
(der ſie, wenn grün, in Geſtalt gleicht) erreicht hat
wird ſie mehrere Mal in verſchiedenem Waſſer geſotten
um ihr die herben Eigenſchaften zu nehmen; dann wird
ihr ein hinlänglicher Sud gegeben, wodurch ſie mild wird,
und, den Geſchmack von gekochtem Mais bekommt; im die-
ſem Zuſtande wird ſie mit Milch gegeſſen und iſt eine
gute Speiſe. Das Mark des Stammes von jungen
Pflanzen liefert, in Waſſer zerrieben, ein nahrhaftes
Mehl, ſo weiß wie das von Mandioc. Wenn man ſie
hiezu benußen mill, ſo muß die Pflanze nicht viel höher
als ein Menſch ſeyn. Sie leiſtet den Einwohnern dieſer
Gegend in der Zeit der Trockniß und des Hungers große
Dienſte. Die Blätter der jungen Pflanze ſind 2 Fuß
lang und ſind gefaltet nach Art eines Fächers, ſo lang
ſie noch jung ſind; dann öffnen ſie ſich und werden ein
bischen weniger als 2 Fuß breit, ſchneidet man ſie int
dieſem Zuſtande ab und läßt ſie im Schatten trocknen,
ſo löſt ſich eine beträchtliche Menge kleiner ſchwach ge-
Dieſe ſhutel-
zen bey der Hitze eines Feuers zu einem weißen Wachs, deſ-
ſen Eigenſchaften ſie haben, doch iſt es ſpröder, den aber
durch Beymiſchung von gemeinem Wachs, welches öliger
iſt, abgeholfen werden kann. 1797 theilte ich dieſe Ent-
decfung dem R. P. M. Fr. Joze Mariano da Conceicam
Velozo mit, der den Bericht davon in den Palladio
Portuguez bekannt machte; aber zu jener Zeit war ich
über die Wichtigkeit des Wachſes noch nicht ſo im Reinen
wie jetzt.
Die Frucht dieſes Baumes iſt reif ſchwarz und glän-
zend und von der Größe gewöhnlicher Taubeneyer. Der
Gröps iſt mit einer Lage von ſüßer Pulpe bedeckt, welche
das Vieh frißt, wie auch die trockenen abgefallenen
Blätter, wenn anderes Futter fehlt. Die Blätter braucht
uan zum Haltsdecken, und obſchon ſo dem Wetter aus-
geſetzt, halten ſie doch 20 Jahre ohne Erneueruug zu
fordern. Den Stamm braucht man zum Häuſerbau, zu
Hägen, zu Hürden u. ſ. w.*).
*) In Phil Transact. 1811 ſteht ein Bericht üb
Pſanzenwachs aus Braſilien von W. Ä
Die Schrift, woraus ich hier einen Auszug davon
wittheiſ Nicolsons Journal Vol. XXXj
Das beſchriebene Wachs kam an Lord Greejii.
von Riº de Janeiro durch den Gojdj Gulvea
(gº todt) als ein neuer Artikel kürzlich ind 5
Stadt gebracht (geſchickt von Fr. j Paula cÄ
cante de Albuquerque Gouverneur von Rio G ava -
de Nºte) aus den nördlichſten Theilende Ä
ſchen Beſitzungen, den Capitanias Von Ä Äraſili-
Ä zwiſchen 3 und 70 R Kº Grande
kleinen Gewächs Carnauba ° 3 von einem
. Das Wachs iſt im ro -
eines blaßgrauen Ä der Form
verſchiedenen Unreinigkeiten ÄÄÄ mit
95 " Vorzügj
