-->se=--- 383
3) Eine andere gewöhnlichere Eintheilung der
immerwährenden Kette der Urſachen, oder die
ſich verändernden Configurationen der natürlichen
Welt ausmachen, iſt in thätige und leidende. Z.
B. wenn eine Kugel in Bewegung gegen eine an-
dere Kugel in Ruhe ſtößt, und dieſer ihre Bewe-
gung mittheilt, ſo ſagt man die erſte Kugel würkt,
und auf die andere wird gewürkt. In dieſem
Wortverſtande ſagt man, ein Magnet ziehe das
Eiſen an, und die Spitze eines Sporns reize ein
Pferd zur Thätigkeit; ſo daß in dieſer Rückſicht
der Werke der Natur, alle Dinge entweder bloß
exiſtirend, oder exiſtirend als Urſache, oder exi-
ſtirend als Würkung genannt werden können; das
iſt, daß ſie entweder in einen würkenden oder lei-
denden Zuſtande exiſtiren-
Dieſe Eintheilung der Gegenſtände und ihrer
Bewegungen, oder Veränderungen ihrer Lage,
iſt für das gemeine Leben ſo zweckmäſſig gefunden,
daß auf dieſem Grunde die ganze Conſtruction oder
Theorie der Sprache beruhet. Die Namen der
Dinge ſelbſt werden von den Grammatikern, No-
mina genannt, und ihre Art zu exiſtiren heiſſen
Verba. Die Nomina ſind eingetheilt in ſub-
ſtantiva, welche die Hauptſachen wovon die Rede
iſt, bezeichnen, und in Adjectiva, welche einige
Umſtände oder geringere Arten der Dinge be-
zeichnen, welche zu der Hauptſache gehören. Die
Verba werden in drei Arten getheilt, ſolche wel-
che blos die Exiſtenz der Dinge bezeichnen, z. B.
ſeyn; oder die Exiſtenz in einem thätigen Zu-
ſtande, z. B. eſſen; oder ihre Exiſtenz in paſ-
ſiven Zuſtande, z. B. gegeſſen werden. Daher
W
