--seeee- 393
Hieraus iſt erſichtlich, daß die Muskeln gröſ-
ſere Fibern mit einer geringern Menge Nerven-
mark untermiſcht, das Geſichtsorgan hingegen ei-
ne gröſſere Menge Nervenmark mit kleinern Fibern
untermiſcht habe; und es iſt wahrſcheinlich, daß
die locomotiven Muskeln ſowohl, als die Gefäß-
muskeln der microſcopiſchen Thiere eine weit be-
trächtlichere Feinheit haben als die Netzhaut. -
< Und auſſer den ähnlichen Geſetzen welche ſo-
wohl die Netzhaut als die Muskelſbeen regieren,
wie hier gezeigt werden ſoll, giebt es noch manche
andere Analogien, zwiſchen denſelben. Beyde wer-
den urſprünglich durch Reizung in Bewegung ge-
ſetzt, beyde würken beinahe in gleichen Zeiträumen,
werden auf gleiche Art durch ihre Thätigkeit ge-
ſtärkt oder geſchwächt, ſind gleichwohl ſchmerzhaft
wenn ſie im entzündeten Zuſtande in Thätigkeit ge-
ſetzt werden und beide ſind der Lähmung unterwor-
fen und beide der Trägheit des Alters.
II. Von Augentäuſchungen aus Mangel
der Empfindlichkeit.
Die Netzhaut iſt nicht ſo leicht durch geringes
re Reizungen in Thätigkeit zu ſetzen, wenn ſie
kurz vorher gröſſern Reizungen ausgeſetzt war.
1) Wenn jemand aus dem hellen Tageslichte
in ein dunkles Zimmer geht, ſo erweitern ſich die
Pupillen ſeiner Augen in wenig Secunden aufs
äußerſte; aber es dauert ſehr lange ehe der Seh-
nerve, da er vorher von dem ſtärkern Tageslichte
gereizt war, für den mindern Grad der Reizung
in dieſem dunklen Zimmer empfindlich wird; und
