Nagethiere. 277
-
Eingang und vielen Kammern, frißt Baumrinden,
Buchsbaum, Wurzeln u. ſ. w. Man ißt ſein Fleiſch.
3) Das Meerſchweinchen, (Cavia Cobaya) das
4)
an den Vorderfüßen 4, an den Hinterfüßen nur 3
Zehen hat, iſt urſprünglich aus Amerika zu uns ge-
bracht worden, iſt aber nun bei uns ein allbekann-
tes Hausthier geworden, dem, wenn man es in
einem Hauſe hält, die Ratten weichen ſollen. Männ-
chen und Weibchen ſind gar zärtlich gegen einander.
Sie freſſen allerhand Gemüſe.
Der Hamſter, (Cricetus) den ſeine Backen-
taſchen und ſein kurz behaarter Schwanz vor andren
Mäuſen auszeichnen, und der auch in Deutſchland,
beſonders in Mitteldeutſchland bis an den Rhein
lebt, iſt ein rechtes Bild des Geizes. Den ganzen
Sommer und angehenden Herbſt durch ſchleppt er in
ſeinen Backentaſchen Getreide zuſammen in ſeinen
in ſeinen Bau hinein darf, ſondern ſeinen eignen -
künſtlichen Bau hinein, iſt dabei ſo geizig und -
hartherzig, unverträglich und boshaft gegen ſeines
Gleichen, daß nicht einmal ſein eigenes Weibchen
haben muß, und daß, wo ſich 2 Hamſter begegnen,
ſie ſich meiſt ſo lange beißen, bis der eine todt iſt,
der dann vom andern aufgefreſſen wird. Selbſt das
Weibchen jagt ſeine Jungen, nach 3 Wochen, wo
ſie noch ganz klein ſind, aus ſeiner Höhle hinaus,
und benimmt ſich dann, wo ſie ihnen begegnet,
als ihre ärgſte Feindin. Und recht ſonderbar iſt
es: im ſüdlichen Rußland und Sibirien giebt es
ein Thier, das zum Geſchlecht des Iltis gehört,
dieſes beißt den Hamſter todt, und trägt wohl 10
ſolcher Geizhälſe in ſeinen Bau hinein, der noch
dazu ein Hamſterbau iſt, woraus es die Hamſter
vertrieben hat. So wird der hartherzige Geiz in
ſeiner eignen Manier durch einen fremden Geiz be-
ſtraft, und ein Stärkerer trägt ſich die ſelber als
Vorrath ein, die ihr ganzes Leben nichts thaten,
als Vorräthe ſammeln, wovon ſie niemand etwas
mittheilten. Im Gothaiſchen hat man zuweilen
in einem Jahre wohl 27009 Hamſter erlegt. Man
gräbt ihre Baue gar gern auf, weil ſich darin ein
