I499
1300
det, daß er keine Kenntniſ nimmt von Mr Cavene-
diſh's ausgearbeiteter Abhandlung über electriſche Wir-
kung im 61ten Bande der Philosophical Transactions.
Eine ähnliche Ueberzeugung kommt in Mr Havys
Elementar - Abhandlung über Natur - Philoſophie vor,
und dieſer Umſtand iſt in Hinſicht auf die Geſchichte der
Wiſſenſchaft um ſo mehr zu bedauern, weil Mr Caven-
dish der erſte war, der die verſchiedenen Theoreme über
die Action der Sphäre und Circularplatten in einer ab-
ſtracten und allgemeinem mathematiſchen Form anwend:
bar auf jedes Geſetz electriſcher Actionen, welches ange-
meſſene Experimente garantieren, ergründete.
In dem folgenden Theile des Buches, über Electrici-
tät, handelt Mr Biot von der „Entwickelung der Electri-
tität durch bloßen Contact“, wobey er die Geſchichte der
Entdeckungen von Galvani, Volta, Ritter, Sir
Humphrey Davy, Doct. Wollaston und A. in die-
ſem reizenden Gebiete der Wiſſenſchaft durchgeht. Die
phyſiologiſchen, phyſicaliſchen und chemiſchen Wirkungen
der Voltaiſchen Säule werden angemeſſen erklärt und
eine gefällige Parallele iſt gezogen, zwiſchen den Phäno-
menen der magnetiſierten Stäbe und electriſchen Säulen.
Das 4te Buch, mit welchem der 3te Band anfängt,
bezieht ſich auf Magnetismus, und iſt wieder durch
zahlreiche Erperimente von Coulomb ausgeſtattet. Der
Verfaſſer fängt ſeine Abhandlung (wie gewöhnlich) damit
an, daß er Haupt-Phänomene magnetiſcher Anziehung
und Abſtoßung darlegt. Er gibt dann allgemeine Be-
trachtungen über die Entwickelung des Magnetismus in
magnetiſierten Stäben und handelt von der Meſſung der
leitenden Krf , welche durch den waſſererdigen Globus
auf magnetiſierte Nadel geäußert werden; über die ver-
ſchiedenen Arten des Magnetiſierens, das Geſetz magae-
tiſcher Anziehung und Abſtoßung; die Erſcheinung der
Intenſität des freyen Magnetismus in jeder Spitze e-
ner, durch die Methode doppelten Contacts bis zur Sät-
tigung magnetiſierten Nadel; den Einfluß der Tempera-
tur auf die Entwickelung des Magnetismus, über die
beſte Form für Nadeln im See - Compaß; über die Wir-
kung der Magnete auf alle natürliche Körper und das
Geſetz des Erd- Magnetismus unter verſchiebenen Brei-
ten. Die von Mr Biot gegebene Methode un die Lage
des magnetiſchen Aequators zu beſtimmen, iſt einfach
und ſcharfſinnig und das ganze Gapitel über Erd- Mag-
netismus iſt ſchätzbar. Es würde jedoch votändiger aus.
gefallen ſeyn, wenn Mr Biot mit den Beobachtungen
über die Abweichung des Compaſſes in Lord Macartneys
Reiſe nach China und den von Capitain Horsburgh
erwähnten, bekannt geweſen wäre. Wo er von der Wir-
tung des Magnets auf alle Körper handelt, ſchreibt un-
ſer Autor Mr Coulomb die Entdeckung der Thatſache
zu, daß Nadeln von Gold, Silber, Glas, Holz oder
jeder andern Subſtanz den magnetiſchen Einfluß empfin-
den und ſetzt ihre erſte Ankündigung in das Jahr 1812.
Aber dieß iſt nur zum Theil wahr. Vor beynahe 6o Jah-
ren machte Mr. William Arderon von Norwich verſchie-
dene Grerimente über den Magnetismus des Meſſings
und hatte auch Glück damit, obgleich nicht auf eine ſo
überraſchende Weiſe wie in denen, die er mit Zinn (pew-
ter) machte. ")
Wir könnten wünſchen, daß die Profeſſoren der
Natur- und experimental. Philoſophie auf unſern zwey
engliſchen Univerſitäten, dieſe Abteilungen von Mr
Biots Werk, welche der Electricität und dem Magnetis-
mus gewidmet ſind, ſorgfältig unterſuchen möchten. In
England ſind dieſe Zweige der Natur - Wiſſenſchaft ge-
wöhnlich angeſehen worden, als bloß wenige intereſſante
und ergötzende Verſuche darbietend, die aber ohne allen
Nußen und in einem hohen Grade unfähig ſind, befrie:
digend erklärt zu werden. Iſt die richtig? Oder iſt es
nicht vielmehr wahr, wie Cavendish, Robiſon und ei
nige andere unter uns, zu zeigen verſucht haben, daß die
Phänomene der Electricität und des Magnetismus nicht
bloß einer Beyfall erzwingenden Erklärung fähig ſind,
ſondern auch eines dentlichen Ä durch mathema:
tiſche Formeln, welche die Geſetze der Wirkungen, die
wirklich ſtatt finden, entwickeln, und ſo zu einem vollſtän:
digen Zweige der Natur - Wiſſenſchaft erhoben zu werden
verdienen. Wenn das letztere der Fall iſt, wie wir über:
zeugt ſind, daß er es ſey, ſo ſollte dieſe Materie bey dem
Univerſitäts- Unterrichte die ihr angemeſſene Aufmerkſam:
keit erhalten und ſollte den Engländern nicht länger ver:
borgen werden, unter jenen Unterſuchungen die haupt-
ſächlich auf den Continente Europas im Schwange ſind.
Kein mit den Wiſſenſchaften offenbar verbundener Ge-
genſtand, ob er gleich Anfangs zu nichtiger Speculation
zu führen ſcheint, ſollte in dieſer Hinſicht voreilig der
Vergeſſenheit überliefert werden: man laſſe ſeine Natur
vollſtändig unterſucht werden, und es iſt nicht wahrſchein-
ſich, daß die Arbeit eine verlorne ſeyn wird. Wenn
z. B. magnetiſche und electriſche Anziehungen ſich nach
demſelben Geſetze bequemen, wie die Anziehung der
Schwere, iſt es dann nicht natürlich, zumuthmaßen,
daß ſie alle aus irgend einem allgemeinen Princip flie-
ßen, welches, obgleich noch vor uns verborgen, ſich mit
der Zeit ſelbſt entwickeln mag, um menſchlichen Fleiß
und Talent zu belohnen.
Das 5 und 6te Buch von Mr Biots Werk, welche
zwey Drittel des 3ten Bandes und beynahe den ganzen
4ten Band einnehmen, beſchäftiget ſich mit der Materie
vom Licht e. Dieß halten wir für den bey weitem ſchätz-
barſten Theil des Werks und doch wenn wir zurück ſehen
auf das, was wir geſchrieben haben, ſo fürchten wir, es
wird uns unmöglich ſeyn ihm noch befriedigend zu ſchil.
dern. Nachdem er einige wenige allgemeine Betrachtun-
gen in Bezug auf die Unterſuchung, ob die Senſation
des Lichtes durch Pulſationen eines elaſtiſchen Fluidums
oder durch einen wirklichen Ausfluß materieller Körper-
chen aus Lichtſubſtanz veranlaßt wird, voraus geſchickt
und gezeigt hat, warum die erſtere Hypotheſe vorzuziehen
ſey, handelt unſer Autor zuerſt von der Katoptrik, von
der Lioptrik, und dann von der Analyſe des Lichts. Un-
ter dem erſten dieſer Capitel begründet Mr Biot durch
Erperimente den wichtigen Saß, welcher die Gleichheit
des Einfalls und Abpralls betrifft, und wendet dann dieſe
(“ S. New Abridgement Phil. Tranſ vol. XI.
P. 284.
–-

