1695
E---------
-.
herrſcht und bezeichnet immer eine ganze
Periode im Lebens-Lauf des Organismus;
vorzüglich dieſem ſich entwickelnden Syſtem dient in die-
ſer Zeit des Ganze, und dieſes ſcheint gleichſam nur je-
nem zum Zwecke da zu ſeyn; zu dieſer Periode iſt das
Leben in dieſem Gebilde am regſten, die Bildungstriebe
am lebendigſten, und eben deſwegen und weil es am be-
weglichſten iſt, wurzeln zu dieſer Zeit in ihm auch am
leichteſten die Saamen der Krankheit; daher entwickeln
ſich auch alle Krankheiten aus ihm zu dieſer Zeit ſeines
üppigen Lebens, und zeigen den Character in ihrer Form,
welcher ſeiner Lebens- Qualität entſpricht.
- Jedes organiſche Syſtem hat aber auch in ſeiner
Ausbildung, in ſeinem thieriſchen Wachsthum einen
Wendepunct, wo ſein Character und ſein
Weſen zur Blüthe aufgeſchloſſen iſt; jenſeits
dieſes Wendepuncts erſtreckt ſich die Metamorphoſe zur
Vervollkommnung, zur Veredlung nicht, nimmer ſteht ſie
zwar ſtill, aber die ſtete Metamorphoſe und Polariſierung
bezweckt nur die Verjüngung, Veredlung der Materie,
weil eben dieſe ſtete Metamorphoſe das Weſen des Le-
bens iſt, der Bildungs-Trieb iſt aber geſät-
tigt, die Materie ihm ſo angebildet, daß ſie ſeinem
Weſen entſprechend iſt, daher geht er nicht mehr auf Ver-
edlung und Vervollkommnung deſſen, was ſchon hinreichend
veredelt und vollendet iſt. Der Ausbildungs- Kreislauf
dieſes Syſtems iſt mit dieſem Wendepunct geſchloſſen und
ſo auch die Periode im Leben, deren Character ſeine Aus:
bildung bezeichnete, jetzt beſchränkt ſich der Kreislauf, nur
noch zwiſchen den Polen der Se- und Ercretion ſich
bewegend, die veredelte Materie zu erhalten; eine neue
Lebensperiode tritt ein, in dem der Keim ei:
nes höher n Gebildes durch die Veredlung
und Vollendung des Niedern reif zur Ent-
wickelung iſt.
Bevor aber dieſer Wendepunct für die vollendete Aus-
bildung eines hieriſchen Syſtems eintreten kann, muß
die Materie ſo belebt und und veredelt ſeyn, daß ſie ganz
angemeſſen und entſprechend iſt der Lebens- Qualität,
welche in ihr ſich entwickeln ſoll, d. h. das Element,
der Bildungstrieb, die Anſage muß ganz
gleich und identiſch ſeyn mit der Materie, mit
der Kraft und dem Vermögen der Bildung; ſo lange
noch Heterogeneität dazwiſchen ſtatt findet, iſt noch keine
Vollendung, keine Gleichheit. Dieſe Verſöhnung der
Anlage oder des Elements, des Bildungstriebes mit der
bildenden, haltenden Materie iſt nur durch Begeiſti-
g U N g/ Potenzierung der letzter n möglich, und
dieſes geſchieht wiederum durch den elementariſchen Bil:
dungstrieb, der in dem Gebilde entzündet die Materie
anregt, zur Verwandlung reizt. Denn überall beſtimmt
das Innere das Aeußere, die Kraft die Maſe. Die ih-
rem Weſen nach träge Materie kann nur lebt, begei-
ſtigt und dadurch zur Vollendung ihrer Ausbildung ge-
führt werden durch die ihr innwohnende elementariſche
Kraft, oder durch die Anlage zur M et a mor-
phoſe, die alle m t hier iſchen weſentlich iſt.
So wie das Wachsthum eines Syſtems ſeinen Wende-
Punt erreicht, iſt zugleich auch die Anlage zur Vollen-
dung mit ihm auch gereift; da nun die lebendige Kraft
1696
überall früher reift, als die Materie, durch welche ſie ſich
bewegt, ſo erwachen jetzt neue Bildungstriebe, die aber
mehr und weiter entwickelt und edler als die Materie,
welche ſie trägt, jetzt zu dieſer in Heterogenei:
tät treten, weil s das Subſtrat ihrem Weſen
nicht homogen iſt. Dieſe Heterogeneität des Bil:
dungs-Triebes, der Anlage mit dem Gebilde iſt die
Bedingung der Begeiſtigung von dieſem, die Idee krank:
machender Polariſierung; denn das Organiſche iſt krank
wenn der Bildungs- Trieb, die Anlage in ihm mit dem -
bildenden Vermögen im Widerſpruch ſteht, eine Quali-
täts- Metamorphoſe iſt in ihm geſetzt, weil die Anlage
heterogen iſt der organiſch bildenden Kraft.
Dieſe Heterogneität muß verſöhnt, muß ausgeglichen
werden, weil das Leben des Gebildes nur beſteht und
beſtehen kann bey dem Verhältnuß der Homogeneität zwi-
ſchen dem Bildungs- Triebe, der Anlage und dem mate:
riellen Vermögen der Bildung; wenn der auf dem Wen:
depunct der Ausbildung eines thieriſchen Syſtems gereifte
Bildungs-Trieb organiſch gebunden werden ſoll, ſo muß
die bindende Materie ſeinem Weſen homogen ſeyn. In
den frühern Stuffen ſeiner Entwicfelung genügte eine
weniger ausgebildete Materie, da die Anlage ſelbſt noch
roh war, und das Unreife dem Unreifen angemeſſen;.
ab er die Reife fordert auch ein reifes Sub-
ſtrat, in dem ſie ſich ſättigen kann. Deßwegen iſt eine
gänzliche Metamorphoſe oder Zerſtörung der a [.
tern den Materie nothwendig, damit aus ih-
ren Trümmern eine edlere erſtehe und das Gebilde ſich
verjünge durch die Heterogeneität, worinn es mit ſeinem
Elemente, mit ſeiner Anlage gekommen. Wo neue “
bens- Triebe ſich entzünden, da müſſen die veralteten
Fornien abſterben, weil ſie jene nicht tragen können; ſº
muß die alternde thieriſche Materie verweſen und verſal-
len, damit der höhere Bildungs-Trieb aus ihren Trüm.
nern eine verjüngte und rollkominnere erſchaffe, welche
analog ſeiner Veredlung iſt.
Die ß iſt die Bedeutung der Erantheme,
als Zeichen der t hier iſch e n Ausbildung und
Vollendung der organiſchen Materie in den
verſchiedenen Syſtemen, indem jedes Syſtem ſeine
organiſche Vollendung durch eine verſchiedene Form des
Eranthems bezeichnet. Ohne die Erantheme können?“
tieriſchen Gebilde nie zur Vollendung kommen, und “
des iſt ſo lange unreif, unvollkommen."
vollendet, bevor ſein Eranthem nicht den Beweis gº
führt, daß es in ſeiner Entwickelung den Wendepu!
ſeiner Reife erlangt hat. Die Grantheme beweiſen die
innere Veränderung, die Metamorphoſe des Lebens
Gebilde, wodurch ſein thieriſcher Character reiſt und ſº
in ſeiner Eigenthümlichkeit vollendet; das Eran hºº
iſt der Ausdruck dieſer innern Metamorphºſº
in der äußern materiellen Form. - -
Die ächten Grantheme können nicht früher und nº
ſpäter ſich entwickeln, berer nicht die trganiſchen Gebilde
den Wendepunct ihrer hieriſchen Bildung, die 3Ä
ihrer Reife erreicht; durch individuelle Verhältniſſe
beſtimmt entzünden ſich vor dieſer Zeit mit unter wº
ro Lldungs: Trucbe in dem auswachſenden Syſtem
treten in Heterogeneität mit der idenden Krai und “
