274 Raubt hier e.
10) Der Bär (Ursus Aretos) unterſcheidet ſich
durch die ziemlich auffallende Lücke, welche zwiſchen
den großen Eckzähnen und zwiſchen den großen,
höckrig, faſt wie bei den Pflanzenfreſſenden Thieren
gebauten Backzähnen iſt, und durch die gar kleinen
Zähnchen, welche in dieſem Zwiſchenraum ſtehen. Er
iſt das anſehnlichſte Thter unter den Fußſohlengehern.
Eigentliche Bären unterſcheiden wir bei uns in
Europa den ſchwarzen (kleinen) und den braunen
(großen). Es ſind dies wohl eigentlich 2 Arten,
denn der kleine, ſchwarze, hält ſich mehr nördlich
auf, und hält ſich mehr an Pflanzenkoſt und Hos
nig; der braune, der auch noch in unſern ſüdli-
chen Nachbaralpen vorkommt, und bis ins ſüdliche
Europa und weſtliche Aſien, frißt lieber Fleiſch. Beide
haben ſie intrß vieles ganz Uebereinſtimmendes in
ihrer Lebensart. Sie wohnen gern in einſamen
Wäldern; beide, beſonders aber den kleinen ſchwar-
zen, führt ſeine Liebhaberei zum Honig auch häu-
fig zu den Wohnungen der Menſchen, wo man
ihn gar oft und auf allerhand Weiſe beim ſüßen
Honig, noch ehe er ihn verkoſtet hat, fängk.
Nach ſeinem Aufenthaltsorte in Waldgebirge hin.
führt ordentlich ein betretener Fußſteig, auf den
man dem Bären gewöhnlich mancherlei Fallſtricke legt,
unter andern ihn auch durch ſeinen dummen Jäh-
zorn fängt. Denn am Bären ſieht man recht,
wie der Jähzorn ganz dumm und blind mache,
wenn derſelbe manchmal einen ſchweren Klotz an
- dem er ſich gefangen hat, zornig von einem Felfen
herunter ſtürzt und ſich ſelber, weil er ja daran
hängt, auch mit, und die Sache doch nicht merkt,
ſondern zornig brummend den Kloß noch einmal
hinaufſchleppt, ihn wieder ſamtfft ſich ſelber herun-
ter wirft, bis er ſich zerſchmettert, oder ſo matt
gemacht hat, daß er nicht weiter kann. Der Bär ,
hält einige Monate lang Winterruhe; das Weibt
chen und die Jungen in Höhlen, die alten Männ-
chen in einem Moos und Reiſigbette im Walde,
das ſie ſich ſelbſt zuſammen getragen haben. In
dieſem Lager ſchlafen ſie zwar nicht immer, aber ſie
V
