Pflanzen mit halbgetrenntem Geſchlechte 43-
- genannt. Der Kaſtanienbaum wird im ſüdlichen
Europaſ ſämñigals bei uns die ſtärkſte Linde,
und noch dicker. - :: . . . . . ? « - --
i5). Die Birke, (Betula alba) auch Maienbaum
sº genannt, iſt der Baum, den man, wenn man im-
mer nördlich nach den kalten Polarländern hingeht,
am weiteſten verbreitet findet. In jenen Ländern
- iſt er zwar kleiner als bei uns, aber ſein Saft iſt
dort auch viel ſüßer, und dient den dafetbſt woh-
nenden armen Leuten ſtatt Zucker nnd Gewürze, wie
ſie denn ſelbſt die junge Rinde zuſammenrollen und
wie Nudeln verſpeiſen, wozu gewiß ein guter Ma-
gen gehört, da die Birkenrinde ſo dauerhaft iſt.
„ Der Birkenſaft, den man im Frühling aus den
jÄ Zweigen erhalten kann (oder
- aus dem angebohrten Stamm) iſt geſund und wohls
ſchmeckend, auch kann man durch Einkochen einen “
Syrup, durch die Gährung mit Zucker „oder Honig
- eine Art von Wein daraus bereiten. Wohlhabende -
- Leute machen den Birkenwein ſo, daß ſie erſt das
abgezapfte Waſſer kochen und abſchäumen, dann zu
"12 Maaß oder Kannen 4 Pfund Zucker und 2 Maaß
Franzwein miſchen. -
- Zu dieſer Klaſſe gehört auch noch außer dem
bekannten Wallnußbaum: . . . . . -
14) Die Hagebuche (Carpinus Betulus) ein nicht
“ſehr hoher Baum, den man zu Hecken benutzt und
In daher auch Hagen - oder Heckenbuche, wegen ſeines
- feſten Holzes auch Hornbuche nennt, hat faltige
Blätter, und Säamenkörner, die zwiſchen großen,
grünen Blätterſchuppen ſtehen. Aus ihm fließt,
wenn er angebohrt wird, auch ein ſüßlicher Saft,
ºder getrocknet hart und ſchönroth wie Lack wird.
15). Der Hafe nußſtrauch, (Corylus Avellana)
wurde ſchon oben beſchrieben. . . . . .
, F) Mit zuſammmengewachſenen Staub-,
fäden (Mon adelphia).
6) Die Fichte oder Tanne, (Pinus) hat viele Arten.
a) Die Föhre oder Kiefer (P. sylvestris) hat lange Na-
delblätter, davon immer 2 aus einer kleinen Scheide kom-
und die rings um den Stengel ſtehen. Iſt ein gar gutes
Bau- und Brennholz, das meiſt auf dem ſchlechteſten
