-- / 1 175
ſeine Perſèque vanloo in zwey Maigres erkannt, welche
M. Lalande der Sohn, einer der Proſectoren des Mu-
ſeums ſoeben von Toulon gebracht hatte.
M. Riſſo ſagt, daß dieſe Perſeque eine Länge von
zwey Meter erreicht, und in dem glänzenden Farben die
er ihr zuſchreibt, erkennt man die Richtigkeit von Beloms
Beobachtung über den Glanz, den die Schuppen des
Maigre im Mittelmeer annehmen. Aus mehrern glaub-
würdigen Zeugniſſen ſehe ich, daſ der Maigre zu Rom
ſo wie in 16ten Jahrhundert den Namen Umbrina
führt, und ich bin gewiß, daß er ihn gegenwärtig mit
dem Corp oder Sc. migra theilt, den ich daſelbſt unter
dieſem Namen gekauft habe, ob er gleich zur Zeit von
Salvian daſelbſt corvo de fortiera hieß.
Vielleicht fand dieſe Verwechſelung der Namen ſchon
zur Zeit von Willughby ſtatt, und hat zu der Unge-
wißheit über dieſe beyden Fiſche Gelegenheit gegeben.
Das wahre Vaterland des Maigre muß der mittäg-
liche Theil des Mittelmeers ſeyn; an den nördlichen Kü-
ſten dieſes Meers ſieht man ihn nur ſehr groß; im Ge-
nua wo er nicht ſelten iſt, würde es unmöglich ſeyn, ei-
nen kleinen zu erhalten, wie mir M. Viviani berichtet;
aber M. Geoffroy-Saint-Hilaire unſere College hat ei--
nen dergleichen von den aegyptiſchen Küſten gebracht,
von nicht mehr als 1 Fuß Länge. Dieſer Fiſch muß auf
den Küſten des römiſchen Staates ſehr gemein ſeyn, wo
man nach Paulus Jovius an den Windungen der Flüſſe
mit Stören viele dergleichen fing, und in den Hundsta-
gen hielt man ihn nach Salvian für trefflich. Die größte
Anzahl ward jedoch nach Rondelet von den Umgebungen
von Gaeta, von Neapel und dem äußerſten Theile der
italiſchen Küſten gebracht.
Man ſieht aus Cetti, daß er ſich mit dem Corp oder
Sc. migra längs der Küſten von Sardinien findet, wo
die Sc. cirrhoſa unbekannt iſt. -
Duhamel verſichert, daß man deren bey Narbona
und an der Mündung der Loire fängt; daß er im Ocean
ein Zugfiſch iſt, welcher an einem Orte kurze Zeit bleibt;
daß er in Schaaren in den Monaten May, Juny und
July kommt, und daß man dann im Perthuis ſeinen
Fang unternimmt, zwiſchen der Inſel Ré und dem Be-
nedict Fluſſe, wo man ſie unter dem Waſſer heraufholt
bis zu 10–12 Faden.
Einige davon bleiben bis zum Ende des Auguſs-
Wenn dieſe Fiſche in Haufen ſchwimmen, ſº laſſen ſie
ein Gebrüll heraus, ſtärker als das vom Knurrhahn
Trigla gurnardus, Grondin, und es hat ſich ereignet
daß5 Fiſcher geleitet durch dieſen Lärm, zwanzig Maigres
auf einen einzigen Netzzug gefangen haben.
Die Schiffer verſichern, daß der Lärm der Maigres
beträchtlich genug iſt, um aus einer Tiefe von 20 Faden
unter dem Waſſer gehört zu werden, und ſie halten mit
Abſicht von Zeit zu Zeit das Ohr an die Ränder des
Fahrzeugs, um ſich nach dieſem Geräuſch oder Geſang
wie ſie es nennen, zu richten; aber ihre Ausſagen über
deſſen Beſchaffenheit ſind ſehr verſchieden: einige fagen
es ſey ein dumpfes Geſumme, andere, es ſey vielmehr
ein ſeines Ziſchen. Um Rochelle hat man ihm das
ºr ºder bengelegt, wie man von der Stimme des
*** ſºg. braire» und aboyer von der des Hundes,
Einige Fiſcher behaupten, daß die Männchen allein die
ſen Lärm zur Zeit des Laichens von ſich geben, und daß
man ſie durch Pfeifen ohne Lockſpeiſe anlocken kann.
So wie man weiter nach Norden kommt, ſo wird
der Maigre ſeltener. Pennant erwähnt ihn nicht in ſei
ner brittanniſchen Zoologie. Die Fiſcher zu Fescamp
welche mir im Jahr 1798 den erſten, den ich geſehen habe,
verkauften, kannten ihn gar nicht. Er war 1803 den
Fiſchern zu Dieppe eben ſo unbekannt, welche ihm den
Namen Aigle beylegten, aber ſeitdem haben ſie deren von
Zeit zu Zeit geſehen. Man hat im letzten September
während mein Bruder in Dieppe war, deren zwey
gefiſcht. Der welchen ich der Claſſe vorlege, war in Re-
zen, welche am Ufer aufgeſtellt waren, gefangen worden,
Man fand ihn ſchlafend, wie es bey den auf dieſe Art
gefangenen Fiſchen oft vorkommt, aber da er aufwachte
machte er ſo heftige Bewegungen, daß er den Fiſcher
welcher ſich ihm genähert hatte, ins Waſſer warf, und
daß dieſer genöthigt war, Hülfe zu rufen um ſich ſeiner
zu bemeiſtern. Duhamel ſagt auch, daß der Maigre eine
außerordentliche Stärke beſitzt, und daß er wenn man
ihn lebendig in ein Fahrgang bringt, auf einen Schlag
einen Matroſen umwerfen kann; daher tödtet man ihnge
wöhnlich ſobald man ihn gefangen hat. Dieſer Schrift
ſteller berichtet daß man zu Royan die Erſcheinung des
Maigre als die Ankündigung der Ankunft der Sardellen
anſieht, und zu Dieppe hat man im Betreff der Häring
dieſelbe Meymung. Dieſer Fiſch verhält ſich daher wie
andere große Raubfiſche, welche den Schaaren der Zug
ſiſche folgen, wo ſie eine vortreffliche Nahrung in lieber
fluß finden. - -
Die Steine, welcher dieſer Fiſch im Frºht wie
alle andere Knochenſiſche, aber die beºh" ºbey der
Sciaena umbra und der Se- cirrhoſa nach Verhältniß
größer ſind als bey irgend einer andern Sippe, ſind von
den Alten beobachtet worden, welche wiederholt ſagen,
daß der Umbra Steine im Kopf hat; und im Volte hat
man ihnen eingebildete Kräfte zugeſchrieben, wie allen
ſonderbaren Dingen. Man nannte ſie ſonſt nach Belon
Kolikſteine, und man trug ſie am Halſe, in Gold ein:
gefaßt, um dieſe Krankheit zu heilen und ſelbſt um ſich
vor ihr zu ſchützen; aber es war dazu erforderlich daß
man ſie zum Geſchenk erhalten hatte, die erkauften ver.
loren dieſe Tugend. Klein hat die Steine aus dem Ohr
des Maigre ſehr wohl abgebildet, in dieſer Abhandl. über
dieſe Steine überhaupt, pl. IV, f. D. D. Sie ſind ſehr
viel größer als die der Se. cirroſa.
Aldrovandus gibt die von zwey Arten auf der näm:
lichen Tafel, und ſehr treu, wie ich mich überzeugt habe,
Muſ metallicum, p. 796. Was man auch für eine
allgemeine Eintheilung in der Ichthyologie annimmt, ſo
kann man doch nicht, ohne der Naturgewaſt auzuthun,
den Maigre von den beyden Fiſchen trennen, mit denen
er zu allen Zeiten ſelbſt unter dem Volke verbunden ge:
weſen iſt; es iſt überhaupt unmöglich ihn in ein anderes
Genus als den Corp oder Sc. nigra zu ſtellen, dem er
ſo ſehr gleicht, daß nach der Ausſage von Rondeet, Bé-
lon und Salvian man die ungen Maigres für Corps
und die großen Corps für Maeres rerauft.
In der Tat haben dieſe Fiſche mit einander gemein

