200 Muſcheln.
Sennen abſchneiden und dann das Fleiſch heraus-
löſen will, die Hand und den Arm abquetſchen,
auch ein mehr als armsdickes Stück Holz-durch-
brechen kann.
Die Auſter, (Ostrea) deren Thier von reichen
Leuten roh gegeſſen wird, klebt mit der einen
Schaale an den Felſen feſt, und kann nur die
andre (die obere) aufthun und bewegen. Man
findet ſie an den Küſten des Mittelmeers, der
Z)
Nordſee u. ſ. w. Oben wo die Schaalen zuſam-
mengewachſen ſind, findet ſich ein 3eckiges Grübchen,
das mit einem ſchwärzlichen Knorpel ausgefüllt iſt.
Die Klaffmuſchel, (Mya) mit einem ſtarken,
gekerbten Zahn am Schloß der Schaalen, z. B.
die Malermuſchel, in die man die Farben hinein-
thut, (M pictorum) findet ſich faſt durch ganz
Deutſchland in Bächen und Flüſſen; die Perlen-
muſchel (M. margaritifera), in denen Schaa?
len ſich die ſchönen Flußperlen erzeugen, findet ſich
4)
nur an wenigen Orten. Die Muſchel . aber,
aus welcher die ſchönen orientaliſchen Perlen koms
men, heißt: - - - - -
P er lenmutter muſchel, (Mytilus margariti-
ferus), und findet ſich zwar nur in wärmern Mees
ren, man kann aber ihre nach unten runden, nach
oben liniengeraden und nach einer Seite hin mit
einer ſchnabelartigen Kante verſehenen Muſchel-
ſchaalen, wovon eine oft mehrere Pfunde wiegt, in
jeder Apotheke zu ſehen bekommen. Die Perlens
fiſcher habens aber nicht leicht. Wenn ſie keine
Taucherglocke haben, müſſen ſie gar lange aushal-
ten ohne Luft zu ſchöpfen, . (manche könnens wohl
10 Minuten ausdauern), ſo daß ihnen oft, wenn
ſie in die Höhe kommen, das Blut aus Mund
und Naſe hervorgeſchoſſen kommt. Oft kommt
auch ein großer Fiſch und frißt einen halb oder
ganz auf, wenn ihn ſeine Cameraden auf das am
Seil gegebene Zeichen nicht noch ſchnell genug
herauf ziehen. Aber was thut der Menſch nicht
um des lieben Brodes willen, und was giebt er
alles für ein Bischen Schnuck hin, ſo lange er
