1417
ſtück; eine zu unbedeutende Abweichung als daß ſie ein
Einwurf ſeyn könnte, wie auch daß ſeine Faſern in der
Richtung wirken, welche den Bewegungen dieſes kleinen
Apparats gemäß iſt. Endlich macht Bl. aufmerkſam, daß
der Haupt- Nutzen des Deckels dem Athemholen beſtimmt
ſey; was mit der Verrichtung des Unterkiefers bey den
fiſchartigen Lurchen vollkommen übereinſtimmt, als bey
denen es mit dem Zungenbein das Haupt - Organ iſt,
wodurch die Luft in die Lungen getrieben wird, und mithin
auch das Haupt- Organ des Athmens.
Seit der Vorleſ. dieſer Abh. iſt Bl. durch eine bis
auf einen gewiſſen Punct neue Art, das Nervenſyſtem und
die Sinnorgane zu betrachten, und durch die Verglei-
chungen der Wirbelthiere mit den Gliederthieren zu weit
allgemeinern Betrachtungen über das Ekelett, welches
man gewöhnlich nur als leidenden Theil der Bewegungs-
werkzeuge anſieht, gekommen. Er betrachtet es nun als
Hülle für das centrale Nervenſyſtem, als Schutz für den
Haupttheil des ercentriſchen Nervenſyſtems, und als Stü-
ze der Muskelfaſern, in deren Mitte es ſich entwickelt.
Der Haupt- Unterſchied der Wirbel-Thiere oder der in-
wendig gegliederten beſteht darin, daß ſie das centrale
Nervenſyſtem für die Ortsbewegung oberhalb dem Darm-
canal haben, wodurch ſie ſich weſentlich von den auswän-
dig gegliederten Thieren unterſcheiden, welche dieſes Ner-
renſyſtem immer unterm Darm haben, und von den ei-
gentlichen Weichthieren, bey denen es ſeitlich liegt. Da-
mit daher bey jenen das Nervenſyſtem gegen fremde Kör-
per geſchützt würde, wurde ſeine äußere Haut faſt immer
mit einer veſien oder knochigen Materie überzogen, wo-
durch ein Theil des Skeletts enſtand. Da aber dieſe
Knochenhülle andrerſeits auch zur Ortsbewegung dienen
muß, welches ſelbſt die Anordnung des Nervenſyſtems be-
ſtimmt hat, ſo hat ſie gleichſam Brüche bekommen müſ-
ſen, um die verſchiedenen Bewegungen zuzulaſſen, ſo wie
auch die verhärtete Haut der Gliederthiere gebrochen zu
ſeyn ſcheint. Auch haben ſich ſelbſt invendig in der äu-
ßern Muskellage gleichfalls harte und mithin gebrochene
Stücke entwickelt; ſo daß der Character eines ächten Ske-
ſetts darinn beſteht, daß es ſich mitten in den Muskelfa-
ſern befindet, und zwar gänzlich, wenn es nur der Orts-
bewegung angehört, mit einer Seite aber das Nervenſy-
ſtem berührend, wenn das nicht der Fall iſt. Daraus
iſt es klar, daß man es auf keine Weiſe mit dem verglei-
chen kann, was einige Schiftſteller noch immer Skelett
in den Gliederthieren nennen, welches nichts weiter iſt,
als eine Verhärtung der allgemeinen Decke und nichts
mit dem Nervenſyſtem und dem innern Theil, woran ſich
die contractiſe Faſer beveſtigt, zu ſchaffen hat. Hiernach
thelet ſich das Skelett der Wirbelthiere natürlich in zwey
Theile. Der erſte, wichtigſte und beſtändigſte begreift die
Reihe der unpaaren, vollkommen ſymmetriſchen Mittel-
ſtücke, welche ſich von einem Ende des Leibes zum andern,
vom Pflugſcharbein bis an das hintere Stück der Schwanz-
wirbel erſtreckt, und welche man Wirbel nennt an den
Stellen, wo ſie über einander beweglich ſind, Kreuzbein
aber, und Hirnſchaale, wo die Beweglichkeit fehlt. Sie die
nen meiſtens durch ihre Vereinigung dem entralen Nerven
foſtem als eine Art Futteral, deſſen äußere Abheilung
dem Muselſyſtem gehört, ſo daß man dieſ erſt St.
W-amen
- L4s
etts-Abtheilung ebenſo viel, und vielleicht noch mehr dem
Nervenſyſtem angehörig betrachten kann, als dem Bewe.
gungs-Apparat. Deßhalb iſt jedes Stück aus zwey bis
auf einen gewiſſen Punct von einander unabhängigen
Theilen gebildet.
1) Aus einem immer unter dem centralen Nervenſy-
ſtem liegenden Körper.
2) Aus einem darüber liegenden, weniger beſtändigen
Äing- der aus zwey, drey und ſelbſt vier Stücken, je nach
Verhältniſ des zu bedeckenden Nervenſyſtems beſtehen
kann. Dieſe zweite Abtheilung des Skeletts iſt für das
Nervenſyſtem weniger wichtig, als für die Ortsbewegung, iſt
immer parig, ſymmetriſch, und aus Stücken gebildet,
die in größerer oder geringerer Zahl jeder Seite und an
verſchiedenen Stellen der Mittelſtücke oder der Wirbel
hängen. B. nennt ſie überhaupt „Anhänge.“ Dieſ,
immer mit einem Wirbel oder vielleicht beſſer, mit dem
enralen Nervenſyſtem in Beziehung ſtehenden Anhänge
begleiten nur das, ercentriſche Nervenſyſtem, ohne es zu
umhüllen. Sie können in einfache und zuſammengeſetzte
eingetheilt werden, oder, vielleicht auch, nach ihrem
Gebrauch - die einfachen Anhänge ſind die Rippen. Die
zuſammengeſetzten die Glieder, Kiefer; die Apparate
der Sinnorgane, der Griffelfortſatz, die Aeſte des Zun
genbeins, welche alle gewöhnlich aus mehr oder weniger
mit den Enden aneinanderſtoßenden Stücken beſtehen
Manchmal ſind dieſe Anhänge an einem Ende j ei
andermal verbinden ſie ſich in der untern Mittellinie Kn-
weder unter ſich oder mittels eines Zwiſchenſtücks, j
man bis auf einen gewiſſen Punct den Wirbelkörpern
vergleichen kann. Dergleichen ſind: das Bruſtbein bey
den Säugthieren, der Kiemen-Apparat der Fiſche, das
Zungenbein, Bruſtbein der Vögel uſw. Hieraus iſt j
zu ſehen, daß Bl, den Kopf der Wirbelthiere faſt ebenſo,
wie den der Gliederthiere betrachtet, nehmlich als j
mengeſetzt: -
> 1) Aus einer Reihe unbeweglicher Wirbel, deren -
Ringe, verhältnißmäßig zum eingeſchloſſenen Nervenſyſtem
entwickelt, das Hirn - Gewölbe bilden.
2) Aus Seiten-Anhängen für die Sinn-Organe,
von denen ſie aber eigentlich unabhängig ſind; oder für
denau Apparat; oder endlich, für den des Äthmens.
Der Rumpf iſt gleichfalls aus einer Reihe von Mit-
telſtücken zuſammengeſetzt, woran oft ein Theil der hin-
tern, nur nach der Ortsbewegung beſtimmt iſt, und aus
Anhängen, wovon die einfachen gewöhnlich dem Athmen
dienen, indem ſie ſich vereinigen, um ein wahres ruſt-
bein oder ein Bruſt Zungenbein zu bilden, und woj
die andern mehr oder weniger zuſammengeſetzten die
Glieder bilden. Bl, bemerkt, daß dieſe Anhänge von al-
len andern ſich unterſcheiden, und zwar dadurch, daß ſie
mehr oder weniger unmittelbar mit mehrern Wirbeln und
mithin mit mehrern Nervenſyſtemen des Rückgraths in
Beziehung ſtehen, die hintern mit den letzten Wirbeln,
die Kreuzwirbel heißen, die vordern mit den letzten Hals-
wirbeln, denen ſie angehören, weil ſie ihr Nervenſyſtem
daher erhalten, und das, obſchon ſie die erſten Rücken
Anhänge zu decken ſcheinen.
Nach dieſen allgemeinen Grundſätzen arbeitet Bl.
ſeit langer seit an einer raiſonnirenden und vollkom
. 89 *
