Schlang en. L25
*-
darauf gleich einer Brite. Ihr Bis tödtet in wenig
b)
Minuten. Dennoch verehren ſie die Indianer.
Die Otter, Vip er, (Col. Berus) bräunlich, mit
einem Zickzackhand über den Rücken. Ihr Biß macht hef-
tige Geſchwulſt und Entzündung, tödtet auch zuweilen.
Aetzendes Laugenſalz oder eine ſtarke Säure, z. B. Vitriolöl,
gleich in die friſche Wunde gebracht, hebt die Folgen des
Schlangenbiſſes öfters auf. Zum Glück iſt dieſe Art in
Deutſchland ziemlich ſelten. -
Ungiftige Nattern, welche Eier legen, ſind:
a) Die Ringelnatter, (Col. Natrix) iſt ſtahlfarbig, mtt
weißen Seitenflecken am Leibe, die beſonders am Halſe
recht groß und deutlich ſind, und da öft ins Gelbliche
fallen, ſo daß es ausſieht, als wenn die Natter ein Hals-
band hätte. Das iſt bei uns die häufigſte Nätter, die,
weil ſie die Leute immer mit der Otter verwechſeln, und
ſie für giftig halten, gar oft unſchuldiger Weiſe leiden
muß. Und doch iſt ſie durchaus ungiftig, und wird ſogar
dadurch nützlich, daß ſie, wenn man ſie, wie die Italiener
4)
5)
zuweilen thun, in den Häuſern hält, eine Menge Mäuſe
und andres Ungeziefer vertilgt. Sie ſäuft ſehr gern
Milch, und geht den Milchtöpfen oft in die Höfe und
- Keller nach. Es hat ſonſt ſehr großs Schlangen dieſer
Art gegeben, -
Sogar im Waſſer, auf dem Grunde der Flüſſe oder
am Meeresboden, lebt in manchen heißen Ländern
eine höchſt giftige Schlange, von welcher badende
Menſchen oder Fiſcher oftmals tödtlich verwundet
werden: die Waſſer fchlange, (Hydrus Pe-
lamys), die ſich durch den breitgedrückten, platten
Schwanz unterſcheidet. Ohngeachtet dieſer ihrer
Furchtbarkeit wird doch die eine Art: die zweifar-
bige Waſſerſchlange (P. bicolor) von den Otahei-
tiern, wenn ſie dieſelbe in ihren Netzen mit herauf-
ziehen, gegeſſen. -
Die Blindſchleiche, der Hafelwurm, (Anguis
fragilis) die ſich auch gar häufig bei uns findet,
hat über den ganzen Leib, ſowohl am Rücken als
am Bauche, lauter ziemlich gleiche, kleine Schüpp?
- chen. Sie ſieht bräunlich oder gräulich aus, ſpielt
aber immer etwas ins Kupferrothe. Wenn man
darauf ſchlägt, zerbricht ſie gar leicht in Stücken.
Sie iſt durchaus gar nicht giftig, ſo daß man ſie
ohne Nachtheil in die Hände nehmen kann, welcher
Verſuch indeß nur dem zu rathen iſt, der ſie genau
4te Aufl P
