210
Knorpel-Fiſche.
b)
2)
ſchenfreſſer heißt, grau, mit 6 Reihen 3eckigter an den Rän-
dern ſägenartig ausgezackter Zähne, welche etwas beweglich
(aufrichtbar) ſind. Er wird zuweilen bis 10,000 Pfund
ſchwer. Und doch fürchtet ſich dieſes ungeheuer große Thier
ſo ſehr vor einem noch viel größeren und furchtbareren
fleiſchfreſſenden Wallfiſch (man ſehe unten die Geſch, der
Wallf), daß es vor Furcht oft ans Land treibt und ſtran-
det, wenn es einen kommen ſieht. Dagegen iſt er ſelbſt
die Furcht und das Schrecken der Bewohner des Meeres,
ſo wie der auf ihm ſchiffenden Menſchen, denen er ſo nach-
ſtrebt, daß er öfters ſogleich aus der Tiefe herauf kommt
wenn er Menſchen reden hört. Das Meer, das vor Alters
die Erdoberfläche bedeckt hat, muß ungleich größere Haifiſche
dieſer Art enthalten haben. Denn man findet verſteinerte
Zähne, welche 70 Fuß langen Haifiſchen müſſen angehört
haben.
Der Hammer fifch, (Zygaena) hat einen breiten, wal-
zenförmigen, wie ein Querbalken anſitzenden Kopf, an
deſſen beiden Seiten die Augen ſtehen. Er wird manchmal
auch bis 500 Pfund ſchwer. -
) Der Sägefiſch, (Pristis) unterſcheidet ſich durch eine
ſägenartig gezähnte, breit verlängerte Schnauze.
Der Roche, (Raja) hat einen breiten, ſcheiben-
artig platten, mit einem Schwanz verſehenen
Körper, der oft, ſo wie der Schwanz, mit vielen
krummhackigen, ſcharfen Dornen verſehen iſt, wo-
mit manche von dieſen Thieren die Fiſcher gar
gefährlich verwunden können. Denn es giebt auch
ſehr große Arten darunter, wovon die eine: der
Meer adler (R. aquila) im Mittelmeer die
Taucher oft in Schrecken und Todesgefahr bringt,
wenn er wie eine dunkle Wolke erſt oben über
ihnen ſchwebt, dann ſich auf ſie herunterſenkt, und
ſie mit ſeinem breiten, ſtachlichen Leibe umſpannt
und ergreift. Die Kiemen liegen bei dem Rochen
an der untern Seite des Leibes. Eine Art, der
Zitterroche, (R. Torpedo) kann, wenn man
ihn angreift, gar heftige elektriſche Schläge aus-
theilen, daß die Hand und der Arm ganz lahm,
manchmal aber auch gelähmte Hände dadurch ge-
heilt werden. Mehrere Arten, die in unſern Mee-
ren, z. B. in der Nordſee, leben, werden ſehr gerne
gegeſſen, und deshalb häufig gefangen. Die großen
Arten geben ſehr vielen feinen Thran. Die Ro-
cheneier ſind braun, viereckig flach, die Ecken
