356 - ---------
bereitet ſind, ähneln; das iſt, den letzten Parti-
keln aus welchen ihre eigene Organiſation beſteht,
und daß daher, wenn ſie mit dem neuen Embryo
vereinigt werden, der in ſeinem frühern Zuſtande
nicht mit Magen und Drüſen verſehen iſt, um ſie
zu verändern, daß dadurch der neue Embryo
Aehnlichkeit mit ſeiner Mutter erhalten kann.
Dies ſcheint der Urſprung der zuſammengeſetz-
ten Bildung der Baſtarde zu ſeyn, welche offen-
bar von beiden Eltern etwas haben , das meiſte
aber doch vom Bater. Bei dieſer Hervorbrin-
gung von Chimären, ſcheinen die Alten ihrerEin-
bildung zu viel Raum gelaſſen zu haben, daher
die Sphinre, Greife, Drachen , Eentauren und
Minotauren, welche aus der modernen Leichtgläu-
bigkeit verſchwunden ſind.
Es ſcheint als wenn bei denjenigen unnatürli-
chen Bereinigungen, wo die von der Mutter ab-
geſetzte Nahrung ſo wenig geſchickt iſt, das von
dem Vater entſpringende lebende Filament zur
Thätigkeit zu reizen, von ihm aufgenommen, und
mit ihm zu einer Organiſation vereinigt zu wer-
den , daß daraus die nöthigen Lebensorgane, z.
B. das Gehirn, oder das Herz, oder der Ma-
gen, entſtehen, daß in dieſem Falle ſage ich kein
Baſtard hervorgebracht wird. Wo hingegen alle
zum Leben nöthige Theile in dieſen gemiſchten
Thieren hinlänalich vollkommen gebildet werden,
die Zeugungstheile ausgenommen, da entſtehen die
Thiere, welche wir Baſtarde nennen.
Die Bildung der Organe zur ſexuellen Zeue
„gung, im Gegenſatze der lateralen Zeugung durch
Knoſpen in Pflanzen, und bei einigen Thieren -
-
-
