I2O7
120S
dieß ſogar die einzigen, die von den Rakarforſchern enk-
deckt worden ſind. Der Leib von Nymphon iſt geſtreckt,
pſatt, und tief ausgeſchnitten, wie bey Cyamus. Er hat
eben ſo 1a Glieder oder gelenkte Theile, die alle möchten
Füße oder falſche Füße genannt werden. Die zwey er-
ſten e ſind kurz, nur dreygliedrig, und am Ende wie
Krebsſcheere. Fabricius betrachtet ſie als Palpen und La-
freille als Oberkiefern der Weberknechte ( Phalangium ).
Wie iſt aber die Analogie zwiſchen der Stellung oder
den Functionen dieſer beyden kleinen Scheeren und der
der wirklichen Oberkiefer aufzufinden? Die zweyten Füße
ſind faſt eben ſo kurz als die erſten, aus fünf Gliedern
beſtehend, wie die Palpen der Weberknechte, und eben ſo
am End mit kleiner Klaue. Beyde halten Fabricius
und Latreille für Palpen. Die dritten Füße ſind noch
ziemlich kurz, dünn, vielgelenkig am End; ſie finden ſich
nur bey ben Weibchen (nach Latreille's Beobachtung)
und ſind zum Tragen der Gyer beſtimmt. Latreille
nennt ſie ſchlechtweg falſche Füße. Die acht letzten ſind
ſehr lang, haben viele Aehnlichkeit mit den acht Füßen
der Weberknechte. Der Körper hat, wie bey Cyamus,
keinen Schwanz; endet mit einem Male in ein kleines
Abdomen.
Man ſieht deutlich, daß bey Nymphon die Fühler,
die zuſammengeſetzten Augen und die Kauorgane des
Cyamus weggefallen ſind; aber ebenſo gewiß ſieht man
daß er die 14 Füße des Cyamus behalten hat. Doch ſind
die vier vordern ſchon ſo ſehr in ihrer Form verändert,
daß ſie den Namen Oberkiefern und Palpen erhalten ha“
ben. Der weibliche Nymphon behält alſo nur noch zehn
Fußpaare. Auf eben die Art behält der männliche nur
acht. Betrachtet man die Veränderungen, die im Aeu-
ßern bey den Sippen, die den Ueberganz von Cancer zu
Phalangium bilden, vorgehen, ſo ſollte man denken, daß
die Natur, wenn ſie den Cruſtaceen ihre vordern Organe
nimmt und ihren Schwanz durch einen Bauch erſetzt, ſie
in Arachniden verwandelt").
2. Einzelne Theile von Pycnogonum – Nym-
phom groſſipes. Fabr.
1. Weibchen von oben, von den vier langen Füßen der
linken Seite nur die Hüften, und die rechten Füße
gänzlich weg, c, d Füße, die Unterkiefer und Palpen
genannt worden ſind, und ſich von den Unterkiefern
und Palpen der Phalangium gar nicht weſentlich
unterſcheiden,
f iſt das Fußpaar, das die Eyer trägt; bey allen
Pycnogonis ſind nur zwey Eyertragende Füße und
dieſe Füße, die ſich bey den Männchen dieſer Fa-
milie ſchon verlieren, fehlen allen andern Arachniden;
-d
*) Die vordern, gegliederten Organe des Cancer, die
den Arachniden fehlen, ſind 1) Fühler, 2) Oberkiefer,
5) erſte und zweyte Unterkiefer, 4) erſte Beykiefer
5) Scheeren oder erſte Bruſtfüße. Es iſt ziemlich
ſonderbar daß die Beykiefer bey Cancer, das erſte
Paar abgerechnet, die Ober- und Unterkiefer der
Arachniden bilden und daß die Bruſfüße eben dieſer
Krebſe das erſte Paar abgerechnet, ebenfalls die
Gehſüße der Arachniden ausmachen.
ſie entſprechen den erſten Eyertragenden Füßen des
Cyamus. Man bemerkt keine äußere Athemorgane.
Der glatten Augen ſind vier; auch iſt die äußerſte
Kleinheit des Bauchs zu bemerken.
A. Kopf, oder vorderer und beweglicher Abſchnitt, von
unten; er hängt noch am zweyten und dritten Abſchnitt
deren Füße abgeſtuzt. Der Mund mit drey kleinen
Stücken, die als lezte Spuren der Ober-Lippe und
der Unterkiefer angeſehen werden können.
3, Kopf und erſte Körperringel des Pycnogonum Ba-
laenarum Fabr: Männchen, von oben. Dieſe Gat-
tung hat keine Oberkiefer und Palpen, d. h. nicht die
zwey erſten Fuß Paare des Nymphon. Sie ſcheint
auch keine Ringel zu haben, die ſie tragen, und die-
ſer lezte Mangel, wirklich oder ſcheinbar hat ſo ei-
nen Einfluß auf die Körpergeſtalt, daß die glatten
Augen, die bey-Nymphon weit vom Kopf entfernt
ſind, hier ihm ſehr nahe ſtehen. Die Familie des
Pyciogonum iſt beſonders ausgezeichnet durch die
Leichtigkeit, mit der ſie ihre vordern Glieder verliehrt
oder wieder erhält. Dieſes Phänomen ſcheint meine
Meynung ſehr zu beſtätigen, daß der Mund von
Nyinphon und Pycnogorunn nichts als der von
den Cruſtaceen, auf ſeine lezten Elemente zurückge-
führt, iſt.
Die Füße von Pycnogonum unterſcheiden ſich von
denen des Cyamus durch ihre mehr entwickelten oder
mehr verlängerten Gelenke; die Hüfte hat zwey deutliche.
VI. Phalangium (Weberknecht), hat weder Fühler
noch irgend eine Art von deutlichem Kopf, Augen glatt
und auf dem Rücken zuſammenſtehend. Man ſieht nicht
einmal einen Pharynx?l bey ihm, ſondern an deſſen Stel-
le eine Art harter, ſpitziger Zunge und an beyden Seiten
zwey unmerkliche Löcher zum Durchgang der Speiſen; ei-
ne ſonderbare Organiſation "), von der wir bey andern
Apiropoden noch nichts ähnliches gefunden haben, und die
eine gänzliche Umkehrung in dem Kauſyſtem anzudeuten
ſcheint. Auch ſind die Oberkiefer und die Palpen des
Phalangium anders nichts als Theile, die den vordern
Füßen entſprechen, die man bey Nymphom eben ſo be-
nannt hat. -
Phalangium hat alſo zwey Oberkiefer, die aus drey
Gliedern beſtehen, wovon das zweyte und dritte die Schee-
re bilden, und zwey Unterkiefer deren jedes eine fünfglie-
drige Palpe trägt, wovon die letzte eine Kſaue hat. Hin:
ter dieſen hat es bekanntlich vier Paar langer Füße.
Unterſucht man die Palpen der Phal, und anderer
Arachniden und vergleicht man ſie mit den eigentlichen
Füßen, ſo ſindet man bald vielfältige Beweiſe, daß ſie
nur mehr oder weniger verſtellte Vorderfüße ſind:
1) ihr erſtes und zweytes Gelenk ſtellen den Schen-
kel vor, das dritte und vierte das Bein, der letzte mit
ſeiner Klaue die Fußwurzel der andern Füße der Arach-
niden, das Unterkiefer ſelbſt iſt Hüfte oder Träger. Dieſe
Zuſammenſtellungen ſind ſo gut begründet, daß, bey Pha-
langium, die vier angen Vorderfüße, die ebenſo gut als
die vier hintern zum Gehen dienen, nichtsdeſto weniger
“------
“) Dieſer doppelte Pharynx ſcheint den Arachnidenei-
gen. Kaum findet man etwas ähnliches bey andern.
