1061
ſelbe Fiſch iſt als Centrogaster equula Gmel. Es ſin-
den ſich davon deutliche Spuren bis zu den Labris und
Cyprinis, eigentlich zu ſagen, alle oben benannten Fiſche
haben etwas davon.
Um den Mechanismus dieſer Bewegung recht zu ver-
ſtehen, muß man wiſſen, daß bey allen dieſen Fiſchen das
Zwiſchen - Kieferbein außer ſeinem Zweige, welcher den
Rand des Oberkiefers ausmacht, einen andern aufſteigen-
den Zweig oder einen Stiel hat, welcher weder an die
Hirnſchaale gefugt noch eingelenkt, ſondern bloß unter
der Haut angehängt iſt, und auf und abgeben kann,
indem er in einer Art Zellengeweb - Scheide geht auf
der obern Fläche des Siebbeins; bey den Smaris ſteigt
dieſe Scheide ſelbſt bis auf das Stirnbein zwiſchen den
Augen. Die Länge der Röhre, welche der Fiſch aus-
ſtrecken kann, hängt oon der Länge dieſes Stiels und
dem Wege ab, den dieſer in der Scheide machen kann,
in welcher er gehalten wird. -
Jetzt kommt es darauf an zu wiſſen, wie dieſer
Stiel mit dem ganzen Körper des Zwiſchen - Kieferbeins,
vorwärts gebracht oder vielmehr gezogen wird; dieß iſt
das Kieferbein, welches ihn dieſe Bewegung machen läßt,
indem es ſelbſt eine Hebel - Bewegung um ſeine obere
Ertremität macht; und der Unterkiefer iſt es, der, in-
dem er ſich ſenkt, den untern Theil des Kieferbeins vor-
wärts ſtößt oder zieht, um ihn einen Zirkelbogen be-
ſchreiben oder ſeine Hebelbewegung machen zu laſſen, ſo
daß es zu dieſer anſcheinend ſo zuſammengeſetzten Vor-
ziehung nur eines einzigen Muskels bedarf, desjenigen,
der den Unterkiefer bey allen Knochenfiſchen hinabzieht,
und der kein anderer iſt, als der Analoge des Genio-
hyoideus.
Um die Theile wieder zurück und in Ruhe zu brin-
gen, bedient die Natur ſich zweyer Muskeln, welche zu-
ſammen dem Schlaf - Muskel entſprechen, ſo wie er bey
den Vögeln eingerichtet iſt, das heißt: welche von der
gauzen knochigen Platte koumen, deren Zuſammenſetzung
wir oben angegeben haben, und deren meiſte Stücke
Zergliederungen des Schlafbeins und die andern, des
Keilbeins ſind. Bald wie bey Cyprinus, und Smaris,
hat jeder von ihnen ſeine beſondere Sehne, eine für das
Ober - Kieferbein, die andere für den Unterkiefer.
Bev andern wie bey dem Zeus faber, vereinigen
ſie ſich beide zu einer gemeinſchaftlichen Quer - Sehne,
von zwey Ertremitäten begränzt, wovon die eine ſich in
das Kieferbein, die andere im Unterkiefer beveſtigt, ſo
daß beyde Kiefer ſich durch eine gemeinſchaftliche Bewe-
gung ſchließen.
Wenn die Theile des Oberkiefers wenig Beweglich-
leit haben, wie bewm Hecht, beym Aal, ſo erhält auch
das Kieferbern gar keine Schne. In keinem Falle hat
das Zwiſchen-Kieferbein Muskeln an ſich, es wird immer
durch die Bewegung der anderen Knochen mit bewegt.
Es ſind aber immer ein oder zwey Muskeln, welche von
der Hirnſchaale zu der knochigen Platte oder Bogen ge-
hen die ich eben bemerkt habe, ein Umſtand, welcher
ſich ebenſo bey den Vögeln findet, und hier beſonders
gemerkt werden muß, weil wir in der Folge Schlüſſe
daraus ziehen wollen.
1062
Jetzt wollen wir die anomaliſchen Fiſche unterſu-
chen, bey denen das Kieferbein, ohne ſeine eigenthünn-
liche Rolle zu erfüllen, dennoch, indem es einen Theil
des Randes des Oberkiefers bildet, die einfachen Ver-
richtungen des Lippenbeins macht. Dieſe Ausnahmen laſ-
ſen es alſo unter gewiſſe Ordnungen von Abweichung
bringen.
Eins der merkwürdigſten, iſt das der Siluri: das
Zwiſchen - Kieferbein ohne Stiel ſteht unter dem vor-
dern und mehr oder weniger erweiterten Rand der Hirn-
ſchaale, und an jeder ſeiner Ertremitäten iſt ein klei-
nes Kieferbein, welches, da es biegſam wird, ſich in
einen langen Faden oder Bärtel verlängert; mit einem
Worte: das Hauptbärtel der Siluri iſt ihr verlängertes
Kieferbein.
Einige Unter- Sippen dieſer Sippſchaft haben noch
beſondere Mangelhaftigkeiten; dahin gehört beſonders
diejenige, welche ich nach den alten Ausgaben des Linne,
untcr dem Namen Aspredo aufſtelle, wo die Zwiſchen-
Kieferbeine zwey kleine längliche unter der Schnauze
liegende und die Zähne an ihrem hinter Ende tragende
Platten ſind.
Die Loricariae welche auch zur natürlichen Familie
Siluri gehören, haben eine ſehr nahekommende Be-
ſchaffenheit; aber ihre Kieferbeine bleiben in den Rän-
dern ihrer Schnauze eingeſchloſſen, ohne ſich in Bärtel
zu verlängern.
Bev Anableps, bemerkt man eine Beſchaffenheit,
welche die der Siluri mit der ganz gewöhnlichen Form
verbindet; die Zwiſchen - Kieferbeine ohne Stiel, hängen
unter dem Rande der Schnauze, dieſe aber wird durch
die obere Ertremität der Kieferbeine gebildet, welche
breiter werden und aufwärts gehen bis ſie ſich gegen-
ſeitig berühren.
Ich habe vorher bemerkt, daß es unter den Fiſchen,
welche die Ichthyologen noch unter dem Namen Cha-
racini vereinigen, viele Anomalien giebt. Sie treffen
zuſammen mit Verſchiedenheiten der andern Organe,
welche ſtark genug ſind, um die Aufſtellung mehrerer
neuen Sippen zu rechtfertigen.
Mr. de Lacépède hat ſchon eine davon ausgezeich-
net unter dem Nahmen Serrasalmo; er hat ſchneidende
Zähne; alle die des Oberkiefers ſtehen im Zwiſchenkiefer-
bein, aber das Kieferbein, ſtatt als Lippenbein zu dienen,
iſt nur eine kleine Spur, quer auf die Naht des Ober-
kiefers gelegt.
Ich ſtelle die Sippe Tetragonopterus des Seba auf,
wovon man die Species mit dem Salmo bimaculatus
verwechſelt hat; er hat denſelben Bau der Kiefer wie
der Serrasalmo, aber im oberen zwey Reihen Zähne,
und ſein Bauch iſt weder ſchneidend noch gezähnelt.
Ich bilde unter dem Namen Mylctes eine Sippe von
den Characinis, die durch Zahne, wie drevſeitige Pris-
men, ſich auszeichnen; wie Raii des Nils, welcher Has-
selquist's Salmo dentex iſt und Forskals Salmo ni-
loticus. Die neue Welt hat einige Species davon mit
zuſammengedrücktem Körper und gezähneltem Bauche,
wie Serrasalmo; ihr Kieferbau iſt noch derſelbe, wie
bey den vorhergehenden.

