Pflanzenthiere. 159
z. B. der ſchöne grüne (H. viridis), den man in der
erſten Hälfte des Frühlings und im Herbſte öfter zu
ſehen bekommen kann, wenn man Waſſer aus einem
friſchen quellenreichen Teiche vorſichtig in ein helles
Glas ſchöpft und dies einige Zeit ſtehen läßt. Man
ſieht dann das ſeltſame Thierchen, wie ein kleines be-
lebtes Pflänzchen, mit ſeinem unteren Stammendchen
z. B. auf ein Waſſergewächschen feſt gewachſen, oder
auch wohl den einen kleineren Polypen, an einen
größeren, deſſen Sohn er iſt. Nach oben zertheilt
ſich ein ſolcher Polyp in mehrere (8 bis 1c) Ar-
me oder lebendig - bewegliche Zweiglein, womit das
Thierchen andere kleine Waſſerthierchen erhaſcht und
ſie dann zu einem zwiſchen den Armen ſtehenden
Munde bringt, der zu einer Art von einfachem, Sack-
förmigen Därmchen, das zugleich Magen iſt, führt,
und eben ſowohl zum Einſchlucken der Speiſen, als
auch zum wieder von ſich geben des Abgangs oder
Unraths dient. Das ganze Thierchen iſt wie eine
belebte Gallert, zerſchneidet man es in mehrere Stü-
cken, ſo wird aus jedem ein neuer, lebendiger Po-
lyp, wendet man es um wie einen Handſchuh, ſo daß
das Inwendige herauskommt, ſo lebt es auch fort und
fängt nach Kurzem wieder an zu freſſen. Es pflanzt
ſich fort wie eine Pflanze, die Ableger und Wurzel-
ſproſſen von ſich giebt, und ein Polyp wächſt aus dem
andern, ſo daß man oft aus dem Großvater den Sohn,
aus dieſem den Enkel, und mithin alle aus einem Stamm
gewachſen, antrifft, wo dann öfters der Enkel dem
Großvater die Speiſe mit ſeinen Fangärmchen von dem
Munde wegfängt, weshalb jedoch jener nicht zu hungern -
braucht, da, ſo lange ſie zuſammengewachſen ſind, die
genoſſene und verdaute Nahrung von einem gallertartigen
Leib in den andern hinüberdringt. Erſt im Herbſte legt
der Polyp ein Ei, und ſtirbt dann.
" Der ſchöne grüne Armpolype wird zuweilen 1 Zoll lang.
Seine Arme ſind kürzer als der Leib. In einem Glaſe, worein
man öfter wieder friſches Waſſer mit einigen Waſſergewächs-
chen bringt, kann man ihn ziemlich lang am Leben erhalten und
becbachten. - -- -
Noch gemeiner als der grüne iſt, faſt überall, wo es
Teichlinſen giebt, der gelblichgraue Armpolyp (Hydra grisea).
