Muſcheln. - 201
nicht den Schmuck kennt, der nicht äußerlich, mit
Haarflechten u. ſ. w., ſondern inwendig und koſt-
barer iſt, als aller Schmuck und Zier der Erde.
5) Die Teichmuſchel, (Anodonta cygnea) die
ſich in unſren Teichen und Sümpfen findet, un-
terſcheidet ſich dadurch von der Klaffmuſchel, daß
ihre (grünlichen) Schaalen viel dünner ſind und
keinen Schloßzahn haben. - - -
6) Die Steckmuſchel, (Pinna) unten ſpiz, oben
breit, dabei oft mit Schuppen wie Dachziegel be-
deckt, findet ſich im Mittelmeer, ſteckt mit dem
ſpitzigen Ende im Sand, oben hängt der ſeidenar-
tige Haarbüſchel heraus, aus dem man in Italien
- Handſchuhe u. ſ. w. macht. Das Fleiſch iſt eſbar.
C) Ein ſchalige Muſcheln, (Cochlea e)
haben die Eingeweide, beſonders die große, in mehrere
Lappen zertheilte Leber, welche den Darm umgiebt, in
ein Schneckenhaus verborgen, eine Art von vorſtreck-
barem Kopf, daran 2, 4, ja bei einigen gar 6 Fühler
ſind, die ſich nach innen hereinſtülpen laſſen, und an
deren einem Paare die Augen ſtehen. - Der Mund
hat knorpliche Kiefer, und bei manchen Gattungen,
z. B. gleich bei den erſten 6, eine mit kleinen Häk-
chen beſetzte Zunge, womit das Thierin hatte Schaa-
len Löcher hineinfeilen kann, überdieß einen vorſtreckt
baren Rüſſel. Dieſe Familie von Schnecken, ſo wie
die meiſten im Meere lebenden, gehören in ihrer Art
zu den Raubthieren, indem ſie andere Mollusken an
bohren und ausſaugen. Manche Schnecken, wie z. B.
die erſten 8 Arten, haben Männchen und Weibchen
unter ſich, andere ſind Männchen und Weibchen zugleich.
Die im Meere lebenden athmen durch Kiemen, die -
auf dem Lande und im ſüßen Waſſer wohnenden,
athmen Luft in eine Art von Bruſthöhle, durch die
Deffnung an der Seite des Halſes. Sie legen ihre
Eier meiſtens in Klumpen von beſonderer Geſtalt. *
1) Die Kegelſchnecke, (Conus) iſt oben nach
der Windung hinauf ganz oder faſt ganz flach und
platt, nach unten, wo ſonſt andre Schnecken breit
-- ſind, ſpitzig. Die Mündung iſt ganz lang und
ſchmal. Es giebt viele Arten davon, die in war
Sº .
