g
.
eſ,
".
-
na. “
„eWe
anz-
Lu.
1929
2. – melliſelgus Linn. – Erlangen-
3 – ouriſſa Linn. – Erlangen-
A- – minimus Linn. – Erlangen:
5. – München,
6. Alcedo Alcyon Linn. – Erlangen uſw.
XXX. Lieferung.
1. Alcedo maxima Gmel. Linn. – Bamberg,
München.
– amazona Lath. – Bamberg-
ſp. nov. Bamberg.
Smyrnenſis G. - - München.
Rudis G. L- München.
criſtata Linn. – München.
XXXI. Lieferung.
=
– pileatus Linn. - München.
– erythrocephalus Linn. maſc. – Erlangen-
- - – juv. – Bamberg.
– ſanguineus Lichtenſtein. - Erlangen.
– paſſerinus Gmel. Lin“. - Erlangen.
XXXII. Lief er ung-
1. Picus auratus Linn. maſc. – Erlangen uſw.
2. - - - foen. – Erlangen uſw.
3. Cuculus americanus Linn. –Bamberg, München.
rufas Cuv. – Erlangen-
4. –
5. Ramphaltos diſcolorus Gmel. Linn. Kopf. Erſ:
Ö. – – – ganzer Vogel. Ebd.
XXXIII. Lief er U m g. -
1. Ramphaltos erythrochynchos Gmel. Linn. Kopf.
(Erlangen.
T2. - - – ganzer Vogel.– Ebd.
3. Pterogloſſus viridis Illig. Rhamphatos v. Linn.
Erlangen.
a. Pſittacus accipitriºus. - GErlangen.
6. - Ararauma. – Ebd. uſw.
G. – luieus. – Ebd.
XXXIV. Lief er ung-
Pſittacus ochrocephalus. – Hr. Eiſen, Nürnberg.
pullarius – Erlangen uſw.
aeſtivus. – Erlangen.
leucocephalus. – Erlangen.
ruber. – Erlangen.
erytacus. – Erlangen uſw.
XXXV. Lieferung.
=
1. Pſittacus tabuenſis. – Erlangen.
2. – mobilis. – Erlangen.
G. – variegattas. – München,
fi- - pacificus. – München.
5. – Senegalus. – München.
6. – criſtatus. – Müuhen.
XXXVI. Lieferung.
1. Vultur ſpec. nov. Knagerie des Thierhändlers
Simonelli.
Pfittacus Macao Linn. – CEbd.
Vultur papa Linn. – Ebd.
Pſittacus Pennanti Lath. Inaſc. – Gbd.
Pſittacus Pennanti Lath. foern. – Ebd.,
– indeterminat. – Ebd.,
-au-TT-ºrz-
-
Picus liniatus Linn. - Hr. Wagler Nürnberg. -
930
. Aus Briefen,
Cadir den 18 Ot
In Cadir haben d'Alton und Pander Ä ern
die Sepia octopus nach Cudier wieder -
d'Aſton ſchreibt darüber: „Wir haben „Ä
Pulpen zergliedert als Cuvier. Soll aus ſolchen Unter-
ſuchungen etwas reſultiren, ſo müſſen die Thiere j
zergliedert werden. Wir zergliedern jetzt nur lebende:
odt, ſie mögen noch ſo friſch ſeyn, legren wenig. §
Weingeiſt aufbewahrte Thiere ſind nur kärgliche Bewei-
ſe von dem, was man an lebenden ſieht. Zum Zerglie-
dern ſind ſolche ganz untauglich: dennoch haben wir gan-
ze Fäſſer davon nach Deutſchland geſandt! – Ich habe
die Venenſäcke, die Cuvier gar nicht abgebildet hat, ob ſolche
gleich von höchſter Wichtigkeit ſind, während ſie ſich noch
bewegten, gezeichnet. Ohne dieſe Theile lebend geſehen zu
haben, kennt man weder ihre wahre Geſtalt noch Bedeu-
tung ueberhaupt hat man den Häuten zu wenig Auſ-
merkſamkeit gewidmet, da dieſelben doch als Gränzen der
verſchiedenen organiſchen Thätigkeiten von der größten
Bedeutſamkeit ſind. – M o lusken ſind aber nicht
der Gegenſtand den wir jetzt bearbeiten möchten; dennoch
habe ich über die Pulpe allein an vierzig zum ij
ausgeführte Zeichnungen verfertigt, ſo daß die Abbildun-
gen eine vollſtändige Monographie dieſes Thiers ausma-
chen, welche bloß zum Beweis dienen ſoll, daß dieſer
Zweig noch keineswegs erſchöpft iſt. Die Monographie
der S epia wird Dr. P an der der Petersburg. Akademie
überſenden." Mit Cuviers Bearbeitung der Mollusken, und
namentl. der Sepia octopus ſind Pander und d'Alton, wie
ſchon aus dem Geſagten hervorgeht, nicht ganz zufrieden:
ſie bewundern die große Fertigkeit, womit ſeine Zeichnj
gen gemacht ſind, meynen aber, man müſſe vor allen
Dingen ,,erſt das, was eine Sache iſt, darzuſtellee ſu-
chen, weil man ſonſt in Gefahr ſey, ſeine Vorſtel-
lung von dem Gegenſtand für den Gegenſtand ſelbſt
zu geben.“
Vielleicht intereſſiert es Sie, bey dieſer Gelegenheit
zu erfahren, wie unſere Freunde in die Geſchichte des
jetzt herrſchenden Streits der ſpaniſchen Bühne verfloch-
ten neunden, und wie ſie dabey dem deutſchen Namen in
Epanien Ehre machten. Es haben ſich in Spanien ſeit
der letzten Revolution zwey poetiſche Partheyen gebiſdet;
die eine, an deren Spitze die Haupſtadt ſteht, verj
licht die franzöſiſchen Dramatiker und Kogebuen Sſ; die
Gegenparthey, die das alte ſpaniſche Theater in Schutz
nimmt, hat ihren Hauptſitz zu Cadir, ihr Führer aber iſt
ein Deutſcher, Herr Böhl von Faber, Conſul der Han-
ſe- Städte, der ſchon dreyßig Jahre in Spanien reſidirt,
und eine der grºßen Sammlungen ſpaniſcher Dichter
beſitzt. Während die Madrider Kunſtrichter Calderon als
1:kritiſch nach den Regeln des Ariſtoteles, und als unbe-
kannt mit den Regeln der ſpaniſchen Sprache bitter ta-
deln, weiſt der deutſche Böhl von Faber dem Hauptkriti-
ker, in ſeiner leberſeßung des Rine mehr als ſiebenzig
Sprachfehler nach. Daß iché kurz mache: Die Reiſenden
ärgern und zanken ſich in Madrid, ſehe in Granada
Koßebucns Brud er zwiſt, erregen in Gadir, durch ihren
Unwillen eine freudige irgſhung, man führt ihnen

I2 I
