-m-s
I204
I203
durch ihre Vereinigung die Unterlippe. Drey Paar Füße,
wovon zwey gleichſam am Mund ſtehen, da die Ringe an
denen ſie ſitzen, ſehr kurz ſind. Nach Dege er ſind die-
ſe drey erſten Fußpaare die einzigen, welche der Iulus
gleich bey ſeinem Entſtehen hat; nach dieſer Beobachtung,
übereinſtimmend mit ihrer Stellung, müſſen ſie als die
ſechs Bruſtfüße der Herapoden vorſtellend angeſehen wer-
den. Sehr viele Ringe und ebenſo viele Fußpaare, denn
der Julus hat, trotz der entgegengeſezten Mehnung, wirk-
lich nur ein Fußpaar an jedem Ringe, und kann auch de-
ren nicht mehr haben. Nur ſind dieſe Ringe in allge:
meinen einer um den andern ſchuppenartig und häutig
und die häutigen ſtecken unter den ſchuppenartigen Ringen.
Der Mund des Julus hat alſo keine andere Theile als der
der Herapoden, dieſe Theile ſind bey ihm ſogar verkleinert,
entblößt von Palpen, in ihren Bewegungen beſchränkt;
ihre Thätigkeit kann nur langſam und ſchwach ſeyn. In-
deſſen dienen die ſechs Bruſtfüße des Julus nur zur Fort-
bewegung wie bey den Herapoden, obgleich ſie noch ei-
ne Menge anderer Füße haben, die bey den andern ſich
nicht finden. Sieh Anmerk. 1.
Einzelne Theile von Julus terreſtris. á Kappe,
von oben, Rand herzförmig ausgeſchnitten und drey-
zackig, 1 linkes Oberkiefer ( Mandibel ).
o, Unterlippe, aus den erſten und zweyten Kieſern be-
ſtehend, von unten. ü. Linkes Oberkiefer an natürli-
cher Stelle, wovon man nur den Träger ſieht.
b – c – d. 1s, 2s, 5s Fußpaar. Das erſte zeigt
im Kleinen die zweyte Beylippe der Scolopender 1c,
2c; die Hüften ſind eben ſo einander genähert
und verwachſen, Schenkel eingliedrig, Fußwurzel
ſpitzig ohne deutlichen Nagel. Zweytes Paar noch
mit parallel erhöhten und verwachſenen Hüften aber
mit zweygliedrigen Schenkeln, und Fußwurzeln mit
Nägeln. Dieſe drey Paare, welche immer ſteigend
größer werden, verändern ſich zugleich ſo, daß das
dritte gar nicht mehr von den folgenden Füßen ver-
ſchieden iſt.
Dieſes Beyſpiel zeigt, daß die immer nahe am Mun-
de eingefugtem Vorderfüße der Myriapoden, ſo wie die
der Cruſtaceen eine natürliche Neigung haben, ſich in
Palpen und Beylippen zu verwandeln, wie die Vorder-
füße der Cruſtaceen. [Julns plumbeus weggelaſſen-
II. Scolopendra. Taf. 17.
Die Scolopender hat wie Julus, zwey Fühler, wº
zuſammengeſetzte Augen, eine weite Kappe á, die den Mund
bedeckt, zwey Oberkiefer , zwey erſte Unterkiefer 9 . ."
zweyte ſehr kleine u, an ihrem Grund mit dem ºß"?“
bundene Beykiefer, welche vier zuſammen? Unterlippe
bilden. Mund der Stolopender iſt alſo ſtreng genom-
men, gerade wie bey Julus, was ſchon die Verwandt
ſGaft der beyden Sippen längſt hätte vermuhen laſſen
müſſen. Die Füße ſind aber bey Iulusturz - die Bewe-
gung langſam. Scolopendern haben lange Füße; ſind
geſchwind, fleiſchfreſſend, beſtimmt von lebender Beute
ſich zu nähren. Es iſt klar, daß der Mund der Julus
zu ſolcher Lebensweiſe nicht paßte.
Nach dieſer unterlippe hätte ich nun das erſte Fuß-
Paar, dann das zweyte, dritte uſw. finden ſollen. Statt
deſſen aber bemerke ich eine erſte Neden: Unterlippe baus
-
zwey langen, dornigen, und mit Nagel verſehenen Pal:
pen beſtehend; darauf eine zweyte Neben Unterlippe c, die
den ganzen Mund bedeckt, mit zwey darüber ſtehenden
ſtarken Palpen, wovon jede einen gebogenen, harten und
ſehr ſcharfen Nagel hat; und endlich ein Fußpaar, das
hier nur das erſte iſt, aber bey Julus ſchon das dritte
ſeyn würde.
Wenn ich die Einfügung dieſer verſchiedenen Theile
ſorgfältig unterſuche, ſo ſehe ich, daß keiner von den let-
ten wirklich am Kopf veſtſitzt, daß aber die zwey Reben-
lippen der Scalopender genau an der Stelle der behden
erſten Fußpaare des Julus ſtehen. Hieraus ſchließe ich,
daß ſie nichts anders als eine Modification dieſer beyden
erſten Fußpaare ſind. -
Vergleiche ich nachher dieſe beyden Nebenlippen mit
- den darauf folgenden Füßen, sder noch beſſer, mit den
vordern Füßen des Julus; ſo finde ich an beiden Seiten
einen beweglichen Grund, oder eine Hüfte bb, da die bei-
den vereinigten Hüften ganz deutlich den Körper der Lip:
pe oder den gemeinſchaftlichen Träger der Palpen bilden;
ein erſtes Gelenk oder Schenkel c, ein zweyfes und drit-
tes Gelenk, oder ein Bein dd, C das Bein beſteht bey den
Apiropoden gewöhnlich aus zwey Stücken, und nicht aus
einem, wie bey den Herapoden), endlich ein viertes Glied
mit ſeinem Haken, oder Fußwurzel mit ihrem Nagel. Mit
einem Wort, die Beſtandtheile ſind bey beyden gleich.
Hier ſchließe ich nun wieder, daß die Nebenlippen der
Scolopender nichts als eine ziemlich ſchlecht verſteckte Um-
bildung ihrer erſten Füße ſind.
Mit den Palpen - Haken ihrer Nebenkippen ergreifen,
durchbohren und tödten die Scolopender ihre Beute. So
einen Gebrauch können die Herapoden von in Paper
nicht machen, die überdieß, niemals "º Klauen noch
Haken haben 1); dieſer Gebrauch pagt hingegen voll-
kommen gut zu den allgemeº Attributen Der Vorder-
füße der Äpiropoden. Ich ſchließe immer, daß die une-
ren Nebenlippen der Scolopender wirklich ihre vordern
Füße ſind.
Daher erſcheint es als veſtſtehend, daß die Scolopen-
dern von den Julen weſentlich nicht weiter verſchieden ſind,
als daß ihre beyden erſten vordern Fußpaare in Neben:
lippen ſind verwandelt worden, und daß das dritte allein
anfängt zum Gehen zu dienen. Hinter dieſem findet
man, wie bey den Julen, eine lange Reihe Ringe, die
alle Füße tragen.
So haben wir ſchon im Mund der Myriapoden
Organe entdeckt, die dem Mund der Herapoden ganz
fremd ſind; und dieſe zweyen Unterlippen ſo ähnlichen
Organen, ſind wirklich nichts als zwey Fußpaare. Jene
Kraft der Natur, die Organe der Ortsbewegung in Or-
game des Eſſens zu verwandeln, kann ſich leicht an den
Apiropoden zeigen, deren Kopf mehr oder weniger mit
dem Körper verſchmolzen if, und deren Füße immer
zahlreicher ſind als bey den Herapoden. -
1) Mir iſt eine ſonderbare Ausnahme bekannt, die
aber eigentlich mehr ſcheinbar als wirklich iſt: die
Klaue iſt nur ein dickeres Haar als die andern, das
man leicht abſtreift.
–
