s Stachelhäuter. 165
das heißt rundlich, und der nach unten, in der
kalkigen, dünnen Schaale eine runde Mundöffnung
hat, an deren Rande meiſtens 5 durchbohrte Geſtelle
für 5, gleich den Katzenkrallen bewegliche Zähne ſte-
hen, welche faſt mehr 5 länglichen Blumenblättlein
gleich ſehen, als thieriſchen Zähnen. Dem Munde
gegenüber, oder auch in ſeiner Nähe, iſt eine andere
Oeffnung, die zu einer Art von Athemholen und
zugleich zum Ausſondern des Abganges, oder Un-
rathes, beſtimmt ſcheint. Auf der ganzen dünnen,
kalkartigen Schaale ſind kleine Warzen, an welche
die Stacheln eingelenkt ſind, womit das ganze
Thierlein bedeckt iſt. Das Thier bewegt ſich wie
eine ſich langſam wälzende Kugel auf den Stacheln,
und mittelſt kleiner, beweglicher Fäſerchen oder
Füßchen, die es zu den kleinen Löchlein heraus-
ſteckt, womit die ganze Schaale überall durchbohrt
iſt. Inwendig im Thiere ſind viele Eier, die man
bei mehreren Arten ißt.
2) Der Seeſtern (Asterias) iſt wie ein Stern
mit meiſtens 5 Strahlen geſtaltet, der nach unten
öfters auch einen Mund mit 5 beweglichen Zähnen
hat. Den ganzen, knorplichen oder dickhäutigen
Körper, bedecken außen kleine ſteife Faſern oder
lederartige Stacheln, auf und mittelſt denen ſich das
Thier drehend bewegt.
3) Der Schlangenſtern, (Ophiura), hat an der
runden Scheibe 5 ſchlangenartige, lange, geglie-
derte Strahlen, z. B. der fchuppige Schlangenſtern:
O. lacertosa, mit ſchuppiger Scheibe, der ſich
faſt in allen Meeren findet.
4) Der Meduſenſtern, (Euryale) oder Gorgo-
nocephalus, mit einer an der Mitte der Scheibe
ſtehenden Mundöffnung und ſchmalen Spalten an
der Wurzel der 5 in viele (zuweilen 8000) Zweigs
lein und Endſpitzen zertheilten Hauptſtrahlen, findet
ſich auch in den meiſten Meeren. Z. B. E. caput
Medusae, das Meduſenhaupt.
5) Die MR e er palme, Pentacrinus, iſt ein auf einem
langen, kalkigen, gegliederten, fünfeckigen Stiele
feſtgewachſener Meduſenſtern. Um den Stiel ſtehen
1.

