Fliegen. 195
2)
--
grau mit blauen und rothen Warzen, der Schmetterling
hat weißliche Flügel, mit ſchwarzen Zikzokſtreifen,
Die Weidenraupe, (Cossus ligniperda) iſt
eine hellbraune, gar ſtarke Naupe, die ſich durch
Holz, z. B. hölzerne Schachteln, durchbeißt, und
die ſonſt (von den Alten) gebraten und gegeſſen
4)
wurde. Auch die Puppe kann noch kriechen, und
bohrt ſich aus ihrem Hinterhatte heraus. Der
grauliche Schmetterling hat auf der Bruſt eine
ſchwarze Binde und einen weiß geringelten Hinterletb.
Das Eulchen (Noctua) hat einen länglich ke-
gelförmigen Leib und buſchiges Bruſtſtück und
fliegt zum Theil auch bei Tage umher. Die Rau-
pen einiger Arten, z. B. des Ritterſporneulchens (N.
Delphinii) freſſen außer Blättern auch andre Raupen,
ſogar ihrer eignen Art. Andre, wie das Braut-
eulchen (N. sponsa) machen ein ſo ſchönes Ge-
ſpinnſt, daß man dieſes zu Seide benüßen kann.
Die Kleider motte, (Tinea sarcitella) thut
an wollenen Kleidern, die Pelzmotte (T. pel-
lionella) am Pelzwerke, die Getra i dem otte
(T. granella) als weißer Korn wurm am Ge-
traide großen Schaden. * *
VII. Die Fliegen oder Zweiflügler (Dip-
tera) haben zwei Flügel und noch zwei Flügelſtüm-
melchen, die hinter den Flügeln unter kleinen Schüpp-
chen liegen. Die Larve iſt eine Made, die Puppe ein
braunes Tönnchen. -
1)
- -
Die Breme, (Oestrus) legt ihre Eier an den
Ausgang des Maſtdarms, oder an Naſen- und
Mundöffnung großer Thiere. Die Maden kriechen
dann hinein in den Leib, und erregen da (dei Pfer-
den, Rennthieren, Schaafen) gar große Schmerzen
und Beſchwerden, bis ſie endlich zu ihrer Verpup-
pung in der Erde reif, das geplagte Thier, das
manchmal dabei umkommen muß, wieder verlaſſen.
Die Breme ſieht faſt wie eine Biene aus, iſt dick
behaart und hat (weil ſie als geflügeltes Inſekt
nichs mehr genießt) weder Rüſſel noch andre Freß-
werkzeuge, ſondern nur 3 Warzen.
2) Die Vieh bremſe, (Tabanus) dagegen hat ei“
- N
4te Aufl.
