1493
lungen zu beſtimmten, ſo war es wenigſtens deutlich, daß
ihre Ungleichheit viel größer war, als bey der atmoſphäri-
ſchen Luft. Wenn man alſo eine Pfeife durch Waſſer-
ſtoffgas anſprechen läßt, ſo muß aus dieſer Urſache der
Grund - Ton, den man wirklich erhalt, viel tiefer ſeyn,
als ihn die Berechnung nach der Dichtigkeit des Gas und
deſſen Federkeaft, angebt: zwey Elemente, welche, wie
wir geſehen haben, in jedem Falle die Geſchwindigkeit des
Toas beſtmuen, und alſo auch die Geſchwindigkeit der
Fortpflanzung der Luftwellen. -
M é m o i r es *.
de la Classe des sciences mathématiques et physiqnes
de 'Institut de France, aunée 3 4; seconde Partie,
imprimée en 816; à Paris, chez Pirmin Didot. * Pl.
425 p. in 4to. (Journal des Savans, 87. -
Obwohl dieſer Band die Jahreszahl 1812 trägt, ſo
iſt doch ein großer Theil der Abh aus einer viel ſpätern
Epoche, entweder weil die Wichtigkeit derſelben ihre Be-
kanntmachung zu beſchleunigen antrieb oder weil die
Aernten der Wiſſenſchaften auch ihre günſtigen oder un-
günſtigen Jahre haben. - Nebſt den iſt in dieſen gro-
ßen akademiſchen Sammlungen, in welchen die langſa-
men, aber ſtätigen Fortſchritte des menſchl. Geiſtes nieder-
gelegt werden, und welche beſtimmt ſind, ſo lange zu
dauern, als Cultur auf der Erde herrſcht - eine etwas
frühere oder ſpätere Datirung von ſehr geringen Be-
lang: die abſolute Wichtigkeit der Entdeckungen macht
ihren einzigen Werth aus, und ſo wie die Zeit ihnen
nichts benehmen kann, ſo haben ſie auch nichts zu ge“
winnen bey dem flatterhaften Reiz der Neuheit. Deß-
wegen haben die akademiſchen Sammlungen nichts zu
fürchten von dem Concurs der wiſſenſchaftlichen Zeit-
ſchriften, welche gewöhnlich zuerſt die Entdeckungen ver“
kündigen. (Da der größte Theil dieſer Schriften nur eine
flüchtige und ſchnelle Ueberſicht gewähren, ſo entheben ſie
niFinals die ernſtern Denker der Nothwendigkeit, aus
den Quellen ſelbſt zu ſchöpfen, wo allein ſie ſich befrie-
digen können durch eine tiefe Kenntniß der Reſultate
und der Methoden, welche zu ihrer Entdeckung bey-
trugen. - Unter dieſem doppelten Betrachte wird das
Werk, von welchem wir Rechenſchaft ablegen, lange Zeit
die Aufmerkſamkeit der Gelehrten an ſich ziehen, und ver-
dienen, daß es oft von ihnen zu Rathe gezogen werde.
Wir wollen anfänglich bey der Mathematik, dieſem mäch-
tigen Hebel des menſchlichen Verſtandes, ſtehen bleiben.
Von dieſer Gattung finden wir in demſelben einen Auf-
ſatz von Hrn. Poisson über die tönenden Schwingungen
auf elaſtiſchen Ebenen; ein merkwürdiger Aufſatz, ſowohl
wegen der Reſultate, welche er enthält, als wegen der
äußerſten Schwierigkeit des Gegenſtandes. Die Mathe-
matiker des vorigen Jahrhunderts waren ſehr gliflich;
die Himmels-Region, welche Newton ihnen eröffnet
hatte, bot ihrem Scharfſinn ein weites Feld der Arbeit
und Entdeckung dar. Sie haben ihren Nachfolgern we-
nig darinn nachzuforſchen gelaſſen, wenigſtens nichts,
was die Fortſchritte der Aſtronomie weſentlich zu inter-
eſſºren ſcheint, und ihre Anwendung auf die Geographie
und Schiffahrt. Wir müſſen jetzt eine andere Laufbahn
'n den Phänomenen der Phyſik und Chemie aufſuchen. -
i
-S-
/
1494
Aber welch ein Unterſchied für die Verwicklung und die
Folgen! Die Bewegungen des Himmels - ſo zuſammen-
geſetzt ſie auch ſcheinen mögen, hangen nur von der wech-
ſelſeitigen Wirkung einer geringen Anzahl von Körpern
ab, die weit von einander entfernt ſind, und in den lee-
ren Räumen mit bewundernswürdiger Regelmäßigkeit ſich
bewegen. Hat es ſoviele Anſtrengung gekoſtet uns alle
ihre Geſetze zu entwickeln, wie viel größer muß die
Schwierigkeit ſeyn, um die wechſelſeitigen Einwirkungen
einer unendlichen Menge von Theilen zu berechnen welche
ſich einander ſo nahe befinden, daß ihre Geſtalt ſelbſt
einen fühlbaren Einfluß auf ihre Wirkungen haben kºº:
Dieſer Art ſind inzwiſchen alle Probleme, welche Phºſ -
und Chemie darbieten. So ſind die Fragen, welche?“
Electricität, die Wärme, das Licht betreffen; die il er
die Elaſticität der Flächen, welche Poisson gelöſt hat, iſt
auch dieſer Art; dieſe Betrachtung muß zeigen weº
Intereſſe ſeine Erklärung haben müſſe, nicht nur für º
unmittelbaren Reſultate, ſondern auch für die Verº?“
kommnung der analytiſchen Methode. Das wird ein Aus-
zug der Arbeit des Hrn. Poisson leicht begreiflich machen: –
Alle, welche ſich intereſſiren um die phyſiſchen Wiſ
ſenſchaften, kennen die merkwürdigen Erfahrungen de”
Hrn. Chladni über die tönenden Eigenſchaften eaſt“
ſcher Ebenen. Eine Platte von Glas, Metall oder e*
der andern harten Subſtanz gibt, wenn ſie an Einen
ihrer Endpunkte beveſtigt und mit einem Bogen an ihren
Rande geſtrichen wird, einen deutlichen Ton, deſſen mu“
ſikaliſcher Werth von der Natur der Platte, von ihrer
Geſtalt, von der Stellung des beveſtigten Endes und
ſelbſt von der mehr oder weniger energiſchen Erſchütte-
rung, welche der Bogen ihren Theilen mittheilt, ah-
hängt. Denn von der bloßen Abwechſelung dieſes letzter
Umſtandes erhält man von jeder Platte Reihen von Zºº
nen, welche regelmäßigen Geſetzen gehorchen, und welche
Hr. Chladni in einer großen Menge von Fällen erkannt
und beſtimmt hat. Um ſolche Töne hören zur laſſen
ſchwingt die Platte niemals ganz an einem Stücke; ſie
zertheilt ſich von ſelbſt in eine gewiſſe Anzahl von Ze*
nen, welche zu gleicher Zeit ſchwingen, aber abgeſondert
und abwechſelnd in entgegengeſetztem Sinn, ſo daß die
Enden der Platte, welche auf den Gränzen der beiden
anſtoßenden Zonen liegen, unbeweglich bleiben. Dieſe
Eintheilung kann ſichtbar gemacht werden, wenn "
über die Platte feinen und trocknen Sand ſtreuet, deſſen
kleine Körner von den Bewegungen der ſchwingenden
Theile ſich natürlicher Weiſe ordnen und anhäufen auf
den unbeweglichen Linien, welche auf dieſe Art mechaniſch
bezeichnet werden. Die Entdeckuyg dieſes ſcharfſinnigen
Verfahrens iſt nicht neu, eben ſo wenig, als die Beob-
achtung der Zertheilung des tönenden Körpers in meh-
rere Zonen; denn Galilei thut Meldung von der
Einen und der Andern in dem Erſten ſeiner Dialogen
über die Bewegung, dem Grafen von Noailles zuge-
eignet“). Aber Hr. Chladni hat einen ſo mannichfaltigen
und ſo geſchickten Gebrauch von dieſer Erfindung ge-
macht“), daß er dahin gekommen iſt, mit vollkommener
*) Opere di Galileo Galilei. Padova, 1764. Tom. III. 59
**) Ä ſprechen unſere alleinklugen deutſchen Phyſter
nic) .
