-------- 371
die Frucht aufgeſparte Nahrung würken kann, wie
Nr. V. 2. dieſes Abſchnitts erklärt iſt, oder in-
dem ſie auf die Nahrung oder Oxygenation, wo-
mit ſie die Frucht nachher verſieht, würkt. Beſtän-
dige Aengſtlichkeit vermag wahrſcheinlich auf die
Abſonderung des Schaafwaſſers in der Mutter zu
würken, da ſie das ganze Syſtem ſchwächt, und
plötzliche Furcht iſt eine ſehr häufige Urſache von
zu frühen Geburten; denn Furcht im Gegenſatz
von Freude vermindert ſehr oft die Thätigkeit der
Enden des arteriellen Syſtems, daher erfolgt plötz-
lich Bläſſe und eine Zuſammenſchrumpfung der
Hautgefäße und der Gefäße anderer Membranen-
Durch dieſen Umſtand, ſtelle ich mir vor, werden
die Gefäße des Mutterkuchens von ihren Einfü-
gungen in die- innere Membran losgemacht und
der Tod des Kindes erfolgt, und folglich ein
Umſchlag-
Hiervon erinnere ich mich eines merkwürdigen
Falles, den man keiner andern Urſache zuſchreiben
konnte und welchen ich daher mit wenigen Worten
beſchreiben will. Eine geſunde junge Frau, etwa
von zwanzig Jahren, war ſeit fünf Monaten
ſchwanger; ſie gieng in den Keller um etwas Bier
abzuziehen, und wurde von einem Knaben erſchreckt,
der hinter dem Faſſe hervorſtürzte, in der Abſicht
die Dienſtmagd zu erſchrecken, wofür er die Frau
hielt. Sie kam mit vieler Mühe die Treppe wie-
der hinauf, feng ſogleich an einen Blutabgang zu
verſpüren, und hatte wenig Stunden darauf einen
Umſchlag. Sie hat nachher mehrere Kinder gebo-
ren, und hat nie wieder Neigung zu Umſchlägen
gehabt. -
-
A a 2
