t:
Ä-
:
::
. .
E-mm-u-me
er zehn Schritte zurück taumelte und wurde dann mit
Fauſtſchlägen ins Genick wieder vorwärts getrie-
ben, – hernach in den feuchten Keller eines verlaſſenen
Hauſes eingeſperrt, während in demſelben zwey Stuben
zum Einſperrungsorte beſtimmt waren. – Gäb es woll
einen entzückendern Aublick für Weib und Kinder? O der
Schande, winkte uns nicht eine beſſere Welt in Weſten,
wer wollte länger zaudern, ſtolz dem Beiſpiele Cato's zu
folgen! Die es auch ſahen, eilten ſtraks zu ihrem Land-
rath in S., der, glücklicherweiſe kein Preuſſe, ſogleich Be-
richt abſtattete. Der fragliche Officier tritt unterdeßher-
ein, wundert ſich, daß man ſo viel Aufhebens von der
Sache mache, mit der Verſicherung dieß ſeybey ihn zu
Hauſe ganz gewöhnlich. Wo ſind ſie zu Hauſe, verſetzte
der Landrath mit edeln. Stolze, etwa in Sibirien ? Kaum
wars geſprochen, als dieſe unerhörte Ehrenkränkung der
obern Militairbehörde ſchon gemeldet wurde: weit empö-
render ſchien das dem Herrn Officier, als das Binden
an Kanonenräder. Unterdeſſen gab die Landwehr - Inſpec-
tion beſagtem Officier 6 ganze Tage Arreſt. Obige
Militairbehörde aber antwortete auf die Vorſtellung der
Regierung, der Officier ſey noch nicht ſtrafbar höchſtens
hätte man ihn, als zu dent Geſchäft unpaſſend entfernen
können; der Landrath hingegen habe den Officier gefragt,
ob er aus Sibirien ſey, und ſogar die Meinung ge“
äußert, Leute, die Abgaben bezahlten und Weib und
Kinder hätten, dürften nicht wie andere Soldaten be-
handelt und beſtraft werden. So glaubt das Militair
keinem Menſchen in der Welt Rechenſchaft ſchuldig zu
ſeyn, und doch iſt in den Kriegsartikeln nur vom An-
binden an einen Baum die Rede, wenn im Felde kein
Ort zum Feſtſetzen zu finden iſt. Was konnte die Regie
rung thun ? ſie durfte nichts anders, als höhern Orts
mit Wärme Bericht abſtatten, und unmaßgeblich ver*
ſtellen, wie die Strafen des ſtehenden Heeres bey der
Landwehr wohl nicht in Anwendung zu bringen waren,
ſie ſah ſich aber zugleich gezwungen, dem Landrath einen
Verweis zu geben, woraus die beynah komiſche Ver“
fügung ſtoß „ſich in Zukunft ſolcher unangemeſſenen Sra“
gen zu enthalten (bey Seite geſagt, auch die Sache mºg-
lichſt zu unterdrüren). M.ogen die Räthe des Königs
auch beyin ſtehenden Heere nicht länger ſolche Strafen
dulden, denn auch die Soldaten ſind nicht mehr Leibeigene
aus den Herrſchaften der Oficiere oder hergelaufene
Taugenichtſe, der Auswurf aller Stände, die iyr Leben
für ein Werbegeld verkauft haben. Das ſtehende Heer
wird hoffentch in Zukunft nur zur Schule dienen. Da-
hinein ſoll. Jeder gehen, und die Wehr der Heimaty ler-
nen, wie er Haus und Heerd, und Weib und Kind und
ſeine Penaten beſchuzen kann. Hier ſoll er, iſt er erſt
turnſtark an Geiſt und Körper, die Hilfe mit den
Schwert umgürten, das er zeitlebens trägt; denn der
Deutſche braucht ſich des Schwertes nicht zu ſchämen, es
iſt das Erbe ſeiner Väter, deren Blut es in ihren En-
keln neu beleben wird, nachdem tyranniſcher Argwohn es
ihnen geraubt hatte. Die lebende Generation hat ge-
rechten Anſpruch darauf, dieſes Kleinod iyren Enkeln
unverſehrt zu überliefern. Die Walſe ſell dem Sohne
des Vaterlandes das Recht geoen fur öffentliches Wohl
mit zu ſprechen; ſie wird ihm Thatkraft leihen mit
I 595
Wort und That für der Väter Freyheit zu kämpfen, und
ihn ſo dem Staate näher bringen und mit dem öffent-
lichen Leben verſchwiſtern. Dagegen aber ſticht die Wirk-
„lichkeit gräßlich ab. Die aus Preuſſen kommen, beſon-
ders die Unterofficiere bringen jenen ſo verhaßten feuda-
liſtiſchen Geiſt noch ganz nackt mit. Dieſen Geiſt ver“
kündet ſchon das ſtete Prädicat, Königlich, und die oft
gehörten Worte „jetzt gehört dein Körper nicht mehr
dein, ſondern dem Könige“; „Herrn Dienſt geht vor
Gottes Dienſt“; ſo wie die vor kurzem hinſichtlich eines
Officiers der ſich erſchoſſen hatte, erlaſſene Verfügung
„er ſollte nicht mit militairiſchen Ehren beerdigt werden.“
weil er ſich eigenmächtig dem Dienſte ſeiner Majeſtät ent“
zogen habe.“ Mögen die Zeiten der Noth nicht komme"
wo es zu ſpät iſt, dieſe Sprache zu ändern wie es bey
letzten Feldzügen geſchah. Die jungen Männer werde",
der Lockſpeiſe nicht mehr trauen, und unſere Nach-
barn werden der guten Sache auch für den Lohn eines
Prügeledicts nicht viel helfen. Jetzt ſchon hört ma"
manchen ehemaligen Napoleons - Soldaten ſagen: wenn
er wiederkommt, dann ziehen wir wieder mit. Unter
den rheinländiſchen Truppen herrſcht allgemein ein ſehr
ſchlechter Geiſt; an den Gränzen ſieht man häufig Ueber-
läufer zur Verſtärkung des geſchlagenen Feindes hinüber“
ziehen. Die im preuſſiſchen Heere dienen, vermiſſen
gänzlich die muntere kriegeriſche Geſelligkeit und den Ge-
ſam:tgeiſt der Franzoſen. Der Volksgeiſt des Preuſſen,
der weit entfernt vom ächtdeutſchen iſt, paßt nicht zu
den Rheinländern. So viel auch die Officiere auf Shº“
gefühl pochen, ſo glimmt doch unter den Soldaten kaum ein
Fünkchen davon. Die preuſſiſchen Soldaten kennen we-
nig andere Geſelligkeits Freuden als Prügeln und tücfi-
ſche Neckereyen, die den hieſigen biedern Bauern, deren
Sinn heiter und klar, wie der Spiegel des Rheines iſt,
am allerwenigſten behagen. Dieſe Vergleichungen rhein-
ändiſcher Krieger rühren nicht bloß von der Luſt am
Kriegsleben franzöſiſcher Feldzüge her, ſondern von der
wirklich ehrenvollen und freundſchaftlichen Behandlung,
die jedem Soldaten wiederfuhr, und womit ſich am be-
ſten eine ſtrenge Zucht ohne entehrende, empörende und
unmenſchliche Strafen verbinden läßt; denn dieſe fallen
weg, wenn der Soldat durch nie gekränktes Ehrgefühl
don niederträchtigen Handlungen abgehalten wird, und
er übrigens immer Staatsbürger bleibt, wie in Frank-
reich, wo die Militairbehörde unter dem Präfecten, wie
jeder Soldat unter der Polizey ſteht, mithin von ihr,
wenn er ſich eines bürgerlichen Verbrechens ſchuldig ge-
macht, verfolgt und ergriffen wird. Dazu hat aber jetzt
keine Bürgerbehörde den Muth noch die Macht; hält ein-
mal ein wackerer Bürger ein paar Ertappte feſt, ſo weh-
ren dieſe ſich tapfer, oder werden von ihren Kameraden
befreiet. Ja noch mehr. Ein Fleiſcher hatte das Glück,
einen Soldaten, der ihn eine dicke Wurſt geſtohlen, auf
der Flucht zu erreichen; er nahm ihm den Raub, und
ſchlug ihn, da er ſich noch wehrte, mit der dicken Wurſt
derb ins Geſicht. Der Soldat ward nun auch be-
ſtraft; darauf aber verklagten deſſen Cameraden den
Fleiſcher, weil er einen Königl. Soldaten nit der Wurſt
ins Geſicht geſchlagen (man kann ſich denken, daß das
nur auf Anſtiften ihrer Officiere geſchah). Er wird wirk-




