Blumen mit 2 langen u.2kurzen Staubf 115
geraden, in die Höhe ſtehenden Stengel. Das ganze
Pflänzchen riecht ſehr balſamiſch. Die andere ,
Art, (T. Chamaepithys) die gelbliche Blüthchen
mit 2 Reihen hellrother Pünktchen an der Unter-
lippe, dabei einen auf der Erde liegenden Sten-
gel hat, iſt noch balſamiſcher und gehört unter die
ſehr geſchätzten Theepflanzen gegen Gicht und Glie-
derſchmerzen. Beide wachſen auf Bergen.
Auch das ſogenannte Katzenkraut oder Marum verum
(Teucrium marum) iſt eine Gamanderart. Es wächſt wild
in Italien und Spanien. Bei uns wird es in Blumen-
töpfen gezogen. Die Katzen gehen dieſem Kraut ſehr nach,
und machen doch, wenn man es ihnen giebt, wegen des
ſcharfen Geruchs, gar viele Sprünge und wunderliche Grimaſſen.
Eben ſo iſt der Bergpoley eine Gamander - Art. Der
ächte Bergpoley (T. Polium) wächſt im ſüdlichen Europa,
unſer deutſcher Bergpoley (T. montanum) mit weißlichen
- Blüthen und am Rande, umgebogenen, unten filzigen Blät-
tern, thut aber faſt dieſelbigen Dienſte.
7) Das Bohnenkraut, (Satureja hortensis) auch
Pfefferkraut genannt, das man als gewürzhaften Zu-
ſaß an die Bohnen kocht, wird bei uns in den Gärten
gezogen, und kommt urſprünglich aus ſüdlichern Ge-
genden. Es hat ganz ſchmale Blätter und hellblaue
Blümchen, die zu 2 und 2 an den Blumenſtielen
ſtehen, und aus den Blattwinkeln hervorkommen.
8) Der Pſop (Hyssopus officinalis) wächſt ſchon
in den wärmern Gegenden von Deutſchland auf
Felſenbergen und Steintrümmern. Die blauen
Blüthchen, welche einen walzenförmigen Kelch und
eine aufrecht ſtehende Oberlippe haben, ſtehen in
Aehrenbüſcheln zuſammengehäuft, alle nach der einen
Seite des Stengels hin. Man braucht den Pfop,
wie ſo viele Gewächſe dieſer Klaſſe, als Thee. Die
Blätter ſind auf der untern Seite ſcharf punktirt.
9) Die Katzenmünze, das Katzenkraut (Ne-
peta cataria) mit weißen, nach der Röhre hinein
roth getüpfelten Blüthen, deren aufrechte Oberlippe
ausgerandet, die Unterlippe gekerbt iſt, und die in
kurzgeſtielten Quirl - Haufen zuſammengedrängt ſte-
hen, hat einen gar ſtarken Geruch. Die Katzen
haben zu dieſem Kraute, das ſie begierig aufſuchen,
eine Zuneigung "; beſonderer Art, denn
2
