— 5 —
für die Reste von riesenhaften Menschen, ja sogar — soweit gieng
sonst die fromme Einfalt — für Knochen von Heiligen oder Engeln.
Sachs v. Lobwenhbim und Kirchbr glaubten , die fossilen Kno-
chen seien mit Salpeterwasser vermischter Mergelschlamm. — Der
so geistreiche Voltaire, welcher sich heftig gegen die Annahme
einer Sündfluth ereifern konnte, suchte zu beweisen, dafs die fossi-
len Muscheln von Pilgern an den Landstfafsen zurückgelassen wären.—
Sogar noch in den neueren Zeiten wähnten Gelehrte, solche urwelt-
lichen Reste seien blofse Spiele der Natur, und selbst Hr. v. Rau-
mer *) war noch der wunderlichen Meinung, dafs dieselben nur als
unvollkommene und so zu sagen verunglückte Bestrebungen der
schaffenden Naturkraft zur Bildung von organischen Körpern und
gleichsam als ihre Vorläufer betrachtet zu werden verdienten. —
Manche hielten auch aus Unwissenheit, oder Aberglauben, oder über-
triebener Einbildungskraft wirkliche sogenannte Naturspiele — Lu-
sus Naturae —» für Versteinerungen. — Selbst Betrügerei war mitun-
ter im Spiele und am ärgsten liefs sich wohl der ehrliche, nur zu
leichtgläubige Beringer in Würzburg täuschen, dem muthwillige
Burschen alle möglichen, mühsam fabricirten Gegenstände, wie Sonne,
Mond und Sterne, hebräische Buchstaben und eine Menge anderer
Curiosa zutrugen, die er, leider den Betrug zu spät erfahrend, in
uninäfsiger Freude über den säubern Fund, in seiner berüchtig-
ten Lithographia Wirceburgensis als wirkliche Petrefacten beschrieb
und abbildete. — Manche, besonders frühere Naturforscher, suchten
alle Petrefacten, irriger Weise, auf lebende Arten zurückzuführen.—
*) Vergl. Das Gebirge Niederschlesiens, der Grafschaft Glatz u. s. w., darge-
stellt durch C. v. Räumer. Berlin. 1819. S. 165. Anm. „Ich möchte, sagt er hier, die
Folge von der halbmetallischen Glanzkohle, die keine Vegetationsspur zeigt, bis
zum fast vegetativen Holze (l) des jüngsten Gebirges, als eine Entwicklungsfolge
nie gebohrener Pflanzen-Embryonen (!) betrachten."
