I ſ
§
O D er
Encyclopädiſche Zeit u n g.
IX. «
Geſchichte der phyſicaliſchen Wiſſenſchaften für das Jahr 1817. von Th. Thomſon
(Ann. of Phil. July 18.)
Chem i e.
Dieſe Wiſſenſchaft geht mit ihrer gewöhnlichen
Schnelligkeit vorwärts. Da die Zerlegungsmethoden in
den letzten Jahren ſehr verbeſſert worden und man ſich
der Genauigkeit mehr befleißigt als früher; ſo kann man
mehr Vertrauen in die Unterſuchungen derjenigen Chemi-
ker wenigſtens haben, welche die erforderliche Geſchick-
lichkeit erreicht. Dieß iſt einer der Vortheile, welche von
der allgemeinen Annahme der atomiſtiſchen Theorie ent-
ſpringen.
I. Licht und Wärme.
1) Magnetiſirende Kraft des violetten Stahls. Mo-
richini zu Rom hat bekanntlich vor einigen Jahren ange-
kündiget, daß der violette Strahl aus einem Prisma
einem Stahldrath Magnetismus mittheile, wenn jener
einige Zeit längs dieſem herunterfällt. Dieſer Verſuch
iſt von verſchiedenen andern aber immer vergeblich oder
wenigſtens zweifelhaft wiederholt werden; man glaubte
daher Morichini habe ſich getäuſcht. Indeſſen hat Ri-
dolfi in Brugnatellis Zeitſchrift eine Reihe von Verſu-
chen bekannt gemacht, welche beſtätigend ſind, und auch
die Urſachen angegeben, warum andern der Verſuch nicht
gelungen iſt. Er magnetiſirt eine Nadel in 47 Minuten
indem er den violetten Strahl beſtändig von hinten gegen
die Spitze bewegt. War dieſe Nadel beweglich, ſo drehte
ſich die Spitze immer nach Norden. Ließ er den Strahl
47“ lang in umgekehrter Richtung über die Nadel ſich be-
wegen, oder von der Spitze nach hinten; ſo verſchwand
der Magnetismus gänzlich. Nach 10 Minuten mehr,
entſtand der umgekehrte. Jeder violette Strahl eine
Stunde lang über einen Magnet verkehrt bewegt, zerſtört er
die magnetiſche Kraft. Nach R. kann er bey feuchten
Wetter keine Nadel magnetiſiren und er hält das für die
Urſache, warum manchem der Verſuch mißlungen iſt.
Dem Hn. Carpe zu Genf ſind die Verſuche in Gegen-
wart des Prof. Playfair auch gelungen.
2) Nach Fouriers mathem. Theorie der Wärme
(Paris in 4to), ſind die Unterſuchungen von Dulong
und Petit über das Maaß der Temperaturen und die
Geſetze der Wärmevertheilung, welche kürzlich den Preiß
gewonnen, das Wichtigſte. Dalton hat in ſeinem Syſtem
der Chemie als ſeine Mennung aufgeſtellt, die Körper
dehnen ſich nach dem Quadrat der Temperatur aus, von
dem Punct ihrer großten Dichtigkeit an gerechnet, und
Iſt & 18x3. Heft 9.
B- * - –
er hat darauf gegründet, eine neue Thermometerſcale
vorgeſchlagen.
3) H. Davy's Unterſ, über die Flamme, zeichnen
ſeine Zerlegungskunſt und ſeinen Erfindungsgeiſt aus-
Die Flamme betrachtet er als luftige Materie, die ſo er-
hitzt iſt, daß ſie leuchtet. Es ſcheint, daß, um Gasar-
tige Körper brennend zu erhalten, verſchiedene Tempe-
raturen nothwendig ſeyen. Bringt man ſie darunter, ſo
löſchen ſie aus. Das iſt der Grund warum eine Decke
von Drath - Gewebe die Verpuffung einer Lampe in ge-
kohltem Waſſerſtoffgas verhindert. Die Hitze wird durch
den Drath ſo vermindert, daß die luftige Materie, welche
durchgeht, ſo kalt wird, daß ſich das gekohlte Gas nicht
entzünden kann. Bringt man heißen, ſehr dünnen Pla-
tindrath in eine verpuffende Miſchung, ſo wird er roth-
glühend und leuchtet lange fort, indem das Gas, wel-
ches um den Drath fort brennt, hinlänglich Wärme ent-
wickelt, um das Glühen des Drathes zu erhalten, aber
nicht die Miſchung zu verpuffen. Dieſe merkwürdige Er-
ſcheinung veranlaßte die ſogenannte Lampe ohne Flamme.
Einige gewundene Platindräthe, etwa 1 o Zoll dick,
bringt man um den Docht einer Weingeiſtlampe. Bläßt
man ſie aus, ſo wird der Drath leuchtend und bleibt es
ſo lange, bis der Alkohol in der Lampe verzehrt iſt. Pla-
tin hat am wenigſten ſpecifiſche Wärme, und iſt unter
den ziehbaren Metallen der ſchlechteſte Leiter; das iſt
wahrſcheinlich der Grund, warum es das einzige Metall
iſt, das zu dieſem Verſuche taugt. Das Platin hat au-
ßerdem noch eine Eigenſchaft, die ihm allein zuzufont-
men ſcheint; ſeine ſpecifiſche Wärme wird nehmlich durch
Erhöhung ſeiner Temperatur nicht merklich erhöht, we-
nigſtens haben Dulong und Petit gefunden, daß die
ſpecifiſche Wärme des auf die Temperatur von 572 Grad
gebrachten Platins nicht größer war, als die von Platiº,
das nur 212 Grad Wärnte hatte.
4) Thieriſche Wärme. Brodie macht hierüber Ver-
ſuche mit Kaninchen; er köpfte ſie, unterhielt aber das
Athmen durch künſtliche Mittel, die Luft erlitt gewohn-
liche Veränderung, aber die Temperatur der Thiere ver-
minderte ſich ſchneller als wenn das Athmen gar nicht
unterhalten worden wäre. Er ſchließt daraus, daß die
thieriſche Hitze nicht durch das Athmen, ſondern durch
die Thätigkeit des Hirns und der Nerven unterhalten
werde. Dieſen dunklen Gegenſtand aufzuklären, hat
Legallois Verſuche angeſtellt, aber ungeachtet aller
ſeiner Mühe hat er nichts ordentliches herausgebracht.
90
