192
Schmetterlkng e.
zu ſeiner Ausbildung nöthig. Eben ſo wie man auch
den Kindern beim Lernen nicht alle Anſtrengung erſpa-
ren muß, wenn nicht ein geiſtiger Krüppel herauskom-
men ſoll. Dahin gehören:
1) Der Spinner, (Bombyx) mit kammförmigen
oder gezähnelten Fühlhörnern, kurzer Saugröhre
und meiſt behaarten 16füßigen, höckrigen Raupen
die ein ſehr vollkommnes Geſpinnſt machen.
a) Das Nachtpfauenauge, (B. Pavonia) hat auf den
Flügeln in graulich bräunlichem Grunde ein großes Auge.
Die Raupe macht bei dieſer Art ihrem künftigen Schmet-
terling, der etwas plump-ausſieht, das Auskriechen ſelber
etwas leichter, als ſonſt bei dieſer Familie gewöhnlich iſt.
Sie baut ſich nämlich ein Geſpinaſte, das eben ſo künſt-
lich, nur auf umgekehrte Weiſe ſo gebaut iſt, wie die Fiſch-
reuſen, ſo daß der Schmetterling beim Auskriechen wohl
gut hinaus, kein ſchädliches Inſekt aber hinein kann.
b) Der Seidenſpinner, (B. Mori) mit ſchmutzig weißen
ausgezackten Flügeln, iſt der nämliche, davon die Raupe,
ehe ſie ſich einpuppt, das kunſtvoll feine Geſpinnſt macht,
deſſen faſt 500 Ellen lange Fäden, nachdem man das
Geſpinnſt in heißes Waſſer geworfen hat, abgewunden,
und dann zu unſrer gewöhnlichen Seide verarbeitet wer-
den. Die Raupe frißt Maulbeerblätter, und lebt ſo
6 – 7 Wochen. Der Schmetterling kriecht 3 Wochen nach
dem Einpuppen aus und das Weibchen legt gegen 500 Eier,
die im Frühling gerade dann auskriechen, wenn ſchon drau-
ßen ihre Speiſe bereitet iſt: an den jungen Maulbeerblät-
tern, die dann auch zugleich ausſchlagen. Man hat die
Seidenwürmer vor faſt 1300 Jahren aus Aſien zu uns
nach Europa verpflanzt und ſpäterhin von da ſogar nach
Amerika. Darum iſt die Seide, die ſonſt ſo außerordentlich
rar war, ſo daß nur die reichſten Leute welche trugen, bei
denen ſich auch oft ein ſeidnes Gewand vom Großvater bis
auf den Enkel vererbte, jetzt ſo gemein geworden. -
Die Prozeſſionsraupe, (B. processionea) zieht in
langen Reihen regelmäßig, wie ziehende Soldaten, auf die
Eichenblätter, von denen ſie lebt, nach Nahrung aus. Der
Schmetterling iſt graubraun, das Männchen hat 3, das
Weibchen 1 dunklen Streifen auf den Flügeln.
d) Die Nonne, (B, Monacha) thut als Raupe in Fichten-
wäldern ungemeinen Schaden, und obgleich ſich in dem
bei Nacht angezündeten Feuer im Walde viele Tauſende
ſolcher Schmetterlinge verbrennen, ſo hilft das doch öfters
Alles nicht genug gegen dieſe Landplage. Zum Glück wird
ſie ſelten ſo gar häufig, und die kleinen, fleißigen, von Inſek-
ten lebenden Waldvögel, leſen im Frühling und Spätwinter
gar manches Tauſend ihrer Eier ab. Die Raupe iſt
