Eidechfen. - 227
hält einen Winterſchlaf, und hat eine tiefe, dumpfe
Stimme, wie das ferne Brüllen einer Kuh.
A 2) Das Chamäleon, (Chamaeleon) iſt ein ſonder-
bares Thierchen, mit langen Beinen, eckigem Kopfe,
großen Augen. Es beſteht faſt nur aus Haut und
Knochen, kann ſich aber, indem es ſich aufbläſt, ein
gar dickes, feiſtes Anſehen geben, auch nimmt es
dabei einen ganz beſonders gravitätiſchen Gang
an. Gewöhnlich ſitzt es aber ganz ſtill in einem
Strauche, oder in einem Winkel der Stube, worin-
nen man dieſes nützliche Thierchen hält, und wenn
dann eine Fliege in ſeine Nähe kommt, ſchießt es
ſeine lange, klebrichte Zunge heraus, und erhaſcht
ſie, ſo daß es eine große Menge Fliegen vertilgt.
Mit dem einen Auge kann das ſeltſame Thier in
die Höhe, und zugleich mit dem andern hinabwärts
ſehen, mit einem vor -, mit dem andern rückwärts.
Dabet ſieht es, je nachdem ihm kalt oder warm, heie
ter oder übellaunig zu Muthe iſt, bald grünlich,
bald gelblich, weislich, röthlich aus, und hat ſo
oft in einem Tage gleichſam 4 bis 5 verſchiedene
Kleider an. Es kann nur in heißen Ländern leben.
3) Die eigentliche Eidechſe, (Lacerta) mit
einem faſt 4eckigten von Schilderartigen Schuppen
bedeckten Kopfe, findet ſich auch bei uns, und
zwar eine grüne und eine graue Art. Sie ſind
beide ganz unſchädlich, gar nicht giftig, und ſogar
ſehr nützlich, indem ſie eine große Menge von In-
ſekten freſſen. Kleine Verſtümmlungen, z. B. am
Schwanze, ergänzen ſich von ſelber wieder. Ein
ſolches armes Thierchen, dem man den Kopf abge-
hauen, kroch ſogar noch ohne Kopf wieder an der
Mauer hinauf in ſein gewöhnliches Loch, aber
freilich wächſt ein Kopf nicht ſo leicht wieder dran,
und ſolchen Patienten iſt wohl nicht mehr zu hel-
fen geweſen.
4) Der Salamander oder Molch, (Salaman-
- - -
dra) wovon es mehrere Arten giebt, z. B. einen,
- der auf dem Trocknen lebt, mit rundem, einen, der
im Waſſer lebt, mit plattem Schwanze, ſind gelb-
lich roth und braun gefleckt, und ſind in vieler Hins
P2
".
>
s
