m
ºt
iſ
k,
d
d
d
al
ich
M
t
Mit
ſ:
I2 O5
1. Einzelne Theile von Scolopendra, Scutigera ara-
neoides. Läſtr.
à, Kappe, von vorn,
i, rechtes Oberkiefer,
o, erſte Unterkiefern mit den zweyten verbunden und
mit ihnen eine Art Unterlippe bildend, die, in Anſe-
hung ihres Baues, denen der Juli ähnlich, tief zwey-
ſpaltig iſt,
b, erſte Beylippe. Ihre Palpengeſenke ſind mit langen
Stacheln umgeben, wie an den Gehfüßen dieſes In-
fects; das lezte Gelenk hat keine, weil es der Fußwur-
zel entſpricht, die auch keine hat; unter ſtarker Ver-
größerung ſcheint es eben ſo wie dieſe aus einer Menge
ſehr eng zuſammenſtehender und mit Haaren bedeckter
Ringe zu beſtehen.
«, Zweyte Beylippe. Vergleicht man dieſe zweyte mit
der der folgenden Gattung, ſo findet man daß die
Hüften -
b, aus denen ſie beſteht, mittelmäßig ſind und unvoll-
kommen verbunden; daß die beyden dem Beine dd
entſprechenden Gelenke hingegen ziemlich groß ſind;
daß die Fußwurzeln
f, rauch und dünn, obſchon ſehr ſpiß, das heißt, das
im ganzen die Geſtalt der Gehfüße darin weniger ver-
ſteckt iſt,
III. 2. Einzelne Theile -von Scolopendra morſ-
tans, Lin.
ä, Kappe, von vorn,
e, Zunge oder umgebogener Rand des Schlundes,
i, rechtes Oberkiefer,
o, erſte Unterkiefer mit den zweyten verbunden, oder
zuſammengeezte Unterlippe. Der Grund der zweyten
Unterkiefer iſt bey dieſer Sippe ſehr ſchmal, im Julus
terrestris aber iſt er es nicht minder.
b, Erſte Bey-Lippe in natürlicher Lage, das heißt, an
die Unterkiefer angelegt. Das Bein nur ein Gelenk,
da hingegen aber hat die Fußwurzel eine Klaue,
c, zweyte Bey-Lippe. Ihre Hüften b und Scheitel haben
jede einen innern gezähnten Lappen; Bein zwey ſehr
kurze Gelenke. Dieſe Lippe iſt ſehr groß und in na-
türlicher Lage; ſie bedeckt vollkommen die übrigen
Theile des Mundes.
d, Erſtes Fußpaar; das dritte, wenn man die zwey
Bey-Lippen mit zu den Füßen zählt. Es iſt an ei-
nem Segment, das das erſte zu ſeyn ſcheint, aber ei-
gentlich der dritte Körperring iſt, deveſtiget. Dieſes
Paar dient bloß zum Gehen und, wie bey Julus,
unterſcheidet ſich in nichts von den folgenden Füßen.
Beyläufig will ich bemerken, daß bey den Gehfüßen
hier das Schenkelgelen ſehr kurz iſt, und daß ihre Fuß-
wurzel zwey deutliche Gelenke außer dem Nagel hat. Die
Fußwurzel die bey Julus einfach war, iſt bey dieſer Fa-
milie getheilt.
IY. Cyamus Ceti. Taf. 7. Fabricius ſetzte Pye-
nogonum, wo nur ein Fühler iſt, und Cºnus, wo de-
ren vier ſind in eine Sippe. Zwar iſt dieſ ein Verſe-
hen, aber ein Verſehen, das durch die weſentlichen Besie-
hungen, die ſich zwiſchen dem Aufenthalte der Lebens-
---
-
-
I206
weiſe, und beſonders der allgemeinen Körpergeſtalt dieſer
paraſitiſchen Inſecten findet 1) entſtanden iſt.
Wenn ich Cyamus, der dem Gammarus ſo nahe
ſteht, und Nymphon, der zur Sippſchaft der Pycnogo-
nun gehört, mit einander vergleiche; ſo werde ich viel-
leicht zeigen, wie die Natur von dem Mund der Cruſta-
ceen zu dem der Arachniden gekommen iſt. -
Cyamus hat einen ſehr geſtreckten, coniſchen Kopf mit
großen zuſammengeſetzten Augen, vier Fühlern und einem
Mund, der aus denſelben Theilen beſteht wie bey Gam-
marus, die aber anders geſtellt und ſchon ſo klein ſind,
daß ſie Fabricius nicht geſehen hat. Der Körper iſt läng-
lich, platt, in ſieben durch tiefe Einſchnitte getrennte Rin-
ge 3theilt; aus den verlängerten Seiten dieſer Ringe
entſpringen vierzehn Gelenkglieder, die nach der Abwech-
ſelung ihrer Geſtalt und der Zahl ihrer Gelenke unter-
ſchieden worden ſind, in eigentliche Füße und in falſche
Füße. Fabricius hat ſogar die beyden vordern Füße als
Palpen angegeben. Auf dieſe 14 Füße folgen gar keine an
dern. Schwanz iſt nicht da; ſtatt deſſen findet man eine
kleine Bauchwarze die den After trägt.
1. Einzelne Theile v. Cyamus ceti Latr., Pycno-
gonum ceti Fabr.
1) Männchen von oben, Füße der linken Seite weg. Das
erſte Paar c, ſchlank und im natürlichen Zuſtande unter der
Bruſt hängend, wie in Fig. 1, 2, das zweyte hat ein Ge-
lenk weniger als die drey lezten, das dritte und vierte
ſcheinen Kiemenfüße, wie Latr. ſehr richtig bemerkt hat.
D iſt der Schwanz oder ein Rudiment von Bauch.
2) Weibchen in natürlicher Größe, von unten. Man
ſieht die 4 eyertragenden Schuppen am Grund der 4 Kie-
menſüße eingefug, die alſo indirect zum Tragen der Ever
beſtimmt ſind. -
a, Ober-Lippe aufgehoben, von unten,
e, Zunge eher vierſpaltig als zweyſpaltig,
i, Oberkiefer, ohne Palpe.
o, erſtes Unterkiefer von der rechten Seite; es hat nur
eine einzige Platte.
r, zweyte Unterkiefer vereint auf einem gemeinſchaftſ-
chen Träger. Erſtes linkes Unterkiefer in natürlicher
Lage, um zu zeigen, daß die vier Unterkiefer neben
einander ſtehen wie bey den Myriapoden; allein ſie
ſind nicht ebenſo verwachſen.
b, Beylippe ohne Lappen. -
V. Nymphon hat einen mehr geſtreckten Keyſ als
Cyamus, dieſer Kopf aber iſt eine ſchlichte, etwa 6 coni-
ſche Röhre, ohne zuſammengeſetzte Augen und Fühle,
und deſſen am Ende ſtehender Mund kaum einige Lip-
pen- und Unterkiefer - Spuren verräth. Augen des Nym-
phon ſehr klein, einfach und nahe am Kopf, auf dem Rü-
cken zuſammenſtehend. Sonderbar iſt es, daß ſich auch
bey Cyamus zwey kleine glatte Augen ſinden. Es ſind
-
1) Pycnogonum iſt kein ſolcher Paraſit wie Cyamus.
Es ſcheint daß es ſich beſonders an die Schaalen der
Zweyſchaaler anſetzt. In Anſehung der Verwandt-
ſchaft beyder Familien ſieh die däniſche Zoologie
des berühmten Müller.


