I439 -
-, -
I440
das Gewicht des Sauerſtoffgaſes, nach ihm wögen 109 Eu“
bikzoll 34,372 Gran, während das wahre Gewicht nicht
mehr als 33,888 Gran beträgt.
Ans Faraday's Verſuchen folgt, daß der Silberkalch
beſteht aus 100 Silber + 7,382 Sauerſtoff, und ſein
neuer Kalchaus 100 Silb. + 4,764 Sauerſt. Nehmen wir
das Mittel aus dieſen zwey Sätzen, vorausgeſetzt, daß
der Sauerſtoff im Protoryd ? von dem des Peroxyds iſt
ſo haben wir folgende Verhältniſſe
Protoryd 100 + 4,8584 Srſt.
Peroryd Ieo + 7,2876
Gegen die Annahme dieſes neuen Silberkalchs iſt die
äquivalente Zahl für das Peroryd, das aus ſalpeterſ.
Silber erhalten, die Zahl 14,75 hat; während das Schwe-
fel- und Horn - Silber entſchieden beweißt, daß das
Gewicht eines Atoms Silber ziemlich 13,75 ſey. Woll-
ten wir dieſen neuen Kalch zulaſſen, ſo würde das Ge-
wicht eines Atoms 41,25 und das des Perory des 44,25
werden, welches das dreyfache beträgt und mit den Be-
ſtandtheilen des ſalpeterſ. Silbers ſich nicht verträgt.
Faraday's Kalch ſcheint daher nichts weiter zu ſeyn als
ein Gemiſch von metalliſchem Silber und Silberkalch.
Eſſigſäure würde wahrſcheinlich durch Digeſtion den Kalch
auflöſen und das metalliſche zurücklaſſen.
4) Knallſilber, wird nach Farad. von jedem Silber-
kalch, auch wenn er Kohlenſ enthält, gewonnen durch
Aufgießen eines Gemiſches von ätzender Lauge und Am-
mon; während ſich das letzte mit dem Silber oder ſeinem
Kalch verbindet, verſchluckt die Lauge die Kohlenſäure.
Stickſtoff entwickelt ſich dabey aus dem Ammon.
5) Verbindung der Chloride mit Ammon, v. Faraday.
Gutgeſchmolzen Chlorid von Kalkel (Calcium) in
Ammongas, verſchluckt dieſes ſchnell und fällt als wei-
ßes Pulver, das erhitzt ſogleich Ammon abgibt. In
Chlorine brinnt es von ſelbſt mit blaßgelber Flamme.
Geſchmolzen Chlorin von Neſchel (barium) und
Stronel (ſirontium), verſchluckt das Gas ſehr langſam
und ändert das Ausſehen faſt gar nicht.
30 Gran geſchmolzen Silber - Chlorid verſchlucken
40 Cubikzoll Ammongas, fallen als weißes Pulver, das
am Licht ſchwarz wird. Erhitzt geht das Gas unverän-
dert wieder weg. In Chlorin entzündet es ſich und das
Ammon wird zerſetzt. Iſt das Chlorid nicht geſchmºlze
ſo entſtehen dieſelben Verbindungen in kürzerer Zeit
Eine ſtarke Auflöſung von Silberchlorid in Annºn e*
nige Wochen in einer nur mit Papier bedeckten Flaſche
gelaſſen, ſetzt flach rhomboidale durchſichtige, und farb-
loſe Kryſtalle ab, die aus Hornſilber und Ammon zu be-
ſtehen ſcheinen und ſich leicht zerſetzen.
Aetzender Sublimat ſcheint Ammongas nicht zu ver-
ſchlucken, Calomel ſchneller, Bley - und Wißmutt - Chlo-
rid wirken wenig darauf.
Kupfer - Chlorid verſchluckt viel Ammongas und fällt
als blaues Pulver.
Proto - Chlorid von Eiſen verſchluckt eine große
Menge Ammongas und verwandelt ſich in ein ſehr leich-
es anhängiges weißes Pulver, das an der Luft ſogleich
Ä Fºº Ä gelblichbraun, grün und endlich ſchwarz
Ä von Verſchluckung des Waſſerdunſtes, von deſſen
genwart es ein feines Prüfmittel iſt.
6) Seifen. Nach Chevreul laſſen ſich alle Oele
in zwey Theile ſcheiden, den einen, der gewöhnlich
veſt iſt, nennt er Stearine, den andern gewöhnlich flüſ-
ſigen Elaine. Beyde Theile verbinden ſich mit Laugen
in beſtimmten Verhältniſſen und werden dadurch in
Subſtanzen mit ſauren Eigenſchaften verwandelt, Mar-
kariſche Säure und ölige. Die Verhältnißzahl der erſten
iſt 33, der zweyten 36.
Collin hat ſchätzbare Verſuche über das Seifenſieden
angeſtellt, die ſich kurz nicht angeben laſſen, den Seifen-
ſiedern aber von Nutzen ſeyn werden.
7) Ueber Sertürners Morphium iſt viel gearbeitet
worden.
IX. Salz e.
1) Gewiſſe Salze ertheilen ihre Kryſtallform andern
Salzen, obgleich dieſe in größerer Menge, von Beudant.
Sieh Iſis 408. Wollaſton hält dieſe Kryſtalle für wirk-
liche chemiſche Verbindungen, nicht bloß Gemenge, be-
ſonders wegen der Durchſichtigkeit, weil ihre Beſtand-
theile ſehr verſchiedene Brechungskraft haben. Er er-
hielt Kryſtalle aus etwa 4 Theilen Zinkvitriol und I
Theil Kupfervitriol, welche genau die Kryſtallform des
Eiſenvitriols (?) haben.
Eiſenvitriol druſt nach Wollaſt, in rhombiſchen Pris-
men mit Winkeln von 80 Grad und 82 Grad oder mehr.
Nickelvitr. krvſtalliſirt in Octaedern oder vierſeitigen
Prismen mit vierſeitigen End- Pyramiden. Nickelvitrº
und Lauge kryſtalliſirt in rhombiſchen Prismen. Es ver“
dient bemerkt zu werden, daß Beudants Verſuche nicht
ſo original ſind als er ueynt. Im 8 Bande vºn Geh-
lens Journal 1809 iſt eine lange Abh darüber von
Bernhardi.
2) Weinſtein lößt verſchiedene Kalche auf, zu chemi-
ſchen Zerlegungen ſehr dienlich, von Gay-Luſſac-Crem.
Tartari kann verſchiedene Kalche auflöſen, die in der
Weinſäure unauflöslich ſind, wie das Protoryd von Fahl
(Antimonium), was daher ſonderbar iſt. G. L. glaubt,
er wirke hier als eine vierfache Säure und Tart. emet.
wäre eine Verbindung des Acid. crem. tart. mit dem
Protoryd des Fahls.
3) Platinſalze, die bisher nur wenig unterſucht
waren, weil die Kalche dieſes Metalls ſo ſchwer rein
darzuſtellen ſind, und man durch die Vermiſchung des
ſalz. Platins mit Auflöſung anderer Neutralſatze, nichts
als Tripelſalze erhält, welche in ihrem Ausſehen und
Verhalten ſo verſchieden ſind, daß man keine klare Idee
darüber faſſen kann. Vauquelin hat gemeines ſalzf
Platin ſo erhitzt, daß ein Theil der Säure ausgetrieben
worden. Chlorine hat ſich entwickelt, das Salz iſt fah-
braun geworden und hat Geſchmack und Auflöslichkeit
verloren. 100 Theile laſſen 72,5 metalliſches Platin zu-
rück. Der braune Rückſtand kann zweyerley ſeyn; ent“
weder ein Platin-Chlorid, das beſtände aus -
Chlorin 27,5 . . . 45
Platin 72,5 . . . II,863
oder es kann eine Verbindung von Salzſäure und Pla-
tinkalch ſeyn, was V. annimmt. Iſt nun bey 84 Platin
16 Sauerſtoff, ſo muß der Platinkalch in dieſem Sals
86,3 betragen, und es beſteht aus
