1995 sº-ans 1996
..
- -
. . 4
V
.
-
Vogel und Bouillon-Lagrange fanden in 1000 Gram-
mten Seewaſſer
- Gramme.
gem. Salz 25, Io
ſalzſ. Tatt 3,50
ſchwefelſ. Talk 5,78
kohlenſ Kalk und kohlenſ. Talk O,2O
- ſchwefelſ. Kalk O/I5.
D. Murray erhielt, indem er Lavoisier's Verfahren
befolgte, von der Pinte Seewaſſer
frz. Gran. Milligr.
gem. Salz I82, I - 9672
ſalzſ. Talk 25,9 x376
ſchwefelſ. Sode 7,5 398
ſchwefelſ. Talk 5,9 313
ſchwefelſ. Kalk 7,1 377.
Er machte auch auf die gewöhnliche Art dieſelbe
Analyſe, wie Vogel und Bouillon-Lagrange, und fand
von der Pinte:
frz. Gran. Milligr.
gern. Salz I34,O 9773
ſchwefelſ. Sode 21,5 II42
ſalzſ. Talk 2,0 Io6
ſchwefelſ. Talk Y2,8 68o
ſchwefelſ. Kalk 7,3 388.
Dieſe Reſultate beweiſen, daß die ſalzigen Beſtand-
theile, die man erhält, gewiſſermaßen von der Analy-
ſirungsart abhängen, die dabey angewandt wird. Dr. M.
gibt eine ſinnreiche Erklärung dieſes auſfallenden Wider-
ſpruchs. Berthollet , ſagt er, zeigte, daß die Cohäſion
einen ſo großen Einfluß auf die gegenſeitige Wirkung der
Salze auf einander hat, daß, wenn man die Flüſſigkeit,
worinn mehrere Salze aufgelöſt gehalten werden, ab-
dunſten läßt, man allemal vorausſehen kann, welche
Salze man erhalten wird. Die gebildeten Salze werden
allemal diejenigen ſeyn, die im Waſſer am wenigſten auf-
löslich ſind; im Gegentheil ſind die auflöslichſten Salze
in einer Auflöſung enthalten, wenn ſie im flüſſigſten Zu-
ſtande iſt. Nach dieſem ſehr annehmlichen Grundſatz muß
das Seewaſſer zu Beſtandtheilen haben: gemeines Salz,
ſalzſauren Kalk, ſalzſauren Talk und ſchwefelſaure Sode.
Läßt man die Flüſſigkeit bis auf einen gewiſſen Grad ab-
dunſten, ſo werden ſchwefelſaurer Kalk und ſchwefelſaurer
Talk durch die Zerſetzung der ſchwefelſauren Sode, die
in gemeines Salz verwandelt wird, gebildet.
Beſtrebung eines Rahmmeſſers.
Der Werth der Milch als ein Artikel von beträchtli-
chem Gewinnſte auf einem Meierhofe, wird beſtimmt
durch die Quantität des Rahms, welchen ſie abzuſetzen
fähig iſt, und da dieſes, wie man weiß, von dem Alter,
der Geſundheit, der Nahrung, die den Thiere gegeben
wird, abhängt, ſo kann ein einfaches Inſtrument, wel-
ches das relativ von verſchiedenen Thieren oder von dem-
ſelben Thiere, bey verſchiedenem Futter, gegebene Ver-
hältniß des Rahms dem praktiſchcn Landwirthe nicht an-
ders als ſehr angenehm ſeyn. Ein ſolches Inſtrument iſt
neulich von Hn, Thomas Jones, mathemat. Inſtru-
mentenmacher Charings-Cross (Straße) verfertigt wor-
den, welches dem Entzwecke ſehr gut zu entſprechen
ſcheint. Dieß Irſtrument wurde auf Verlangen des
Hn. Joſ. Banks verfertigt, welcher daſſelbe ſchon in
dem Farmers Journal beſchrieben hat.
Es beſteht aus einigen Glasröhren von gleichem
innern Diameter (ungefähr # ZolO und jeder Zoll lang,
die an einem Ende geſchloſſen, an dem andern offen ſind,
gerade wie die Prüfröhren in der Chemie, und eben ſo
gefaßt; auf 10 Zoll von dem Boden einer jeden Röhre
iſt ein Zeichen auf das Glas gemacht, dem eine Null ge-
genüber ſteht, und von dieſem Puncte an iſt die Röhre ab-
getheilt in Zehntel eines Zolls, und 3 Zoll herunter num-
merirt, ſo daß jede Abtheilung rzo der Röhre iſt. Wenn
nun mehrere derſelben mit friſcher Milch zugleich gefüllt
und in dieſelbe Temperatur geſtellt werden, ſo wird die
Rahmſcheibe oben ſich bilden, und ihre Dicke von den
Eintheilungen angegeben werden; ſolche Erperimente
können mit Rahmguantitäten angeſtellt werden, die von
verſchiedenen Fütterungsſyſtemen oder von verſchiedenen
Thieren herkommen, unter allen Umſtänden mit großer
Genauigkeit; mittels der beſtändigen Abtheilung werden
die Procente von Rahm bey der Beſichtigung gleich er
kannt werden. -
Neue Methode -
die Kartoffeln aufzubewahren,
- von A. Daw, Doct. Theol.
Den Theil meiner Kartoffeln, den ich am ängſten
zu halten gedenke, das iſt zum Gebrauch im Frühlig
und Sommer, ehe die folgende Aernte reif iſt, lege º
in kleine Gruben, deren jede ungefähr zwey eng. Sº*
fel (Boll) hält, aufgehäuft und in der herkömmlich"
Manier mit Stroh und Erde bedeckt. Im April ºder
May, je nach der Wärme der Jahreszeit, werden?“
Kartoffeln in andere Gruben geſchafft; nachdem die Scheß-
linge oder Augen ſorgfältig ausgeputzt worden und jede
Kjoffe bev Seite gelegt iſt, die einen faulen Sº
hat. Am Abend wird eine neue Grube an einen trock-
nen Orte, und wo möglich in dem Schatten eines Bau-
mes, einer Wand oder eines Heuhaufens u. ſ. w. 9*
graben. Dieſe wird beynahe voll Waſſer gefüllt we“.
ches den nächſten Morgen alles eingeſogen iſt. Sedº
werden die Kartoffeln hineingelegt, und jeder halbe Shº“
fel begoſſen, bis die Kartoffeln dem Erdboden gleich ſind
dann werden ſie mit friſchem Raſen bedeckt, ſo daß
die grüne Seite nach den Kartoffeln gekehrt iſt un?
tüchtig begoſſen; endlich das Ganze zwei Fuß hoch"
Erde und mit den 'Spaden recht zuſammengeſchlag"
Dieß Verfahren wird jedesmal wiederholt, wenn d*
Kartoffeln weiter geſchafft werden, welches in drei Wº“
chen ungefähr einmal geſchieht, je nachdem das Wetter
iſt. Wenn es ſehr heiß iſt und die Gruben oder Hauſe"
nicht im Schatten ſind, iſt es bisweilen zuträglich die
Grube oder den Haufen mit einer Strohmatte zu bede
cken, welche von einigen Pflocken emporgepalten wird
um der Luft freien Zug zwiſchen der Matte und dem
Haufen zu geſtatten.
h



