-- "
-
-
-
W
V
-
-
-
2 T23. - - -
Den Preiß überſende ich zugleich mit der Nachricht
von der Zuerkennung deſſelben poſtfrey, Bonn, am 10-
ten Dec, 181ß,
Dr. Ne es v. Eſen betk.
2. Die neuerlich durch die Botaniker, Herrn Director
Somerauer, und Herrn Prof. Hueber zu Admont,
in den Alpen von Steiermark, gemachte Entdeckung einer
saeuen Pflanzengattung; die Hoffnung, ſie in einem von
Dem berühmten Sturm verfertigten Kupferabdruck der
Flora beygefügt zu ſehen und der Wunſch, die vaterlän-
diſchen Botaniker damit eben ſo ſehr, als mit der
Schmidtia utriculosa erfreuen zu können, hat natürli-
cher Weiſe den Gedanken erregt, daß noch mehrere ſolche
Entdeckungen geſchehen, und durch die Flora bekannt wer-
den möchten,
Um dieſen Zweck, wo möglich, zu befördern, wird
hiemit für die Entdeckung einer neuen phanerogamiſchen
Pflanzengattung (Genus), die in dem Verlaufe des ge-
genwärtigen Jahres, und in dem Gebiete von Deutſch-
lands Flora, nach der Schraderiſchen Ausdehnung,
gemacht werden wird, ein Preiß von fünf Ducaten feſt-
geſetzt, wobey folgende Bedingungen ſind.
1. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß hier die Rede gar
nicht anders, als von einer völlig neuen Entdeckung, und
ausgezeichneten Gattung, nicht aber von einer ſolchen ſeyn
könne, die vielleicht mit Unrecht ſchon unter ältern Gat-
tungen ſteht, oder die ſich auch als neue Art denſelben
anreihen läßt, was vorzüglich bey Gräſern möglich ſeyn.
möchte.
2. Um der Entſcheidung hierüber deſto gründlicher
begegnen zu können, wird erfordert, daß nicht nur 8–10
gut getrocknete Eremplare der neuen Gattung, in ver:
ſchiedenem Alter, ſondern auch eine vollſtändige, mit den
nöthigen Zergliederungen verſehene Abbildung, ſo wie die
von der friſchen Pflanze a gezogene Diagnoſe und Be-
ſchreibung, wobey die von Herrn Grafen v. Sternberg,
in Nr. 1 der Flora 1819 enthaltene Schmidtia als Vorbild
dienen kann, nebſt genauer Angabe des ſpeciellen Stand-
ortes, eingeſchickt werden.
3. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß es dem Entdecker
der neuen Gattung völlig überlaſſen bleibt, ſeine Pflanze
auch ſelbſt zu benennen, und zu beſtimmen, und daß er
ſowohl Beſchreibung als Abbildung - zum beliebigen an-
derweitigen Gebrauche zurück erhält, ſobald ſolche in der
Flora benutzt worden ſind, welches auch der Maaßſtab der
Preißbezahlung ſeyn wird.
g. Nur in dem Falle, daß noch keine Pflanzengattting
nach des Entdeckers Namen genennet ſey, wäre es billig
dieſen allen andern vorzuziehen.
5. Sollten mehrere Einſendungen erfolgen, ſo wird
nur der merkwürdigſten Gattung der Preiſ zuerkannt
TVerden.
In Erwägung, daß durch den ausgeſetzten Preiß, wo-
Dey mehr die Ehre des Gewinnſtes, als der Werth deſ-
ſelben in Betracht kommt, dem Enthuſiasmus für vater-
ländiſche Pflanzenkunde auf eine feyerliche Weiſe gehul-
digt, und damit die wünſchenswerthe Vervollſtändigung
Der Fer Deutſchlands bezweckt werde:
A" Erwägung, daß eine neue Pflanzengattung für
w------
A-"
2T24
den gänzen Character der Flora einer Gegend wichtig
ſeyn könne, und daß die Ehre der erſten Entdeckung dt
ſelben, durch den gewonnenen öffentlich bekanntgemachten
Preiß, auf eine documentariſche Weiſe für alle Zeiten ht:
gründet werde.
In Erwägung endlich, daß, wenn auch in unſern
Tagen eine höhere, wiſſenſchaftliche Anſicht der Pflanzen-
welt erforderlich, und mehrere Berückſichtigung auf Pflan:
zen - Anatomie, Pflanzen - Phyſiologie, auch naturlicht
Syſtem uſw. vorzügliches Bedürfniß geworden iſt, den
noch die ſummariſche Anordnung und Aufzählung der
Pflanzen einzelner Gegenden ſowohl, als des ganzen Et:
bodens, eine rühmliche Beſchäftigung der Pflanzenforſche
aller Zeiten ſeyn und bleiben werde, und daß Zwecke, dit
dieſes zu befördern ſtreben, wünſchenswerth ſind; wird
dieſer erſte Verſuch, wenn er der Erwartung entſprechen
ſollte, in der Folge noch weiter ausgeführt werden.
Regensburg den 1. Jan. 1819.
- Pr. Dr. Hoppt,
(IS, Hiebey erlauben wir uns zu bemerken, da
No. 5 uns nicht gerecht ſcheint. Offenbar verdient jedº
ſolche Entdeckung den Preis. Sie ſollte demnach den “
halten, der etwa in den folgenden Jahren ausgeſet"
de. Ueberdieß werden in Deutſchland ſicher nicht dº
neue Sippen in einem Jahr entdeckt. -
Bey dieſer Gelegenheit ein Wort über die bºººº
fche Zeitung. Die Idee iſt gewiß gut, und "Wº
wohl auch Leute genug, welche ſich mit Botani bäi
tigen, und zwar gerade auf ſolche Art, daß ihnen Ä
ſolche Zeitung gleichſam alle botaniſche Literatur fürs
Leben iſt. Regensburg liegt glücklich für ſolche Ä
gabe, und Hoppe paßt durch die Art ſeiner Suº"
durch ſeinen Eifer, ſeine Kenntniſſe, ſowohl in der?“
zen- als Gartenkunde, durch ſeine Reiſeluſt volo"
zu ſolcher Herausgabe. Allein es ſcheint uns. als fehlte
es ihm nicht ſelten an Hülfsmitteln, wodurch er dº"
ländiſchen Entdeckungen gar zu ſehr vernachläſſigen muſ,
und er wage ſich zu wenig, die eingelaufenen, meiſ"
läufigen, mit ungehörigen Umſchweifen verſehenen st
richte zu beſchneiden, wodurch ganze Nummern mit Nº
ausgefüllt werden. Wie kurz z. B. ſollte in der Iſ*
der admonter Brief über die neue Arenaria und die Än
wort darauf geworden, und doch vollſtändig gebliebe
ſeyn. Eine Zeitung überdieß, von der wöchentlich nur
ein Bogen, klein Octav, keinesweges eng gedruckte
ſcheint, hat alle Urſache ſich kurz zu faſſen, wenn ſie al:
es, was ſich in einem Jahr Neues ereignet, mittheilen
wi, ſind das ſoll ſie doch, muß ſie, wenn ſie ſich unent:
behrlich machen will, und das muß jetzt jede wiſſen:
ſchaftliche Zeitſchrift ſeyn, wenn ſie ſich halten will; denn
Der große Haufen, leider auch die ſogenannt Gebildeten
laufen nur Kotzebujaden, die auch nach dem Leſen und E-
ſen ſogleich zu etwas gut ſind.
Uebrigens iſt es eine große Empfehlung für eine bot.
Zeitung, welche mit 2 neuen Pflanzen auftreten kann,
"nd ſºgar wahrſcheinlich mit 2 Genera, nehmlich wie ſie
jetzt Mode ſind. -
In Mro beſchreibt der für die Naturwiſſenſchaften
ſº rühmlich wirkende Grav G. v. Sjin Böh-
" Kin Welchem Lande und in Mähren überhaupt ſich
