1987 - – -
1988
.
v
. .
. .
.
- » . . .
-
-
4
-
.
- -
-
- s
viele kleine Adern von Schwefelkies. Der Asbeſt liefert
eine Menge ſchöner Stuffen in die Kabinette von Genua.
Monte della Guardia kann als die höchſte Spitze
dieſes Bergrückens angeſehen werden. – Er iſt auf der
Südſeite muldenförmig und oben ſtark eingeſchnitten,
ſo daß man die Stratification von Urthon - Schiefer ſehen
kann; er iſt vermiſcht mit den andern ſchon bemerkten
Talf - Mineralien, und mit vielen Adern oder Neſtern
von Kupfer- und Schwefelkies. Die Stuffen dieſer Schwe-
felkieſe haben eine ſtahlgraue oder grünlich gelbe Farbe,
je nachdem Eiſen oder Kupfer vorherrſcht. Die ganze
Subſtanz der Pyriten hat ein ſchieferiges - Gefüge, wel-
ches mit jenem der Felſen, woran ſie liegen, überein-
ſtimmt. Sie iſt ſo innigſt vermiſcht mit denſelben Talk-
Mineralien, daß ſie größtentheils ſehr fettig anzufühlen
iſt. Sie läßt ſich überhaupt genommen leicht ſchneiden,
Die ſpecifiſche Schwere wechſelt von 3,6 bis 4,6. -
Auf dieſer Seite des Monte della Guardia, wegen
der ſo eben beſchriebenen Materialien, und der talkhalti-
gen Kalkſteine des Monte del Gazzo, wurde die Manu-
factur con Bitterſalz errichtet; ſie wird gegenwärtig
auf kleinem Fuße getrieben, doch iſt ſie ſichtbar einer
Verbeſſerung und Ausdehnung fähig. - Urſprünglich
war der Gegenſtand der daſigen Arbeiten bloß der Ku-
pfer- und Eiſenkies; als man aber während dieſer Arbeit
Bitterſalzcryſtalle entſtehen ſah, ſo änderte ſich der Plan
dieſer Fabrik, und der grüne Vitriol und das Kupfer
ſind jetzt Nebengegenſtände für die Eigenthümer gewor-
den. Man gewinnt das Bitterſaiz auf folgende Art:
die Kieſe werden durch Stollen aus den Bergen geſchafft,
welche faſt horizontal getrieben werden können. Einige
ſind 20o Fuß lang und 19- 15 Fuß breit. Andere, die
nun erſäuft oder eingefallen ſind, waren viel länger.
Das gewonnene Erz wird in kleine Stücken zerſchlagen
und in offenen 21 Fuß tiefen Gruben mit Holz geröſtet.
Dieſes dauert 10 Tage lang. Iſt die Grube hinlänglich
abgekühlt, ſo wird das Erz herausgenommen und unter
einem Schuppen aufgehäuft, wo es einige Monate der
Luft ausgeſetzt bleibt und von Zeit zu Zeit angefeuchtet
wird, um die Salzbildung zu befördern. Bald zeigt ſich
ein Beſchlag von Bitterſalz, der ſich nach und nach ſo
vermehrt, daß der ganze Haufen mit kleinen Cryſtallen
bedeckt wird, die endlich in kleinen Stücken zu Boden
fallen.
Dieß iſt der gewöhnliche Anfang des Verfahrens;
es gibt aber leichter zerſetzbare Erze, die weniger Röſtung
bedürfen, oder auch wohl gar keiner. -
Dann werden dieſe aufgeſchichteten Materialien aus-
gelaugt und die Flüſſigkeit, worinn der ſchwefelſ Talk,
elches Kupfer und Eiſen wird durch Lagen von Sand und
Stroh in großen hölzernen Gefäßen geſeihet. Dann ſucht
man die Metallſalze wegzuſchaffen. Aus dem Kupfer-
vitriol fällt man das Metall durch Eiſen aus dent Ei-
ſenvitriol das Metall durch Kalkmilch, wodurch Gyps
mit den Metallkalchen fallt. Der Kalk hiezu wird von
den talkhaltigen Kalkſtein genommen auf den Monte
del Gazzo, enthält 16 p. c. Talk, von dem wahrſchein-
lich ein Theil zur Bildung des Bitterſalzes dient. Die
Menge des angewandten Kalts beträgt 1 p. c. von den
- -
Shwefelkieſen. Die Flüſſigkeit wird nun wieder geſeiht
und in einem großen kupfernen Keſſel verdampft, dann
in keine glaſirte irdene Gefäße gelaſſen, wo das Bitter-
falz anſchießt. Es beträgt im Allgemeinen - der ange-
wandten Materialien.
Das nach der Seihung zurückgebliebene Erz wird
noch einmal geröſtet und ausgelaugt. Der Vorgang des
Proceſſes bedarf keiner Erklärung. Zuviel Kalk darf
man nicht hinzu thun, weil man ſonſt nichts als Gyps
erhielte. Mojon hat ein Verfahren vorgeſchlagen, um
auch den Eiſenvitriol dabei zu Gut zu machen, das ſich
auf die verſchiedene Cryſtalliſirbarkeit des Bitterſalzes
und der Vitriole gründet. Wöchentlich wird nicht mehr
als 1 # Centner Bitterſalz gewonnen. Es iſt ſehr rein
und wird in Italien häufig in den Apotheken unter dem
Nahmen engliſch Salz gebraucht. Der Beſitzer iſt An-
ſaldo von Sestri.
U e | b er
die neuen Verbindungen -
zwiſchen Sauerſtoff und verſchiedenen Säuren von
L. J. Thenard. (Anm. d. Chim. 1818)
1. Durch Behandlung des Peroxyds von Bariun (Ba-
rht - Metalloid, Neſchel) mit Säuren bin ich zur E*
deckung dieſer neuen Verbindungen gekonnten welche
größtentheils ſehr uterkwürdig ſind. :
Die erſte, die ich beobachtet habe, iſt die eng
welche die Salpeterſäure mit dem Sauerſtºff bilde, f!!!N.
Wenn man das durch Sättigung des Barºš SÄT
ſtoff bereitete Peroxyd von Barium Reſhºº! feucht
naht, ſo zerfällt es in Staub und erwärmt ſº Ä
Werdünnt man es in dieſem Zuſtande in 7 bis 8ºº“
nes Gewichtes Waſſer und gießt nach und nach "
Salpeterſäure darüber, ſo löſt es ſich leicht darinn auf
durch Schütteln, ohne daß ſich Gas entwickelt ſº daß
die Auflöſung neutral oder ohne Wirkung auf Lacº und
Curcuma iſt. Miſcht man dann zu dieſer Auflöſung "
hinlängliche Menge Schwefelſäure, ſo erzeugt ſich eine
Menge Präcipitat von Baryt-Sulphat und die geſeh
oder abgeklärte Flüſſigkeit iſt nichts anders mehr als
Waſſer mit orygenirter Salpeterſäure geſchwängert. -
Dieſe Säure iſt flüſſig, ungefärbt ſie macht da“
Laemus ſehr roth und gleicht faſt in allen ihren phyſ*
ſchen Eigenſchaften der Salpeterſäure.
Der Wirkung des Feuers ausgeſetzt, entwickelt ſich
bald Sauerſtoff; indeſ iſt dieſe Entwickelung fur ve-
konnen, wenn man die Säure eine Zeitlang im Kochen
erhält; daraus folgt, daß es ſchwer ſeyn würde ſie
durch Hitze zu concentriren, ohne ſie zu verändern. Da
einzige Mittel, das mir geglückt iſt, beſteht darinn daß
man ſie in eine Kapſel thut und unter den Recipienten
einer Luftpumpe bringt, unter dieſen Recipienten ſeht
man eine andere Kapſel voll Kalk und macht einen luft-
leeren Raum von ungefähr 10 oder 12 Centimeter. Auf
dieſe Art erhielt ich eine ziemlich concentrirte Säure, die
bey der Deſtillation 11unal ihres Volums Oxygengas gab
da ſie vorher höchſtens 1 Volum gegeben.
Sie verbindet ſich ſehr gut mit Baryt, mit Pottaſche,
mit Sode, mit Ammoniak und neutraliſirt dieſelben; ich
