1726
1725 - a-,
-
vergleichenden Anatomie einiges geleiſtet; aber bloß, weil
er eben Dinge hatte, die andere nicht haben. Mag man
ihn daher unter den Anatomen nennen, von den Phyſio-
logen aber weglaſſen. Der Verſuch mit Rhabarber, von
der man in der Milz einige Spuren gefunden, beweißt
auch nicht das geringſte, daß dieſe ein einſaugendes Or-
gan ſey mehr als irgend ein anderer theriſcher Theil,
die bekanntlich alle das Einſaugen verſtehen. Rhabarber
fand ſich auch im Harn. Daß ſie nicht in der Leber ge-
funden, kann allerley Urſachen haben, 1) hängt ſie nicht >
ſo unmittelbar mit dem Magen zuſammen wie die Miß,
2) wird die Leber nicht die Verwandſchaft zur Rhabarber
haben, wie die Milz und die Nieren. Ueberdieß will man
ja auch die Rhabarber im kinken Herzen geſpürt haben;
ſie iſt alſo ins Blut gekommen und kann durch dieſes ſo
gut von der Milz als von den Nieren angezogen werden.
Auch meint Honne, es müſſe beſondere Gefäße zwiſchen
der Milz und den Nieren geben, wozu man nur die Ach-
feln zucken kann, was auch der Vf. zu widerlegen ſucht,
obſchon ihm die Verſuche eben ſo ausgefallen ſind:
2 Abſchn. S. 118. Dann ſtellt der Vf. die Haupt-
meymungen beurtheilend zuſamuen. Dann werden noch
die andern Meynungen widerlegt, z. B. daß ſie ein Blut-
behältniß ſey, zur Vervollkommnung des Blutes, zur Ab-
ſonderung der Lymphe, des Magenſaftes, der Galle bey-
trage.
5 Abſchn. S. 151–146. Thatſachen und Schlüſſe aus
dem vorigen. 1) die Milz hat viel Aehnlichkeit mit Trü-
ſigen, abſondernden Organen, 2) das arterielle Blut erlei-
det in ihr eine ſpecifiſche Veränderung, es wird desorydirt
und desazotiſirt, und in einem höheren Grade als das
übrige Venenblut carboniſºrt und hydrogeniſirt, 3) Geträn-
ke und Nahrungsmittel äußern einen ſehr bedeutenden
Einfluß auf die Größe der Miz und die Art der Umän-
- derung ihres Blutes, g) die Milz ſteht in einer beſondern
Beziehung zur Leber und Gallenabſonderung. Die Haupt-
function iſt alſo: Sie iſt durch die angedeutete ſpeciſſce
Untänderung des Blutes ein zur Abſonderung der Galle
weſentlich erforderliches Organ. .
Sie äußert auf den ganzen Körper einen bedeutenden
Einſu: - - -
Indewº ſie auf der einen Seite, durch die kräftige
Desorydation und Desazotiſrung einer großen Mengear-
rº. 1eriellen Blues, einen Gegenſatz der Lunge bildet, die
allzu große Faſerſtoffbildung beſchränkt – auf der andern
Sete darch Ausführung des überwiegenden Brennſtoffs
(im Galenſtoffe) das Gleichgewicht der Beſtandtheile des
Körºrs erhalten hiſt.
Damit iſt nun freylich nicht vielmehr geſagt, als was
zchon hunderfällig da geweſen ſ, und zu dem weiß man
za - Än doch nºch, was die Mz hu, wie man es von den
gn Nieren, von der Leber, der Lunge uſf. weiß. Wir könne
W. ten hier eilig ſagen, hätte der 9. als er hier ſtudierte,
RW ſtatt der Jatur vºi io ſo phie, Phyſiologie gehört, ſo
z: würde er unſere R die erfahren, und ſeine Verſuche
a darnach eingerichtet haben. Stellt die Schrift daher auch
yº in Hinſicht der Verrichtung der Milz keinen Lehrſatz auf,
Ä. der w samme Worte gefaßt wie, ſo hat ſie doch in
- ºder andern Hinſicht ſehr großen Wºrth, indem ſie, wie
W. -
1) Moeller, Diſſ. fiſtens Adnotation es l”
* ſchewn
geſagt, alles zootomiſche und phyſiologiſchem (bſich
Eifer zuſammengetragen, und meh“
volle eigene Unterſuchungen enthä.
Ämähvolle und "
Marburg eV - ...:
•“, d Diſſertationen-
mediciniſche Programme um ſſ sdam in
Caelii Aureliani Siccenfis de hydrophobia Ä.
tum. Marburg die 22. Februar: Ä f nheit
hoffnungsvolle Vfr, beweiſt mit vieler Beleſe j
daß die in unſern Tagen empfohlen“ Ä
Waſſerſcheu mit Blutlaſſen bis zur Ohnmachtſ
durch den alten Methodiker von S" empfohlen
worden ſey. -
2) Hemmer, Diſſ. de veneficie Per inſpiration“
Marbursi die 26 Martii 1817. 8. - Nachweiſung
der Arten und Weiſen, wie von den Luftwegen au5
Bergiftung ſtatt finden könne.
- 3) Schuchardt, DiT. de ſpinaventoſa. Marburg"
die 29 Mari 98 – Der bey ſeinem Ä
halte in England und Frankreich als vritt" Fº
arzt ausgebildete talentvolle Vf, ſet hier 9 ſcroft
löſe Natur des genannten Uebels von pathologiſcº
und therapeutiſcher Seite gut auseinander-
4) Brockmann, Diſſ. de Tracheorrhagia- Marbur-
gi die 16 Septembr. 1317. 8. – ungeachtet Ä
Kürze und der vielen Druckfehler eine recht praktiſche
und rückſichtlich der Diagnoſe und Therapie man
Neue enthaltende Monographie vom Luft”
blutfluſſe.
- - ja
5) Luca e, Progr. ſiſtens autiquiTimum illué Orr I
ſcire nihil ſcire quatenus medicum ſpecta Mar-
Lurgi de 31 Octöbr. 1e7. 4. – Als an "Ä.
nannten Tage die marburger mediciniſche Fakultät
bey Gelegenheit der Säcularfeyer der Reform”
unter andern auch Herrn Prof. von Bob "Ä
berger zu Tübingen die mediciniſche Doctor"Ä
zuerkannte, ſuchte der Verf. ſeine Hochachtu" und
Dankbarkeit gegen ſeinen ehemaligen Lehrer in dieſen
Blättern auf eine würdige Weiſe auszuſpreche":
6) Baur, Diſſ. ſiſtens animadverſiones quasda" LlY CA -
ſcrofnas. Marburg die 21 Februar. 188 *
Darſtellung der Serofelkrankheit als eines rie”
gewordenen Bildungstriebs der gefammten Organt:
ſation und als Neigung der ſtarren Gebilde zu lang-
ſamer Aufſodierung, Entartung und zu teilweiſen
Abſterben.
7) Witting, DiſT. ſſens animadverſiones quasdam cir-
ca rhachitidem. Marburgi die 7 Martii 18!” B.
– Nachweiſung der Rhachitis als rückgängige Enk-
wicklung des Fohenſens mit angeſtrenger Gº
wickelung des Nervenſyſtems; Auseinanderſetzung des
Verhältniſſes zum Waſſerkopfe und zur See“
krankheit.
8) de Mol, Diſſ. de hepatitide. Marburgi die 16 Maj
1818. 8. – Ueber die Seitenheit der akuten Lebe-
entzündung in unſern Gegenden,
