«-saessez- 403
erläutert: man befeſtige ein Segel von Papier,
drei bis vier Zoll im Durchmeſſer, welches et-
wa wie ein Bratenwender, der durch den Rauch
umgetrieben wird (ſmokejak) geformt iſt, in
einer Röhre von Pappen; wenn man ſo durch die
Röhre nach entfernten Gegenſtänden hinſieht, ſo
wird man einzelne abgeſonderte Theile derſelben ,
durch die engen Zwiſchenräume zwiſchen den Flü-
geln und der Röhre bemerken; ſo wie aber die
Maſchine anfängt ſich umzudrehen, ſo erſcheinen
dieſe Zwiſchenräume immer gröſſer, und wenn ſie
ſich ſchnell umdrehet, ſo wird der ganze Proſpect
völlig ſo deutlich geſehen, als wenn nichts in
der Röhre wäre, nur etwas weniger erleuchtet.
2) Man ſehe durch eine dunkele Röhre, etwa
eine halbe Elle lang, auf die Fläche eines gelben
Cirkels, von einem halben Zoll im Durchmeſſer,
der auf einer blauen Fläche von noch einmal ſo
groſſen Durchmeſſer liegt, eine halbe Minute
lang: indem man nun das Auge ſchließt, ſo wird
die Augentäuſchung der zwei Flächen ähnlich er-
ſcheinen, wie in Fig. 3 ; wird das Auge aber zu
lange darauf gehalten, ſo werden die Farben der
Täuſchung die entgegengeſeßten von denen auf dem
Papier ſeyn, das iſt, der innere Cirkel wird blau
und der äuſſere gelb werden; daher muß der Ver-
ſuch mit einiger Aufmerkſamkeit gemacht werden.
3) Man ſetze die helle Flamme von einem
Wallrathslichte in der Nacht vor einen ſchwarzen
Gegenſtand; blicke dann unverwandt darauf, bis
man merkt, daß es etwas bleicher wird; indem
man nun das Auge ſie und ſorgfältig bedeckt,
jedoch richt ſo daß es gedrückt wird, ſo wird das
- ( c 2
