Wiederkäuer. 287
Familie, unter andern das oſtindiſche Zwerg-
hirſchchen, deſſen Füßchen man als Tabakſtopfer
braucht, und das ganze Thierchen, das man im
Lauf erhaſcht, und das ſo zart iſt, daß man das
kleine Leibchen faſt mit einer Hand umſpannen
kann, in Käfige ſteckt. Das eigentliche Moſchuss
thier, das ſich auf den Hochgebirgen des nördlichen-
und mittlern Aſiens, ſo wie auf den Tibetaniſchen
Alpen findet, hat am Leibe einen Beutel, in dem
der in den Apotheken ſo hoch und eheuer gehaltene
, Moſchus ſich findet. . . . . . . . .
Z) Das Hirſchgeſchlecht, (Cervus) zeichnet ſich
durch Geweihe aus, die bei den geſunden männli-
chen Thieren alle Jahre abgeworfen werden, und
dann wieder neu, und zwar immer um einige Zak-
ken größer herauswachſen, ſo, daß man aus der
Zahl der Zacken das Alter des Thieres erkennen
kann. Das Weibchen iſt bei allen Arten, außer
beim Rennthier, ungehörnt. „Der Elenhirſch,
der ſonſt auch in den deutſchen Wäldern lebte,
jetzt aber nur noch im nördlichen Europa, Aſien,
und Amerika gefunden wird, iſt der größte darun-
ter und wird über 8 Fuß lang, 7 Fuß hoch. Er
hält ſich am liebſten in ſumpfigen Wäldern auf
kann gut ſchwimmen und auch über Sümpfe rut-
ſchen. Die nützlichſte und wichtigſte unter allen
Hirſcharten iſt das Rennt hier, das als Haus-
thier den Bewohnern der nördlichſten, kälteſten
Erdtheile durch ſein Fleiſch, ſeine Milch, ſein Fell
dient und dabei noch ihre Schlitten zieht, und
- Laſten trägt. Bei uns findet ſich der Edel-
hirſch (C. Elaphus) Damhirſch (C. Dama)
und der Rehböck, (C, Capreolus),
4) Die Giraffe, (Camelopardalis Giraffa) mit
kurzen kegelförmigen, behaarten, niemals abfal-
lenden Geweihen und einem Knochenhöcker auf der
Stirne, iſt eines der merkwürdigſten Säugthiere.
Es iſt 18 Fuß hoch, der Hals allein 6 Fuß lang,
die Vorderfüße viel länger als die Hinterfüße. Es
lebt in Afrika und frißt vorzüglich Baumblätter.
5) Vom Antilopen geſchlecht, (Antilope) mit
