1787 - -
1788
ſammten deutſchen Erbländer der öſtreichiſchen Monarchie
S. 149. v. K.
11) Fr. Fries. Handbuch der pract. Philoſophie
eder der philoſophiſch. Zwecklehre. 1 Thl. Ethik, 1 Band.
S. 156. v. 3E.
12) Dav. Schüß; d. Brief an d. Hebräer. S.169.
15) Fr. Forſter uſw. die Sängerfahrt für Freun-
de der Dichtkunſt und Mahlerey. S. 2o7 v. M–s.
14) A. Böck h; Die Staatshaushaltung der Athe-
ner. S. 25o.
15) Sur la réſemblance frappante entre la lan-
Zue des Ruſſes et celle des Romains.
J. B. Klüber, über den Urſprung und die ver-
fchiedenartige Verwandſchaft der europäiſchen Sprachen.
S. 255. v. K.
16) Aſiatic reſearches. S. 260–356. Nicht vollendet
aber wahrſcheinlichſt von Hammer.
Dann folgt das Anzeigeblatt Nr. 2.
1) Lorch und Enns, S. 1.
2) Der großmähriſche König Swatopluk, Ahnherr
der Dietrichſteine. S- 14.
3) Engl. Litteratur. S. 22.
4) Däniſche Litteratur. S. 37,
5) Vierteljähriger Bericht über die öſtreichiſchen Bü-
cher 1818. -
Es iſt nicht zu läugnen, daß dieſe Jahrbücher vortreff-
kich bearbeitet ſind und ſich wohl neben Edinburgh criti-
eal Review und das Londner Quaterly Review, denen ſie
auch im Aeußern gleichen, ſtellen können. Die Beurtheilun-
gen ſind gediegen und völlige Abhandlungen. Werden
ſie aber deßhalb beſtehen? Wir zweifeln. Auf Allem, was
die öſtreichiſchen Litteratoren unternehmen, liegt im übri-
gen Deutſchland ein Fluch. Niemand glaubt, daß das
aufrichtig gemeynt iſt, was geſprochen wird, eben weil
Jedermann glaubt, daß die Litteratoren nicht ſprechen
dürfen, was ſie aufrichtig meynen. Was aus Oeſtreich
kommt, wird nicht angeſehen, ja, wird geflohen unter
welch freundlicher und ehrlicher Form es ſich auch vor-
ſtellen mag. Glaubt nicht, deß dieſes nur ſo ein Gerede
ſey. Bey dieſen Jahrbüchern iſt es noch ſchlimmer. Man
weiß, daß ſie das Werk einer Staatsparthey ſind, um ge-
wiſſe Lehren zu predigen, zu verbreiten und ihnen Autori-
tät zu geben. Staatsrecenſionen ſind aber noch zu keiner
Zeit in Credit geſtanden. Man weiß ferner oder glaubt es
wenigſtens zu wiſſen, daß der Staat die beträchtlichen
Koſten beſtreitet, die Jahrbücher mögen abgehen oder nicht.
So etwas hält aber nur für einige Jahre, wie das Ver-
ſchleudern der Engländer; dann ſinkt auf einmahl das
Ganze unter. Der Staat kann nun einmal die Littera-
tur ebenſo wenig halten als die Fabriken. Wenn ihr das
nicht begreift, ſo ſeyd ihr ewig verloren. Man weiß, daß
Collin die Redaction beſorgt, daß die Mitarbeiter 6
Ducaten erhalten (was übrigens für ſolche Beurtheilun-
gen, die ſich an die Edinburger ſtellen mnd Staatsrecen-
ſionen ſeyn ſollen, unbedeutend iſt), man weiß aber auch,
daß Collin nur den Rahmen hergibt, daß, die unſchul-
digen Fächer abgerechnet, die freyſinnigen Männer aus-
geſchloſſen ſind. Das fanget ihr auch gar zu aufrichtig an.
Warum paßt ihr ſo mit den veralteten Briefen von Ju-
nius hervor? Sollte man nicht glauben, ihr hättet die
Abſicht die Votanten über die Preßfreiheit am Bundestage
erſt damit zu betheilen, ehe die Verhandlungen über Preß-
freyheit ſelbſt angefangen hatten, und in der Eile hättet
hr nichts anders an den Haaren herbeizuziehen bekom:
men? Leſen einige dieſen fein und künſtl. angelegten Auf
ſaß, den man wohl nicht ungetroffen Genzen zuſchreibt,
ſo werden ſie wohl meynen, die Preßfreyheit ſey etwas
abſcheuliches; leſen ſie aber die Offner ifche Geſchich-
te (Iſis. Heft IX). fo werden ſie wiſſen, daß die Preß-
freiheit das höchſte Gut der Menſchen in unſern Staa-
ten iſt: das Naſendrehen merken die Leute gar zu bald,
und wer nur einmal gedreht hat, bleibt auch, mit der
ſchönſten Naſe wie mit einer langen, ſtehen. Wir woll-
ºn wetten, ſº gut auch Eure Jahrbücher ſind, ſo verkauft
Ihr im Unöſtreichiſchen Deutſchland doch nicht 100 Epem-
plare und wieviel werdet Ihr in Euerem Lande ſelbſt ver-
kaufen, wº man noch viel beſſer weiß, woher der Wind
"eht und wie der litterariſche Verkehr nur am Drath
geht! Iſt es denn nicht unerhört, daß Wien der einzige Ort
deutſcher Zunge iſt, der noch einen, zwar geheimen, aber
dºch ſehr lauten Jndex prohibitorum in Compagney
mit Rom und Madrid führt ! Iſt denn in irgendeinem
Lande, nahmentl. in Dänemark und America, wo die
größte Preßfreyheit geſetzlich iſt, das mindeſte unheil
aus der Preßfreyheit entſtanden ? laſſen denn die Leute
es ſich anreden, daß ſie unglücklich, daß ſie mißhandelt,
daß ſie unterdrückt ſeyen, wenn ſie es nicht wirklich ſind?
Kann denn Jemand mehr wünſchen als die Regenten,
Wahrheit ſtatt Policeylügen zu erfahren? Iſt es denn ſo
ſchwer einzuſehen, daß nur deſpotiſche Miniſter von böſem
Gewiſſen, und Geiſtliche, welche die Religion nur gelernt
haben aber nicht begriffen, und daher durch die Lichtmaſſe
Beſchränkung ihres Anſehens fürchten, es ſind, welche
den Regenten die Preßfreyheit in einem häßlich machenden
Spiegel zeigen. Wenn Ihr ſo fortmacht, und dazu alle
fremde Lttteratur als Contreband behandelt, wird am
Ende nichts übrig bleiben, als zu bun, was ſchon oft in
Anregung gebracht worden iſt, nehmlich, daß die europäiſche
Litteratur von der Guerigen gar keine Notiz mehr nimmt.
Dann möget Ihr einen chineſiſchen Staat mitten in Deutſch-
land ſelbſt bilden. -
- Offners Schickſal.
Der ſetzte Aufſatz CH. 9. S. 1syg) wurde eher geſchrie-
ben, als die, nach dem Gr. v. Dr. veranſtaltete, Ant-
wort auf die Aufforderung in No. 125. d. R.
Rh. M., in No. 131 deſſelben Zeitblatts, und die Är-
klärung des Herrn Advoca ten Decker in Bez
treff der Offneriſchen Angelegenheit n Nro.
134') erſchienen. waren, wodurch das Factu" ſelbſt zuge-
-
- - ber 1 818. Hr.
-) Iſt datirt; Augsburg vom 2c" Octob
Ä ſagt: es iſt unrichtig daß die Verhaftung
Offners dem Hn. Grafen von Drechſel zur Snº
gelegt werde, oder dieſelbe vºn ihm ausgegangen ſei
v -
-

