334 «F-Seeeezzº-
und die Thiere ſind welche wir noch jetzt Baſtarde
nennen. S. Botanic Garden Port. II. Note on
Dianthus. - -
Solche Vermiſchung von Thieren ſoll noch bis
auf den heutigen Tag den Nachrichten des Capitain
Hunters zu Folge in Neu Süd Wallis ſtattha-
ben; und zwar nicht blos unter den vierfüſſigen
Thieren und Vögeln verſchiedener Art, ſondern
ſelbſt unter den Fiſchen und wie er glaubt unter
den Pflanzen. Er redet von einem Mittelthiere
zwiſchen dem Opoſſum und dem Kangäru, von der
Größe eines Schaafs bis zu der einer Ratze. Mans
che Fiſche ſcheinen etwas vom Hayfiſch zu haben,
verſchiedene mit dem Kopfe und den Schultern ei-
nes Rochen (Raja Batis) und dem Hintertheil ei-
nes Hayfiſches andere mit einem Hayfiſchkopfe und
dem Körper eines Meeräſche (Challet) andere mit
einem Hayfiſchkopfe und dem platten Körper eines
Stachelrochen ( Rajapastinaca). Viele Vögel ha-
ben etwas von Papagoy, einige haben Kopf, Hals
und Schnabel von Papagoy und lange gerade Füſſe
und Schenkel, andere Schenkel und Füſſe vom
Papagoy mit Kopf und Halſe von der Seemeve.
Voyage to ſouth Wales by Captain John Hun-
ter p. 68.
7) Alle Thiere haben alſo, wie ich behaupte, -
eine ähnliche Urſache ihrer Organiſation, welche
von einem einzigen lebenden Filamente herſtammt,
welches von verſchiedenen Aeten von Reizbarkeit
und Empfindlichkeit oder thieriſchen Appetiten be-
gabt iſt; welche in jeder Drüſe und in jeder be-
wegenden Fiber des Körpers exiſtiren und der le-
bendigen Organiſation ſo weſentlich ſind, wie che-
