— 63 —
Auch andere Arten dieses Geschlechts sind in Amerika, besonders in
den südlicheren Theilen, bemerkt. Der Mastodon angustidens, Cur.,
zeigt sich dagegen besonders verbreitet in Europa, wie in Teutsch-
land, Frankreich, England, Ungarn, in der Schweiz, wahrscheinlich
selbst in i\ord- und Süd-Amerika. Ein Paar Arten, z. B. Mastod.
elephantoi'des, Сырт, kommen auch am Irawadi in Birmanien vor *).
Ueberbleibsel grofser Tapire, von denen die zwei jetzt noch exi-
stirenden kleineren Arten an den Flüssen Südamerikas und Ost-
indiens hausen, hat man in Teutschland, Frankreich und Nordamerika
begraben gefunden. Jener Riesentapir aber, Cdvieb's Tapirus gi-
ganteus, welcher in Frankreich, Teutschland (z. B. bei Eppelsheim,
bei Wien **), in Mähren, Steiermark u. s. w.) vorkommt, kann offenbar
nicht diesem Geschlechte angehören und ist von Клир mit Recht
zu einem besondern Genus, was er Dinotherium (Dinoth. gigan-
teum) nennt, erhoben ***). Reste von Nilpferden oder Hippo-

*) Sehr nahe verwandt mit Mastodon, wo nicht damit in der That zu ver-
einigen, ist das von Godman aufgestellte Gen. Tetracanlodon, welches William
Cooper und Harlan für das Junge von Mastodon giganteos hielten. Is.
Hats , von dessen Arbeit ich einen besondern Abdruck besitze, Description
of the inferior maxillary Bones of Mastodons , in the Cabinet of. the Ame-
rican philosophical Society , with Remarks on the Genus Tetracunlodon
(Extracted from the Transact, of the americ. philos. Society, Vol. IV.). Phi-
ladelphia 1838. 4. Mit 10 Kupfertafeln. (Nicht 29 Tafeln, wie H. v. Meyer
angegeben hat. Es gehen die Tafeln von PI. XX — XXIX.), hat dagegen ge-
zeigt nach Untersuchung von jnngen und alten Kiefern und Zahnen des Riesen-
mastodont so wie solcher von Tetracaulodon, dafs die beschriebenen Reste des
Gen. Tetracaulodon allerdings verschieden von Mast, giganteos sind. Nach
K.up soll Mastod. angustidens zn Tetracaulodon gehören; в. Leomiard und
Bronn, Jahrb. 1833. Hft. 2. S. 223.
**) Ich habe Stücke davon (Unterkiefer) im к. k. Mineralienkabinette zu Wien
gesehen.
***) S. dessen Ossemens fossiles. Livrais. I. — Kaup hat jetzt drei Arten dieses
