939
940
Geſ: der W. für 1786 beſchäftigt; allein die von ihm
angegebenen Regeln ſind in vielen und ſehr ausgedehnten
Fällen mangelhaft. Ritter Brunacci findet den Urſprung
des Irrthums von Legendre, und beſtimmt das genaue
Kennzeichen, welches in Fällen dieſer Art das Marimum
vom Minimum unterſcheidet. In zweyten B. der ang.
Atti fährt er fort, ſich mit der nämlichen Materie zu
beſchäftigen, und unterſucht die Kennzeichen, das Ma-
ximum vom Minimum auch in den doppelten Integral-
formeln unterſcheiden zu können; Aus dieſen Geſichts-
punct betrachtet iſt er der erſte, der dieſes Argument -
mit jener Ausführlichkeit abgehandelt hat, welche die
Wichtigkeit deſſelben erfordert.
Auch hat Herr Prof. Ruffini zu Modena ein nützli-
cher Lehrbuch der Elementar - Mathematik drucken laſſen,
ſchätzenswerth durch ſeine Ordnung, Deutlichkeit und
einige nette Methoden, durch welche er verſchiedene Ope-
rationen in den Zahlen und den Auflöſungen unbeſtimm-
ter Gleichungen des erſten Grades, wenn ſie mehr als
zwey Unbekannte enthalten, leichter macht, als ſie
bisher waren. Der nämliche Profeſſor hat ſehr tief
über die Theorie der algebraiſchen Gleichungen nachge-
dacht und verſchiedene ſeiner Abh. haben zum Haupt-
werk, die Unmöglichkeit zu zeigen einer allgemeinen Lö-
fung der Gleichungen, welche höher als der vierte Grad
ſind mittels einer beſtimmten Zahl endlicher alge-
braiſcher Functionen, oder ſolcher, welche die Coefficient-
ten derſelben Gleichungen überſteigen. Man könnte viel-
leicht eine größere Einfachheit in den Weiſen, dieß wich-
tige Theorem veſtzuſetzen, verlangen; aber in den math.
W., ſo wie in den andern gibt es Schwierigkeiten, die
weſentlich dem Gegenſtande anhängen, und man muß
geſtehen, daß es in dieſem Fallt vielleicht unmöglich iſt,
einem weniger verwickelten Weg zu wandeln, als der,
den R. Rufſini mit lobenswerther Standhaftigkeit einge-
geſchlagen hat.
Das Supplement zu den algebrai fchen An-
fangs gründen von S. Paoli, Prof. zu Pisa 1804,
iſt aus 3 kleinen Werkchen zuſammengeſetzt, von denen
das dritte sulle equazioni a Differenze parziali finite
ed infinitesime vorzüglich die Aufmerkſamkeit der Ana-
lytiker durch die Neuheit der Materie verdient. Die
Theorie der Integrierung der Gleichungen von infinite“
ſimalen Differenzen, und die der Gleichungen von endli-
chen Differenzen, ſind in vorigen Jahrhundert ſehr
glücklich ausgebildet worden. Die Allgemeinheit der
analytiſchen Begriffe gab dem Condorcet und Laplace
die Formation der Gleichungen von vermiſchten
Differenzen ein, d. h. Gleichungen welche aus or-
dinären differentialen Coefficienten, und aus endlichen
Differenzen verſchiedener Ordnung des nämlichen Va-
riabile beſtehen.
Was aber die Integrierung dieſer Art der Gleichun-
gen betrifft, ſo darf man ſagen, daß man von ihnen
nichts wußte, einen einzelnen Fall ausgenommen, den
Laplace in den Mémoires der Par. Ac. für 1779 be-
trachtet hat. H. Paoli hat in gegenwärtigem Tractät-
chen die Gränzen ähnlicher Integrierungen um ein be-
trächtliches erweitert, wie ſich davon ein jeder Leſer die-
**8ertchens überzeugen wird. Die Betrachtung ſol-
cher Gleichungen iſt nicht der Gegenſtand einer bloßen
Neugierde; – das Problem der reciproken Traje-
ct orien, über welches Johann Bernoulli und
Euler ſo viel geſchwitzt haben, führt zu dieſer Art
Gleichungen; ferner hat man auch in der Lehre von den
Reihen gute Veranlaſſung, es anzuwenden; und in der
That unterläßt der Verf. nicht, den Gebrauch derſelben
zu zeigen, zuerſt in der Aufſuchung verſchiedener unend-
licher Reihen, zweytens in der Evolution der Functio-
nen, und drittens in der Integrierung der Gleichungen
von infiniteſimalen partialen Differenzen.
Der nämliche H. Paoli machte im 13 B. der ital.
Geſ. d. W, eine ſehr wichtige Abh, bekannt über den De-
rtvations - Calcul, wo er zeigt, daß die bekannten Grund-
ſätze des Differential - Calculs hinreichend ſind, verſchie-
dene Probleme über die Reihen aufzulöſen, für welche
Arbogast einen neuen Calcul einfuhren wollte. Die
Verwicklung dieſes Calculs ſcheint in der That von dem
Nutzen, den er darbeut, auf keine Weiſe vergütet zu
werden. GM. f. Arbogaſt's Calcul des dérivations).
Im 4 B. d. Acad. d. W. zu Turin befinden ſich 2
Abh. des H. Prof. Plana. Die erſte hat zum Gegenſtand
die Theorie der krummen Linien von einem elaſtiſchen
Blech im Zuſtande des Gleichgewichts beſchrieben. Der
Verf. wendet dieſe Theorie auf einen Fall um, den
ſhon Lagrange in den Memoires der Berl. Acad. für
1769 agehandelt hat, und bemerkt, daß man das von
Lagrange erhaltene Reſultat verbeſſern mitfie, un es
genau zu finden. Die zweyte Abh. redet von der In-
tegrierung der Linear - Gleichungen von partialen Diffe-
renzen der zweyten und dritten Ordnung. Er zeigt,
daß die von Laplace vorgeſchlagene Methode für die
Gleichungen von 3 Variabeln ſo modiſcirt werden kann,
das man aus ihr für die Gleichungen von 4 Variabeln
jene Bedingniſſe der Integrierung herausbringen kann
unter der endlichen Forit, zu welchen Legendre auf einem
anderen Wege gelangte. In 16 B. der ital. Geſ. bc-
findet ſich eine Abh. des nämlichen H. Plana über die
Conſtruction der krummen Linie, deren Bogen in Fun-
ction der Tangente gegeben worden iſt.
H. Bidone, Prof. auf der Univ. zu Turin, hat im
5m B. d. Acad. d. W. eine wichtige Abh. abdrucken laſ,
ſen über verſchiedene beſtimmte Integrale, begriffen zwi-
ſchen den Grenzen Null und dem Unendlichen. Verſchiedene
Reſultate dieſes Werks ſind ganz neu, und viele andere
bereits bekannte werden daſelbſt nach Methoden bewie-
ſen, die einem jeden leicht verſtändlich ſind, der auch
nur mittelmäßig im Integralcalcul geübt iſt.
H: Multedo , Prof. auf der univerſität Genua, hat
im 3 Bande des Liguriſchen Inſtituts eine neue leichte
Methode gegeben, durch Aprorimation den Werth des
Unbekannten in den Zahlen - Gleichungen des 3 und 4t.
Grades zu finden, auch in den Gleichungen jedes andern
Grades, wenn ſie aus 3 Terminis und in ſehr vielen
andern auch, wenn ſie aus 4 Terminis beſtehen. Seine
Methode ſtützt ſich auf die Eigenſchaft der Reihen von
ſtätigen Radicalen periodiſcher Größen. Der Vf. zeigt
in verſchiedenen Beyſpielen, daß man durch Hülfe der
gewöhnlichen Logarithmen - Tafeln ſehr leicht eine von den
Wurzeln der genannten Gleichungen genau bis auf die
