_ 7 —

Betrachtet man die Petrefacten noch im Allgemeinen, so mufs
man natürlich darauf geführt werden, dafs schon in früheren,
filteren Erdperioden die schaffende Natur sehr thä-
tig und grofsartig war im Erzeugen von Pflanzen und
Thieren. Dies wird erwiesen
1) durch das überaus häufige Vorkommen solcher
Reste in so verschiedenen Gebirgsformationen der
Erde; ferner
2) durch die grofse Masse derselben in manchen Ge-
birgslagern; eben so
3) durch die enorme Gröfse so vieler derselben, und
endlich
4) dadurch, dafs sich jetzt in allen Welttheilen
üeberbleibsel jener uraltenBildungen gefunden haben.
Die Wahrheit der zuerst angegebenen Sätze bezeugen schon
die secundären, vor Allem aber die tertiären Gebirgsbildungen, wel-
che insbesondere eine grofse Menge Arten von wirbellosen sowohl,
als von Wirbel-Thieren begraben haben. Es beweisen diefs die
Massen verkohlten Holzes, die oft gleich ungeheuren unterirdischen
Waldungen erscheinen, so wie die in zahlreicher Menge zusammen-
gehäuften , oftmals zu Bergen aufgethürmten Conchylienreste und
Trümmer, die nicht selten, wie z. B. in manchen Schichten des Muschel-
kalks verschiedener Gegenden, mächtige Lager bilden. — So kommen
auch in dem Grobkalke von Paris allein zwischen 1200— 1300 Arten
fossiler Thiere vor, von denen die meisten zu den Conchylien
gehören. Ueberhaupt ist diese Gebirgsformation ausnehmend reich
an solchen Resten. — Es beweisen diefs ferner unter anderen die
unzähligen üeberbleibsel von Mammuthen, deren ungeheure Stofszähne
als Elfenbein benutzt, noch jetzt einen nicht unwichtigen Han-
delsartikel für Sibirien ausmachen. —
Was die enorme Gröfse so verschiedener Arten untergegangener
