-
220 Klaſſe der Amphibien.
achten würde, ſind in Lappland und Grönland ſo gemein,
daß man ſie getrocknet faſt wie das tägliche Brod verſpeißt.
So iſt dafür geſorgt, daß auch jene armen Länder man-
ches recht vorzüglich wohlſchmeckende, in eben ſolchem Ue-
berfluß haben, wie Arabien ſeine Datteln.
18) Der Hecht, (Esox Lucius) mit vereinigten
Bruſtſtrahlen, langen, vorſtehenden, gefurchten Kinn-
laden voll ſpiziger Zähne, hornartigen, ſehr feſt-
ſitzenden Schuppen, findet ſich (Spanien und Por-
tugal ausgenommen) in allen Süßwaſſern von
Europa, und iſt ein greulich gefräßiger Raubfiſch.
Unter allen unſern gemeinen Fiſchen wächſt er am
ſchnellſten, denn er wird in 6 Jahren 4 Fuß lang.
Man hat welche gefangen, ſo lang und dick wie
ein Mann, und einer, den man 1497 bei Heil-
bronn feng, war, wie eine Inſchrift, die in einem
Ring den er in einer Floſſe hatte, ſagte, ſchon im
Jahr 1230 (mithin vor 26 Jahren) vom Kaiſer
Friedrich dem 2ten ins Waſſer geſetzt worden.
Solche alte Hechte haben aber hartes Fleiſch, wäh-
rend das von jüngeren von vielen Menſchen ſehr
geachtet wird. Eine andere Art iſt:
Der Hornfiſch (E. Belone) der ſich in allen Meeren -
findet, und im Mittelmeer zu Tauſenden gefangen wird. Hat
eine ſehr lange Schnauze und grüne Gräten.
H. 54. Die Klaſſe der Amphibien ent-
hält ſehr ungleiche, äußerlich ſehr unähnliche Arten von
Thieren: Schlangen, Eidechſen, Fröſche und Schild-
kröten, die aber alle ſchon durch Lungen Athem holen,
obgleich bei ihnen dieſes Athenholen weder ſo regel-,
mäßig geſchieht, noch ſo unentbehrlich zur Fortdauer
des Lebens iſt, als bei Vögeln und Säugthieren; in-
dem ſie ziemlich lange ohne daſſelbe am Leben bleiben
können. Es ſind überhaupt Thiere von ſehr zähem
Leben, die zwar nicht, wie eine alte Sage vom Gala-
mander erzählt, im Feuer, wohl aber in dem warmen
Magen von Menſchen und andern großen Thieren lange
am Leben bleiben, und auch eine Reihe von Jahren
in Eisſchollen von Gletſchern eingefroren ſeyn konnten,
ohne zu ſterben. Bei Manchen von ihnen wachſen
ſogar einzelne abgeſchnittene Glieder wieder; alle kön-
wen ſehr lange ohne Nahrungſeben. -
