ſe
r
r
d:
on.
Z
u
»
1365
ſind von der erſten zu nehmen, die Fächer des Fruchtkno-
tens 2 oder 3 enthalten immer 2 hängende ovula neben-
einander; in den regelmäßig blumigen Sippen ſind inner-
halb der blumenblattart. Körper, und ihnen gegenüber eben
ſo viel Drüſen, die auch in Leucoſia nicht fehlen. Paſſura
gehört ungeachtet der unregelmäßigen, ſcheinbar einblätteri-
gen, 5männigen Blume doch hieher. Dieſe Unterſchiede
verlieren ſich, wenn man die blumenblätterartigen Kör-
per als verkümmerte Staubfäden anſieht, welche in allen
Gippeu dieſer Art in der Reihe der ächten Staubfäden
Nehen. Chailletia ſeſſiliflora ſcheint einerley mit Tapura
snianenfis.
Den Chailleteen nächſte Sippen ſind Aquilaria (ei-
neriey mit Ophioſpermum) und Cyrinops. Sie bilden
faſt eine beſondere Ord. oder wenigſtens eine Abthl. hin-
er der gegenwärtigen, die ich dann Aquilarinen nennen
möchte. Von den Samydeen unterſcheidet ſich Aquilaria
nicht allein im Bau des Fruchtknotens und der Samen,
ford. auch in den drüſenloſen Blättern, welche bey den
Samydeen häufig ſind, und aus einem Gemeng von run-
den, linearem und durchſichtigen Flecken beſtehen, wodurch
ſie ſich von allen andern Familien unterſcheiden, mit de-
nen ſie verwechſelt werden könnten. Die einzige Sippe, in
deren Blättern ähnliche Drüſen ſind, iſt vyroxylon
(wozu Myroſpermum und Toluifera); die durchſichtigen
Linien ſind aber viel länger, als bey den Sampdten.
Von den Euphorbiaceen iſt wenigſtens Aquilaria eben
ſo verſchieden als von den Samydeen, und eher mit den
Thyrneſeen als mit beyden vorigen verwandt.
15. Euphorbia ce en; in der Sammlung 20 Gatt.
oder „g der Phanerogamen, alſo etwas mehr als bey de-
nen zwiſchen den Wendekreiſen nach Humboldt, aber et-
oas weniger als in Indien oder im Rorden von Neu-
holland. Merkwürdig am Congo iſt eine neue Gattung
aus der americ. Sippe Alchornea, welche von dem ame-
ric. Aegopricon ſich vorzüglich durch die Kapſel unter-
ſcheidet. 2 neue Gatt. von Bridelia, ſonſt nur in Indien,
und eine neue Sippe, welche die eigentliche Structur der
Euphorbia hat, und woraus ſich ergiebt, daß die ſoge-
r: llllle Zwitterblüthe dieſer Sipve eigentlich ein zuſam-
mengeſetzes Bündel von Blumen iſt. Dieſe Gattung
liefert eine Subſtanz wie Katſchuk, auch in Sierra Leone.
An den Gräben um die Dörfer am Congo pflanzen die
Eigeºhrmen eine ſtrauchartige Eup orvia, welche Tuckey
Cacas quadrangularis genannt hat.
16. Zuſammen geſetzte; davon ſind jetzt über
5ooo Gatt. bekannt, iſt daher als eine Claſſe zu betrach-
ten. Die Abthl. von Caſſini ſcheinen die natürlichſten,
ſind aber noch nicht gehörig beſtimmt. In der Samm.
lung ſind nur 2n, gehören über die Hälfte zu den Hei-
antheen und Vernoniaceen. Die meiſten ſind neu und
darunter 5 neue Sipten. Die bekannten Gattungen ge-
hören andern Abtheil und ſind meiſt indiſch, nur Age-
ratum conyzoides iſt America und Indien gemein.
Struchium C oder Sparganophorus) ſcheint von den
weſtindiſchen nicht verſchieden; Mikania chenopodifo-
lia ſehr gemein an der Küſte, die andern Gattungen
nur in America. Nach Humboldt betragen die Zuſam-
mengeſetzten zwiſchen den Wendekreiſen der Phaneroga-
«men, ſie nehmen immer in höheren Breiten ab und betra-
A------
-
1866
gen in den kalten Zonen nur „.. Am Cóhg6 ſind ſie nur
2' ; in der Sierra Leone nach Smeathman, in Rox-
burgh's Flora indica betragen ſie noch weniger; im
Norden von Neuholland etwa 1, und im heißen Ameri-
ca nach einem Verzeichniß in Banks Bibliothek faſt eben
ſo. Ich glaube nicht, daß am Congo und in der Sierra
leone das Verhältniß ſteigt, wohl aber in der Flora indi-
ea, und mag ſich dem von Neuholland nähern. Es iſt
nicht wahrſcheinlich, daß in America das eigentliche Ver-
hältniß höher ſteigt. Da am V. d. g. H. am meiſten
Zuſammengeſetzte ſind, ſo iſt das verminderte Verhältnis
im äquinoctialen Africa merkwürdig.
17. Rubiace en; 45 Gattungen, faſt " ; eben ſo
iſt das Verhältniß in der Sierra leone nach Smeathmans
Sammlung. Humboldt gibt für die heißen Gegenden
„ an, und das vermindere ſich noch gegen die Pole, al-
lein dieſe Familie beſteht aus 2 Abthl., die ſich zum Cli-
ma verſchieden verhalten; die erſte mit gegenſtehenden,
ſelten Wirtelblättern und Zwiſchen Stipulen, iſt vorzüg-
lich äquinoctial und bildet die zahlreichſte Abtheilung:
die andere ober die Stella ten, hat Wirtelblätter
oder ſehr ſelten gegenüberſtehende, aber mit Zwiſchenſti-
pulen, am häufigſten in den gemäßigten Zonen, kaum
zwiſchen den Wendekreiſen, außer auf großen Höhen. In
Delille's Verzeichniß der Aegyptiſchen Pflanzen (Jſis
1818. IX.) ſind keine aus der äquinoctialen „Abthl.,
und nur 5 Stellatae, oder kaum der rºs der Ph. In der
Flora alantica von Desfontaines ſind 15 Stellatae,
und nur eine Gatt. aus der äquinoctial. Atheilung, dieſe
weniger als , der Ph. , ein geringeres Verhältniß als
in Lappland. In der Flora capenis von Thunberg ver-
halten ſich die Rubiaceen zu den Phanerog. wie 1:15o;
aber die Ord. iſt anders aufgeſtellt; daher überſteigt d.
Aeq. Astheilung etwas die Stellaten, weil Antholper-
mum, das Südafrica allein angehört, ſich bey. jenen fin-
det. In Neuholland unter derſelben Breite ſind der Stel-
laten noch weniger aber wegen Opercularia dieſer Gegend
eigen, wird das Verhältniß der ganzen Ord, zu den
Ph. beträchtlich vergrößert.
Mehr als die Hälfte der Rubiaceen vom conga
gehören zu bekannten Sippen, Gardenia, Pſychotra,
Morinda, Hedyotis und Spernnacoce. Einige werden
neue Sippen, die erſte ſteht Gardenia nah, welche ſelbſt
Unterabthl. fordert, die 2 ſteht zwiſchen Rondeletia und
Danais, und dazu gehört wahrſcheinlich Rondel. febriſu-
ga Afz. C iſt die neue peruvianiſche Rinde, wahrſchein-
lich nicht verſchieden von der Bellenda oder afric. Rinde);
die dritte in Blüthen und Blüthenſtand wie Nauclea,Frucht-
knoten aber und Pericarpia verfließen, das ganze Köpf-
chen bildet eine kugelige, fleiſchige Frucht, wahrſcheinlich
die Landesfeige der Sierraleone von Afelius. Die 4te iſt
die 2. Gatt. von Neurocarpaea, neue Sippe in Abyſſini-
en (Salt). Die 5. Sippe zwiſchen den Rubiaceen, und
gleicht den erſten im Ausſehen, beſondes in den Stipu-
len zwiſchen den Blumenſtielen, und in der Einfügung
und dem Bau der Samen, die aufrecht ſind, und dem
Embryo in einem hornigen Eyweiß verſchließen, das die
Maſſe des Kerns bildet; den Apocyneen in der Trennung
des Fruchtknotens vom Kelch. Kapſel und ihr Aufſprin
gen genau wie bey Burſaria.
117 *
