II79
II80
Strahlen der Bauchfloſſen ſind ziemlich dick. Die After-
floſſe iſt im Verhältniß zu der zweyten Rückenfloſſe merk-
barfſein. Man zählt darinn nur 9 Strahlen, von denen
ein einziger ſtachlicht und wenig dick iſt, ein nicht gemei-
ner Eharakter bey den Acanthopterygiis, und der in
jedem Alter und jedem Zuſtande der Aufbewahrung ſeicht
den Maigre von Corp unterſcheiden kann, wo man an
der Afterfloſſe zwey ſehr ſtarke Stacheln vorzüglich an der
zweyten bemerkt.
Die Schwanzfloſſe hat 17 geſpaltene Strahlen, und
man kann ſie als gradlinig an ihrem Rande anſehen,
obgleich ihre äußerſten Strahlen eine Spitze biſden.
Der Maigre kann ſeine erſte Rückenfloſſe niederlegen,
und der Länge ihrer Strahlen ohnerachtet, beynahe ganz
zwiſchen die Schuppen verbergen, welche die Seiten ihres
Grundes beſetzen, ein Charakter, den Linne als den Sciae-
nis eigenthümlich angeſehen hatte, aber der ſich bey un-
zähligen andern Acanthoptarygiis wieder findet.
Die Schuppen zeichnen ſich bey dieſem Fiſch durch
ihre ſchiefe Lage aus, welches Salvian und Belon ſchon be-
merkt haben; ich meyne daß ihre untere Seite mehr nach
hinten läuft, als die obere, was ihren Rand ſchief nach
der Are des Fiſches gerichtet erſcheinen macht. Dieſer Rand
iſt dünner, in Strahlen geſtreift und gleichſam ein wenig
vertrocknet. -
Die Farbe der drey Maigres welche ich friſch geſehen
habe, war ein ſilberiges ſehr einförmige Grau; jedoch
gegen den Rücken ein wenig bräunlicher, gegen den Bauch
ein wenig bleicher; die erſte Rückenfloſſe, die Bruſt- und
Bauchfloſſen ziemlich ſchön roth und die übrigen Schwimm-
floſſen röthlichbraun; ein neues Kennzeichen welches im
friſchen Zuſtande den Maigre leicht vom Corp unterſchei-
den wird, ohne Rückſicht auf ihre Geſtalt, indem der
Corp ſchwarze Schwimmfloſſen hat. Die Seitenlinffe
bleibt beynahe dem Rücken parallel, und ſie ſetzt ſich
durch ähnliche Schuppen bis an den Anfang der Schwanz-
floſſe fort.
Dieſes iſt die äußere Beſchreibung des Maigre. Sein
Inneres zeigt, wie ich ſagte, einige merkwürdige Beſon-
derheiten; und was zuerſt das Skekett betrifft, ſo gleicht
ſein Schädel vollkommen dem der beyden andern Sciae-
nae, in Rückſicht auf die erhobenen Bögen welche ſeine
Oberfläche höhlig machen; aber ſeine Zuſammenſetzung hat
nichts beſonderes; ſeine Naſenbeine, ſeine Ufnter - Augen- -
hšhlenbeine und Vordeckel haben die nämlichen indiegº
gen wie der Schädel und tragen zu dem gewölbten Aus-
ſehen bey, welches dieſer Fiſche mit den andern Sciaenen
gemein hat. - - - - -
Die Schlundbeine, welche bey den Sciaenis mit tei-
nen Zähnen gepflaſtert ſind, haben dieſe bey dem Maigre
nur wie Hken oder Karden; die Kiemenbögen ſind
mit kleinern deutlichen Haufen von feinen ſammetartigen
Zähnen beſetzt. In ſeinem Rückgrath zählt man 24 Wir-
bel, von denen 12 dem Schwanze angehören; und da ſie
teiner werden je weiter ſie herabkommen, ſo nimmt der
Bauch eine Länge ein, welche ſich zu der des Schwanzes
wie 3 zu 2 verhält. Es ſind 11 Rippenpaare da, das
2te Rumpfwirbel ſtellt nur einen ringartigen Theil für
die Gefäße dar. Die Rippen verbinden ſich unten nicht,
* von M. Geoffroy ſogenannte Gabelbein iſt abge-
plattet und von mittler Größe. Die Beckenknochen ſind
breit und angeheftet, wie bey allen subbrachiis an der
Verwachſung der Schulterknochen. Der Schlund iſt ſehr
weit; der Magen bildet einen großen Sack mit dicken inn-
wendig gerunzelten Wänden, deſſen Grundgerundet iſt. Der
Pylorus iſt an der Seite des Magenmundes, und zehn
Blinddärme oder pancreatiſche Röhren umgeben den Ur:
ſprung des Darmcanals. Dieſer windet ſich zweyma,
und von Anfang ſehr dick, nimmt er ſchnell ab, und
ſeine Wände nehmen ein wenig nach der Mitte ſeiner
Länge an Dicke zu; die Urinblaſe iſt doppelt und die
Samenbläschen öffnen ſich in einen gemeinſchaftlichen
Canal, wo man fleiſchige Säulen ſieht, welche fräftig
zur Auslaſſung des Samens wirken müſſen.
Das ſonderbarſte was am Maigre ſtatt findet, iſt
unwiderſprechlich ſeine Schwimmblaſe. Sie iſt ſehr weit,
und erſtreckt ſich nach der ganzen Länge des Bauchs; ihre
eigentliche Membran iſt außerordentlich dick, und ihr Zu
ſammenhang mit den erſten Wirbeln von der Art, daß
man ſie nicht davon losmachen kann, ohne ſie zu zerre
ßen. Man bemerkt an ihr keine Gemeinſchaft mit dem
Darmcanal, aber ſie bekommt Gefäße und Nerven, wel
che von denen ausgehen, die zu den Därmen gehen, und
daſelbſt durch eine Oeffnung dringen, welche an ih
rer untern Fläche im erſten Sechſtel ihrer Länge befind:
lich iſt. Bis hierher zeigt ſie nichts, was ſich nicht in
vielen Fiſchen wieder findet, aber wovon ich kein ande
res Beyſpiel geſehen habe, das ſind die zweigartigen
Fortſätze womit ſie verſehen iſt. Man zählt davon 30
an jeder Seite; ſie haben durch eben ſo viele Löcher Gr
meinſchaft mit dem Innern der Blaſe, und ſie durd
ihre eigne Membran gebildet, und wie ſelbſt 1NN:
wendig durch die innere Haut bekleide- Jeder dieſer Fort
ſätze iſt in zahlreiche Aeſte geheilt, und kann mit einem
entlaubten Buſchwerk vergeben werden. Sie nehmen
an Größe ab bis zum fünften; der ſechſte und ſiebente
ſind noch ſehr groß- Nachher nehmen ſie ſtufenweiſe ab
bis zu den leßen von allen, welche nur kleine einfache
Kegel ſind. Bey den größten dieſer Fortſätze ſind die
Zweige aufgeblaſen und weiter als ihr Stamm; ſie drin:
gen ſelbſt zwiſchen die Rippen, und gehen zuweilen in
den dickeren Theil der benachbarten Muskeln ein, deren
Fleiſch man zerſtören muß, um ſie losmachen. Ich neh
me an, daß dieſe Art von Bruch entſteht, wenn die Ab.
ſonderung von Luft in der Blaſe das Maaß ihrer Ein
ſaugung überſchreitet, was bey den Fiſchen, wo die Blaſe
keinen Luftcanal hat, zuweilen erfolgen muß. Die äſti-
gen Fortſätzungen, welche auf die größern folgen, ſind
ganz in ein dickes Zellgewebe gehüllt, von röthlicher
Farbe und drüſigem Ausſehen. In dem erſten Maigre
den ich 1798 zergliederte, war es von beträchtlicher Feſtig:
keit. Rachher habe ich geſehen daß die Feſtigkeit ſeines
Zellgewebes nach den Individuen verſchieden iſt; ich über
laſſe es den Phyſiologen zu entſcheiden, ob die§ Gewebe
zu der Secretion der Luft beytragen kann, und ob die
zweigigen Organe, welche darein eingehüllt ſind, wie ich
anfangs geglaubt habe, als Abſonderungsgefäße, welch
die Luft in die Blaſe brächten, aeſehen werden können.
Was das Gegentheil könnte glauben machen, iſt, da
ſie mit dem röhlichen Zellgewebe, welches ſie einhu


