Blumen mit2tangen u.2kurzen Staubf it
rauf dann die gelben Blüthen (denn das Blaue
, oder Röthliche ſind nur Deckblätter) recht ſchön ab-
ſtechen. Er wächſt auch in Feldern.
16) Das Löw en maul (Antirrhinum), das ſeinen
Namen von der Geſtalt ſeiner Blumenkrone hat,
die beſonders bei der großen Art mit roth und gel-
ben Blumen, die in unſern Gärten gezogen wird,
einem Löwenmaul ſehr ähnlich iſt, hat gar viele Ar--
ten, davon die eine, gemeinſte, auch Frauenfachs oder
Leinkraut heißt, ſchöne gelbe Blumen mit Sporen,
und Blätter wie der Flachs hat. Dieſe Art iſt als
ein gar treffliches, ſchmerzſtillendes und erweichendes
Hausmittel gegen mancherlei Krankheiten allenhalben -
bekannt, und wird zu Dampfbädern und Umſchlägen,
- ſo wie als Thee angewendet.
- 17) Der Fingerhut (Digitalis), wovon die eine
Art (D, purpurea) ſchöne purpurrothe Blüthen
hat, die jedoch manchmal auch weiß ſind, die andern
Arten aber gelbe, wächſt hin und wieder in Deutſche
land auf waldigen Bergen. Die Blumenkrone iſt
glockenförmig und faſt wie ein Fingerhut geſtaltet. -
Die Blätter des rothen Fingerhuts ſind zwar giftig,
geben aber auch zugleich ein gutes Heilmittel in
verſchiedenen Krankheiten ab. -
§. 51. Die Pflanzen der 15ten Klaſſe
(Tetradyn á mia) ſind auch leicht zu kennen. Sie
haben in ihrer Blumenkrone 4 Blumenblätter, die meiſt
an langen Stielen (Nägeln) ſtehen, 4 lange und 2
kurze Staubfäden, und wenn ſie abgeblüht haben, iſt
die Frucht entweder ein Schötchen, das faſt oben
eben ſo breit als lang iſt, oder eine Schote, die lang
und walzenförmig iſt. Dahin gehören unſere meiſten
Kohl - und Gemüſearten, ſo wie unſere meiſten Oelge-
benden, überhaupt aber gar manche vortreffliche und
heilſame Pflanzen, z. B. s
A) Schötchen tragende (Sili culo sa).
1) Das Löffelkraut (Cochlearia), das freilich
eigentlich mehr an der Meeresküſte der nördlichſten
kälteſten Länder ſeine Heimath hat, aber auch bei
uns in Gärten gezogen wird. Es wird nicht viel
über eine Spanne hoch, die unterſten Blätter haben
A
