Fledermäuſe. 205
§. 72. Die Fledermausarten, unterſcheiden
ſich durch die ſehr langen Finger der Vorderfüße, die
länger ſind als der ganze Körper, und zwiſchen
denen auch die Flughaut ausgeſpannt iſt, mittelſt der
ſie fliegen oder flattern können. Ihre zwei Brüſte
ſtehen wie bei den Menſchen und Affen, vorne zwiſchen
den Vorderfüßen, auch haben ſie, wie Menſch und
Affe, alle 3 Arten von Zähnen. -
1) Der fliegende Hund, (Pteropus edulis) der
auf den Südſeeinſeln lebt, iſt noch die erträglichſte,
am wenigſten häßliche Fledermaus. Denn er hat
ein ſchönes glänzendes Haar, auch hat er faſt die
Geſtalt eines Hundes. Seine Flughaut iſt zwi-
ſchen den Schenkeln tief ausgeſchnitten, er hat
keinen Schwanz. Er lebt meiſt nur von Pflan-
zen - (z. B. Palmen-) ſäften und Früchten, die
er ausſaugt oder frißt, und iſt auf den Mollucken
ſo häufig, daß er in ganzen Klumpen zuſammen-
hängt und beim Auffliegen die Luft verdunkelt.
Man ißt ſein Fleiſch, braucht auch ſeine Haare
zu allerhand Webereien. Er läßt ſich ſogar etwas
zahm machen.
2) Das Geſchlecht der Fledermaus, (Vespertilio)
enthält häßliche, übelriechende Thiere, die zwar
meiſt von Inſekten leben und nur beiläufig den
Speck u. ſ. f. benaſchen, zum Theil aber doch auch
Blut ſaugen, wie z. B. der in Südamerika lebende
Vampyr, (V. Vampyrus) der ſich bei Nacht an
ſchlafende Menſchen, Thiere und Geflügel ſachte
hinmacht, und ihnen das Blut ausſaugt, auch dabei
immer mit den Flügeln fächelt, damit man es nicht
fühlen ſoll. Wo er einmal Blut geſaugt hat, da
kommt er die nächſte Nacht wieder hin und will
welches ſaugen, und Menſchen und Vieh werden
öfters davon ganz elend. >
3) Der fliegende Maki, (Galeopithecus vo-
lans) hat keine ſo verlängerten Zehen an den Vors
derfüßen wie die Fledermäuſe, ſeine Flughaut, die
ihm nur als Fallſchirm dient, iſt blos zwiſchen
Füßen und Schwanz ausgebreitet. Er iſt ſo groß
als eine Katze und lebt auf den Molucken.
