1971
1972
––=--------
-
in ſeinem vortrefflichen Werk über die Geologe der Al- -
pen und in andern Schriften für den italiäniſchen Electro-
metiker erklärt hat, wobey er auch die Wirkungen der
galvaniſchen Säule und Hauy’s electriſche Verſuche mit
Mineralien in Betracht zieht. Dann beſchreibt er den
Gebrauch der verſchiedenen Inſtrumente, der Feder, des
bipolaren Stabs, des Pendels u. ſ. w., je nach der Ver-
ſchiedenheit der zu unterſuchenden Subſtanzen, und zählt
eine ſehr lange Reihe Beobachtungen auf, welche die An-
ziehungs- oder Abſtoßungskraft einer Menge Subſtanzen
aus allen 3 Reichen beweiſen. W.
- Auch will er an einer Menge Ever erkannt haben,
ob ſie befruchtet waren oder nicht. In 2ten Brief an
Malfatti ſind andere Verſuche derſelben Art, viele in
Turin gemacht. Er verſichert, er habe durch die E. ein
altes Manuſcript in der Bibliothek des Seminariums er-
kannt, weil das Papier nicht von Leinen, ſondern von
Baumwolle war. Er breitet ſich weit aus über ſeine Reiſe
in Piemont und Genua, wo ihn viel Sonderbares vor-
gekommen. Seine Verſuche gelangen ihm vorzüglich mit
Frauen und Kindern. In 3ten Brief an Cassina han-
delt er von Verſuchen in der Lombardey, beſonders um
Varese und den Langenſee, und faſt alle drehen ſich um
Entdeckungen von Waſſeradern. Darunter finden ſich
auch Alterthüner von Lodi Vecchio und andern Orten,
und einige Elephanten - Zähne unter der Erde, auch er-
kennt er durch die Negativität der Ruthe, ob Metall-
arbeiten wirklich antik ſind oder nicht. Zu Belgiojoso
entdeckte er mit ihr, daß einige Pilze giftig, weil ſie
negativ und die eßbaren poſitiv waren. Endlich hat er
bey einigen Mollusken (Lechen die man bisher für Zwit-
ter gehalten, das Geſchlecht entdeckt.
D. Moricchini; über das Oliven - Gummi, 151.
Theophraſt und Dioscorides haben ſchon die ſtyptiſchen
Eigenſchaften der Resina olivarum gekannt, wovon man
zu Matthiolis Zeiten nichts mehr wußte. Plinius hat oft
von den Oliventhränen in Aethiopien und Arabien ge-
redet, die italiämiſchen aber nicht gekannt; auch Strabo
führt nur die vom arab. Meerbuſen an. Serapion
nannte ſie zuerſt Gummi, Galen redet immer nur von
Lacryma olivae aethiopicae. Die Alten ſcheinen 2 Arten
unterſchieden zu haben. Plin. und Dioscor. reden auch
von giftigen. Die Neuern bedienen ſich derſelben nur
noch zum Räuchern. Die Art ſie zu ſammeln wird er-
zählt. Dann folgt die chemiſche Unterſuchung; ſpröd,
graugelb, kalt, geruchlos, erwärmt wie Vanille, in Al-
kohol leicht auflöslich nicht im Waſſer, wenig in Säu-
ren, in flüchtigen Oelen zu Firniß, iſt mithin ein ächtes
Harz. Der Geruch kommt nicht von Benzoeſäure, ſon-
dern von der Verflüchtigung des Harzes ſelbſt beſteht
aus Kohlen-Sauer-Waſſerſtoff. Könnte in der Medi-
cin ſtatt einiger ſehr theuren Harze gebraucht werden,
z. B. für Gummi Elemi, ferner zu Firniß, Einbalſa-
mirungen, zum Mahlen.
P. Mascagni; über ein neugebohrnes Kind zu Pelago,
Ende Octobers 1812. mit 4 Tafeln 168. Zwey Köpfe mit
2 Rückgrathen, männlich, wogen 12 Pfund 7 Unzen, aus-
führlich beſchrieben und zerlegt. - - - -
v. Brera, Theorie und Behandlung der Tussis con-
vwlaiva. »84. Weil Authenrieths Sqlb in die Herzgrube
gerieben hilft, ſo räth der Vºrf., dem Reiz in den Lun
gen auf die Haut zu leiten. Die Griechen ſcheinen dieſe
Krankheit nicht gekannt zu haben, beſchreibt dann die Zi-
chen und den Charakter u, ſ. f. dieſer Krankheit. Die init
Kuhpocken geimpften haben ſie weniger heftig. Der Verf.
empfiehlt Cicuta, Hyoscyamus, Nux vomica, Atropa
Belladonna, Mercurius dulcis, kalte Aufſchläge auf das
Bruſtbein als Vorbauungsmittel. Iſt die Anſteckung ,
ſchon erfolgt, ſo gibt er zu dieſen Mitteln Brechmittel,
Ipecacuanha, Tartarus ſtibiatus, Faxmes minerale, Oxy-
mel squilliticuum, Morgens und Abends laue Fußbäder,
etwa mit Camillert cder Senf, dann Veſcatore hin und
wieder, beſonders vorn auf den Hals, in die Herzgrube
u. ſ. w., doch nicht, wenn die Lunge entzündet oder die
Haut zu reizbar iſt, in welchen Falle er vorzüglich Au-
thenrieths Salbe empfiehlt, auch bey Lungencongeſtionen
nach Maſern und ſelbſt in der Lungenſucht. Blutlaſſen
kann im erſten Stadium bey ſtarken Naturen anwendbar
ſeyn. Bey kleinen Kindern muß ntan Blutegel zwiſchen
die Rippen ſetzen; in der nervoſen Diatheſis empfiehlt
er China, Isländiſch Moos mit Milch, Anguſtura, näh-
rende Mittel und Wein; bey Convulſionen Opium, Bi-
ſam, Kampher, Bibergeil allein oder mit Saffer, Teu“
felsdreck, auch in Kiyſtiren, Bernſteinöl zum Einreibe"
längs des Rückgraths. Uebrigens muß man natürlich auf
Complicationen Rickſicht nehmen. Locatelli hat von der
Autenriethiſchen Saibe keinen Vortheil erhalten und fand
die innere antiphlogiſtiſche Heilart eben ſo wirkſam. Auch
die Verſuche, welche Carminati durch Dr. Butti zu M*
land hat anſtellen laſſen, haben es nicht anders gefunde-
Brera führt übrigens ſeine Abhandlung ſehr weitläufig
durch, und gibt eine ſolche Menge Rathſchlage und Mº
tel, daß man am Ende nicht weiß, geſchieht es aus Angº
vor dem Feinde oder aus Reichthum an Einfällen.
Moricchini, über einige Subſtanzen, welche unzer*
ſeßt durch den Harn gehen. - 3 -
Bonhomme hat im Urin der Rachitiſchen Sauerklee“
ſäure gefunden; der Verf. ſelbſt dieſe und Aepfelſäure-
Ob das von der Krankheit oder von Speiſe und Getränk
herkommt, wollte der Verf. an ſich ſelbſt verſuchen. Zu-
erſt trank er daher Waſſer, um die Blaſe von den ſoge-
nannten Harn und dem Blitte zu befreven; darauf eine
Menge Limonade und er fand nach Scheeles Methode
heyde Säuren in Limonien, die Citronen - und die
Aepfelſäure ohne Phosphorſäure. Das iſt ſonderbar, daß
dieſe Säuren durchs Blut gehen ohne die freye Sode
zu neutraliſiren und ohne ſelbſt zerſetzt zu werden. Auch
iſt Sauerkiee - und Aepfelſäure häufig im Harne derjeni“
gen, welche im Sommer viele Liebesäpfel (solanum lye"
persicum, ital.pono d'oro] eſſen. So findet man Koh“
lenſäure im Harn bey denen, welche Sauerwaſſer und
ſchäumende Weine trinken; Gallert, wenn man Fleiſch-
brühe genoſſen; ſalzſaure Sode und Lauge, wenn dieſe
Salze in viel Waſſer aufgelöſt, genommen worden, eben“
ſo ſchwefelſaure Lauge und Sode, Weinſtein, aber nicht
Salpeter. Auch Schleim nach ſchleimigen Getränken, der
leicht durch ſalpeterſaures Queckſilber entdeckt wird auch
Bitterſalz, Oele, die Färbeſtoffe von Thee, Indigo.
Daß viele riechende Stoffe, wie Zwicbeln, Spargel, Zim“
met, Terpentinöl u.ſ, wº dem Harn ihren Geruch mit




