------
1392
----------
blättrigem oder dichtem Kopfe von 3–7 Gliedern, die
bey dem dichten meiſt 3gliedrigen Kopf nur enger ver:
wachſen ſind. Beyſpiele: Aniſotoma (Illiger), Scara-
baeus Lin., Coccinella Lin. Gekämmte, durch ein-
wärts vorſpringende Aeſe, z. B. Pyrochroa coccinea
Fabr. Walzenförmige, mit kurzen, ſcheibenförmi-
gen, dicht aufeinander geſchichteten Gliedern der Geiſel,
Gyrimus matator Lin., und oft beilförmig ausgebreite-
tem Schafe - Parnus prolifericornis Fabr.
3) Ober - Kiefer.
a) Oberlippe,
fehlt ganz bey Lucanus cervus, wo ſie durch das vor-
ſpringende Eck des Kopfſchildes erſetzt wird.
breit, oft blattförmig und dünn, ganz unter dem
Kopfſchilde verſteckt, Cicindela Lin., Copris Fabr., Ce-
tonia Fabr. - -
Hervorragend, hornartig, Blaps Lin., Melolontha
Fabr., Cerambyx Lin, wenigſtens die meiſten Arten.
b) Kinnbacken, -
geweihartig vorgeſtreckt, Lucanus cervus Lin., ſcharf
ſägezähnig verlängert, Cicindela Lin., ſehr ſtark, nach
innen mit geſpaltenen Zähnen, Hydrophilus Lin.
Kurz und ſtark nach innen ſchneidend, kaum merk-
lich gezähnelt, PMelolontha Linne; kurz mit einem ein-
fachen Zahne nach Innen, Cerambyx Lin., Carabus
Lin.
a) Unterkiefer.
a) Kinnlade.
Der Stamm von verſchiedenem Verhältniſ mit allezeit
kurzem Aſte. -
Die Lade einfach, faſt fadenfärmig bey Lucanus
CETVllS. -
Bey allen andern Gattungen zweytheilig-
Der äußere Lappen:
Zweygliedrig, palpenförmig (der ſogenannte innere
Marillarpalpe) Cicindela, Carabus.
Hornartig, ſtark, klauenförmig und vielzähnig, Me-
lolontha Fabr., Hydrophilus Fabr.
Zärter gewimpert, ungezähnt bey den meiſten Kä-
fern. -
Der innere Lappen:
Hornartig, an der Spitze mit einer einfachen Klaue
bewaffnet, nach Innen gefranzt, Cicindela, Carabus,
Hydrophilus Fabr. -
Ein hornartiger zuweilen geſpaltener Zahn Melo-
lontha F.; zärter, kürzer und unzertheilt, bey den meiſten
übrigen Käfern.
b) Unterlippe.
Das Kinn häufig flach, oft ſehr kurz, und nicht ſel,
ten am obern Rande gezähnt, oder ſtumpf vorſpringend.
Lippenſtüße ſehr kurz, zahnförmig.
Zunge:
gelößt, und in zwey pinſelförmige Spitzen geheilt, Lu-
canus cervus Lin. -
getößt, unter dem Kinn verſteckt, ausgerandet, fleiſchig.
Melolontha Fabr. *) - -
verſteckt und ganz verwachſen, Cicindela, Carabus Lin.
*-m-
Anmerkung: Es ſind dieſes nur die ab -
gerUndeten En:
den der beyden Fallen des Gaumens,
- Fabr.
mehr oder weniger vorſpringend, härtig und oft ausge-
randet, Cerambyx Lin., vorzüglich die Arten de Gat-
tung Leptura F. z. B. Leptura rubra Fabr., Curculio
Lin.
c) . Kinnſadenpalpen: viergliedrig, Lippepapen
5gliedrig, bey allen, nur allein bey Cicindela ſind die
Lippenpalpen-agliedrig.
Beyſpiele. ..
Cicindela ſylvatica. Kopfſchild deutlich gefiel,
ſpitz, Oberlippe verſteckt, als häufiger Rand. R. nn
backen vorgeſtreckt, ſcharf, fünfzähnig, der eſ 3ah"
geſpalten. Kinn laden ſº am m kurz, geſtutzt, gefiel.
Lade: die äußere Lacinie zweygliedrig, mit gleich º
gen Gliedern; die innere hornartig, gleichbreit, einwärts
gefranzt, an der Spitze mit einer einfachen Kº
Kinnladen taſter gliedrig, das zweyte Glied ſº
lang. Unterlippe: Das Kinn ſehr kurz, 59"3"
die beyden Seitenzähne breiter, alle ſpiz. Lippe - "
ſter 4gliedrig, das 5te Glied ſehr lang.
Melolontha vulgaris. Kopf ſchild undcºli
abgeſetzt, vertieft, mit aufgeworfenem Rande, die sº
zur Hälfte ſchneidend, nach unten umgeſchlagen. Ob
ippe ſenkrecht, hornartig, ausgerandet, Kinn ba ſº
kurz, ſtark, am Grunde eckig, nach der Spitze einwärs
zuſammengedrückt und ſchneidend. Kinn, den iUr
ſtark, ganz hornartig, S 1 am m faſt dreyeckig, der L.:
de äußerer Abſchnitt klauenförmig, vierzähnig te ein
Lacinie zahnförmig, ebenfalls hornartig, zuweilen zwe?
ſpaltig, Kinnladentaſ er viergliedrig, mit ſehr u
zem Wurzelgliede. Die Unterlippe durch ein großes
plaes, faſt viereckiges, zwiſchen den dreygiedrigº Mal:
pen in der Form des Kopfſchildesvorrag?“ Ende aus:
gezeichnet. Die junge verſteckt, aus dem erhabenen
jin zweyturzen freyen Lappen "Ä
Geradflügler, Orthopiera-": » Ulonata Fabr.
1) Kopfſchild vorfpringen? oft gekielt, oben gerad:
linig bej, und bey Gryllus Far ºrch "e" º
kenförmige, eingedrückte Linien ausgezeichnet.
2) Fühler, vor den Augen eingelenkt, und durch einen
Vorſprung der Stirne getrennt, 'O - - *
ſehr lang und borſtenförmig, Locusta viridisſima
fadenförmig, Forficula Lim. f
gleichdick und etwas zuſammengedrückt, Gry"
Fabjdabey am Ende zuweilen keulenförrigº Gº”
biguttulus Panz.
Dreykantig und ſchwerdtförmig Truxalis Fabr.
5) Oberkiefer:
a) Oberlippe groß und hautartig, ganz oder Ä
randet, eingeſchlagen und die geſchloſſnen Kinnbaden
deckend. -
b) Kinnbacken ſtark, doch weniger ornartig. key
den Käfern, nur die Spitze und die Zähne, mit denen
ſie auf der einen Seite bewaffnet ſind 99"
4) Unterkiefer,
-- * - "" - - - - * beh
Anmerkung: Sie ſind allezeit vielgliedrig und NUr
Ä ſinkt die Zahl der Glieder zwiſchen 10 und
18 herab,
