W
té
Äg
t
t:
-
1765 -
der Statue des Domitianus, in der Villa Albani,
ſchließen, daß auch dieſer mit Lorbeer bekränzet geweſen
ſey. Da nun in Rom ſelbſt eine große Seltenheit Kay-
ſerlicher Bildniſſe von Erzt iſt, (denn wir haben deren
nur drey; die Statue des Marcus Aurelius zu Pferde,
Sertus Severus zu Fuße im Hauſe Barberini, und den
vorher angezeigten Kopf des Gallienus), ſo iſt mehr als
muthmatch, daß die Köpfe zu Hannover neu ſeyn, ſo
wie viele andere Bildniſſe der Kayſer in Deutſchen Gal-
lerien. Zu München gibt es ſogar einen L. Piſo Frugi,
einen Calpurnius u. ſ. w., die hier niemals zum Vor-
ſchein gekommen ſind.
Sollten Ihnen meine Monumenti zu Händen kom-
men, werden Sie darinn von einem philoſophiſchen Ko-
pfe mit Pancratiaſten: Ohren Meldung finden, welcher
hier für unſeren Hannoveriſchen Mäcenas ergänzet iſt;
ich habe ihm dort geſuchet ſeinen Taufnamen zu geben.
Es wird auch für denſelben der Knabe ergänzet, von
welchem ich in den Anmerk. über die Geſch... d. K. S. 91.
geredet habe. f
Fahren Sie fort, unſerem Vaterlande Ehre zu ma-
chen und mir gewogen zu bleiben als
Ew. HochEdelgebohrmen
gehorſamſtem Diener
Winckelmann.
Einſender wollte vorzüglich durch Mittheilung dieſes
wichtigen Briefes das Publicum aufmerkſam machen,
etwanige ſchriftliche Denkmale oder ſonſtige glaubwürdige
Traditionen über das äußere und innere Leben dieſes
ſeltenen Mannes ebenfalls bekannt werden zu laſſen. Viel-
leicht könnte ſo nur ein künftiger Biograph W's. aus Ver:
gleichung vieler hinterlaſſener Zeugniſſe ein Werk liefern,
was, wenn ihm Tiefe und Beſtimmtheit im Urtheile und
Schönheit der Darſtellung nicht mangelten, nie ohne
Winckelmann genannt werden dürfte.
Seit mehreren Decennien ſind manche herrliche Bey-
träge erſchienen, die aber dennoch den Wunſch übrig laſ-
ſen, mehrere Materiaſien zu erhalten, um nun endlich
nach einem halben Jahrhundert ein opus abſolutum von
W's. Leben zu Stande bringen zu können.
Großen Männern ein Denkmal zu ſetzen, wird mehr
der Nachwelt aufbewahrt als der Mitwelt, die nicht auf
dem Standpunkte des unbedingten Urtheiſens ſteht; weil
ſie den Schauplaß menſchlichen Wiſſens nicht überſehen
kann, und C mögen auch Männer, wie Leſſing u. a. in
ihr mitunter ſeltene Ausnahmen machen» es ihr zu ge-
hen pflegt, wie dem einzelnen Krieger in einer Schlacht,
der ſie mut erlebt, aber nur höchſt dürftig beſchreiben kann..
Unſerer Zeit war es vorbehalten, mehr Licht über
W. zu gewinnen, zumal über ſeine letzten Schickſale“).
Sollte ſich aber nicht mehr erforſchen laſſen über die frü-
heren Perioden ſeines Lebens? Höchſt wahrſcheinlich giebts
noch Briefe von ihm, die vielleicht ihres minder intereſ-
ſanten Inhalts wegen bis jetzt noch nicht gedruckt ſind.
Auch großer Männer Schriften können Kleinigkeiten ent-
halten, und dieß iſt der Fall bey vielen Brieſen W's.,.,
-
"D W's, letzte Lebenswoche u, ſ. w.
1766
aber dennoch dem Biographen ein wichtiges Factum fie-
fern. Dem Hiſtoriker wird dann Alles wichtig, und die
kleinſte zu erwartende Ausbeute wird ſo immer grºß ge-
nannt werden dürfen. A
Solche Briefe eriſtiren gewiß noch in den Händen
mancher Privatperſonen. Auch wurde mir neulich vom
Herrn Prof. H. erzählt, daß man in Leipzig gegen Zºº"
zig Brieſe entdeckt habe. Sollte man nicht ein Gleiches
in Italien, Frankreich, England und Dänemark er"-
ten, ſo wie auch von einigen Privatſammlungen dº"
ſcher Fürſten ? –
Göttingen, 1818. A. H. Hoffmann.
(Joh. Winckelmann ſchreibt ſich übrigens mit ck un?
nicht mit k, wie viele neuere Schriftſteller wollen nºch
der Etymologie, die doch für Eigennamen nie Geſeb ſº
noch werden darf. Möglich iſt es aber, daß W. in lº“
terſchriften lateiniſcher oder franzöſiſcher Briefe von dº
fer Gewohnheit abwich.)
Andreä an Raſpe.
,, Ich glaube, daß aller weißer Marmor, der in et-
was durchſcheinend iſt, einen ähnlichen Urſprung mit dem
in den Quellen bey Radicofani nämlich in Waſſer hat;
und je vollkommener dieſes den Kalch aufgelöſt hatte, je
näher muß der Marmor der Natur des Tropfſteins und des
Spahres kommen. Der Marmor von Paros iſt (nach mei-
nem Specirnine zu urtheilen) nichts anderes als ein re
gulirter Spaht. Verſteinerungen erinnere ich mich nicht,
in weißem Marmor geſehen zu haben u. f. w.
Göttingen, den 1 Dec. 1709.
Ad Jesum in cunis jacentem.
«--
Christe, quem sacri cecinere vates,
Misse mortali generi redemptor,
Prima quum mortis tenebris dicasset
Culpa parentum.
Te dei patris generatum amore,
Te simul terrae superumque regen,
Brumadum ſaevit, gelidaque canent
Arva pruina,
Mundus, infandum ! domibus negats,
Virginis fusum gremio coegit
Carpere in septis pecudumque strato
Luminis auras.
Quippe per te sunt humili reclusa
Regna coelorum: stabulö jacentern
Turba te pastorum hunnilis salutat
Carmine laeto.
Templa per divum resonante sanct-
Coelitum turma: superis in oris
Gloria aeterno tibi summa patri!
Terrigel umque -
Sede pax cuncts, bona queis voluntas –
Nuntias pacem misero beatann:

