Muſcheln. - 109
- nach unten einen lederartigen Stiel, womit ſie, oft
- in großer Geſellſchaft, am Boden, oder an Schiffen
--- feſtſitzt; 2 größere, breitere und ein kleineres,
ſchmäleres Schaalenſtück. " -
. b) Bewegliche, dahin gehören:
Die Käfer muſcheln, (Chiton) ſehen faſt wie ,
- die Kellerſchäfchen oder Aſſeln aus, können ſich auch
- wie dieſe zuſammenrollen. Sie haben meiſt 8,
- verſchieden gefärbte, geſtreifte und -punktirte Rük-
kenſchaalen, einen Kopf der gleichſam verſchleiert
iſt, aber keine Augen noch Fühlfäden. Sie kleben
- “ mit ihrem Bauche ſehr feſt an den Felſen, an
welchen ſie langſam herumkriechen. Sie haben eine
ſtachliche Zunge. Schon im Mittelmeer, noch mehr
in den heißeren Meeren, giebt es verſchiedene Ar-
ten von Käfermuſcheln. - -
B) Zweiſcha alige Muſcheln (Concha e).
Ohne Kopf, Augen und Fühlhörner, nur eine Münd-
öffnung an dem einen, eine Afteröffnung am andern
Ende. Inwendig, unter den Lippen, ltegen 2 Kiemen,
im Bauche eine große Leber, nach dem Rücken zu ein
Herz mit einer Kammer und 2 Ohren. Die hintere
Oeffnung dient zum Athmen und verlängert ſich bei
manchen in 2 Röhren, durch welche Waſſer eingezogen
und ausgeſtoßen wird. Der vordere, fleiſchige Theil
des Bauches verlängert ſich bei vielen wie eingeboge-
ner (knieender) Fuß, womit die Thiere fortkriechen,
auch ſich einbohren können. . . . , -
1) Die Rieſenmuſchel (Chama gigas) mit
Rinnentiefen und mit dachziegelförmigen Schuppen an
der Schaale, wird manchmal ſo ungeheuer groß, daß
die beiden Schaalen wohl 6 Zentner wiegen, und
“man jede ſolche Schaale zu Waſchbecken, zu Waſch-
gefäßen, auch kleinen Trögen u. a. gebrauchen
kann, und daß das Fleiſch der Muſchel, das gut
zu eſſen, nur etwas ſchwer zu verdauen iſt, ein
Mittagseſſen für mehr als 40 Mann hergiebt.
Wenn aber die Muſchel ſo groß iſt, dann hat ſie
auch eine ſolche ungeheure Kraft, daß ſie, wenn
ſie ihre geöffneten Schaalen ſchnell zuſammenſchließt,
einem Menſchen, der eben mit einem Meſſer ihre
-
