I85 I - a-san-m- I852
S. E. a Bridel, -
Methodis noya Muscorum ad naturae ndrinam une-
lius inſtituta et Muscologiae recentiorum aécom-
modata. Ä autoris Pars quarta): G9-
thae apud Ükert, 1819. 4. 220 et 18. cum täb. 2.
In der neuern Zeit iſt ſo viel über die Mooſe und
dje Eryptogamiſten überhaupt, weil für die Phaneroga-
men in Europa nicht viel mehr zu thun iſt, beſonders
in Deutſchland und Schweden gearbeitet worden, daß
wir jetzt von den Pflanzen dieſer Elaſſe eben ſo ſchöne
Prachtwerke und eben ſo viele Claſſificationsverſuche be-
ſitzen, als vom irgend einer andern Eſaffe dieſes Reichs.
In Abbildungen mit Anordnungen hat Ne es vortreffli-
ches von den Pilzen, A charius von den Flechten, Hed-
wig und Schwägrichen von den Mooſer, S ch fuhr
von den Farren geliefert; für die Claſſification haben
außer dieſen Viele ſinnreiche Verſuche mitgeheilt, die
hier anzuführen zu weitläufig würde, auch kaum ohne
Vergeſſen des einen oder des andern, was wir nicht gern
thäten, geſchehen könnte. Noch keiner hat aber unſeres
geringen Ermeſſens, die Mooſe ſo nach ihren natürli-
chen Verwandtſchaften zuſammenzuſtellen geſucht, wie nun
dieſer in der Moostunde ſeit vielen Jahren geprüfte und
berühmte Mann. Er verdient daher, gehört und ſti-
diert zu werden. Die bisherigen Zuſammenſtellungen,
obſchon man nicht ſagen darf, daß ſie ſich um die natür-
fiche Aufeinanderfolge gar nicht bekümmerten, wurden
doch alle nach bloß künſtlichen Zeichen durchgeführt. Dºch
muß man auch hierinn billig ſeyn. Wenn es dem Bfr.
beſchieden iſt, in dieſer Schrift, nicht bloß die Abſicht,
ein natürliches Syſtem der Mooſe zu verſuchen, zu ha-
ben, ſondern ſie auch mit vielen Glück zu befriedigen
ſo darf man nicht verkennen, daß die Wiſſenſchaft fit
den Verſuchen anderer, um eine gute Strecke weiter ge
rückt iſt. Das iſt aber eben das Talent; die Wiſſenſchaft
auf ihrer Stufe zu faſſen, zu verſtehen, was ſie will,
und ihr auf die zweyfe den Arm zu reichen. Das at
der Vfr freundlich und einſichtig gethan und die Al-
erkennung wird ihm nicht entgehen. Wir können zwar
ſeine Methode nicht für fertig halten, weil es ihm noch
an den philoſophiſchen Eintheilungsgründen fehlt, allein
wir freuen uns ſehr, daß ſie da iſt wir möchten ſagen,
daß factiſch daſteht, was nur noch bedarf, in philoſophi-
ſche Bedeutung gefaßt zu werden- Die Pilze von Nees
ſollen hier vor euchten, oder Boden ſeyn.
Vjus ſchickt er den Rahmen, dann fºgº die
Gattungen mit ihren Synonymen un? der Beſchreibung
derer, die es bedürfen. Wir können uns nicht auf Ver-
gleichungen einlaſſen, allein das Werk ſcheint uns vo-
ſtändig zu ſeyn und ſo eingerichtet, daß es jeden befrie-
digen wird; es wäre nur zu wünſchen, daß es, um in
täglichen Gebrauch zu kommen - in einem kleinern For:
mÄt dem Publicum hätte übergeben werden können, was
aber abzuändern nicht mehr möglich war, da die vorigen
Bände ſchon dieſe Geſtalt hatten, und ºhne Zweifel in
den Händen derer ſeyn werden, welche dieſes neue Moos“
jem ſich anſchaffen; und das werden wohl alle th"-
welche der Botanit Freund ſind, wie nicht minder die,
welche ſich mit den Fortſchritten der Naturwiſſenſchaften
überhaupt auf gleicher Höhe erhalten wollen; denn *
kann nach unſerer Ueberzeugung niemand Mineralog und
Zoolog ſeyn, der nicht die Caſification der Pflanzen-
reichstennt und vergleicht, um ſie für ſeine Wiſſenſchaft
brauchbar zu machen. Gleiches gilt für den Chemiker,
der ſeine Wiſſenſchaft der Natur gemäß ordnen will.
Wir glauben, einen Begriff von einem Werk nicht bloß
durch Beſchreibung deſſelben, ſondern nur durch Mitthei.
lung des Rahmens und Aufzählung der einzelnen Ge-
genſtände, hier die Sippen, geben iu können, wo nehm-
ſich ſolches möglich iſt. - - -
Rahmen.
I. Murci frondoſ f. plantae calyptratae, 9Ä
1atae, l. o I ocarpa e (operculo.intractae, fruclu
integro): -
Sectio I. Evaginulati; Seta vaginulae nulli in-
(R - - - - * - Sphagnuºn.
Sectio II. Vaginulati ſeta vagimulae inert*
Claſſ. I. 4floni. -
Thecae inapertae decidentes. Stomaten.“
Ordo I. Acrocarpi; fructu terminal - - Sphascum.
Ordo II. Pleurocarpi; fructu laterali ... Pleuridium.
Clall. II. Gymnoſtorni.
Thecae ſtomate mudo.
Ordo I. Acrocarpi. Calyptra
j Gacullifornilabili . . Gymnaſt"
b. Pyramidata Iatere rumpente perſiſtente
ſert
Pyramidula.
c. Mitraeformi - - Schiſtidium-
Ordo II. Pleurocarpi _ . - - Anectangi"
Claſſ. III. Periftomi.
Thecaeſiomate circumvallato-
Ordo I. Acrocarpi. -
A. Periſoulio ſimplici
a. indiviſo 2. Leptoſomit"
b. diviſo - *
dem tibus ſolitariis integris baſ Iberis -
a. quadridem ato . . Tetraphi,
. 6ctodentato - - Octoblepharum
y. 16dentata: Deutilus - A
a. apice coalitis . . Conoſtomum
b. apice liberis. calyptra
a. cylindrica- campainnlata Encarnte
- ß- itraeformiaev . . " - Grimma
jraeformiſulata“, - Glyphomitrium
-- -
§ cucullata. Perilion.deutais -
1. ſolidis ," - . . . . JWeiſſia
perforatis. Capſala
a. Exapophyſata . . Coscinodon-
b. Apophyſaa - - „ Trematodon.
2. déniibus ſolitaris fºſſis baſi liberis
jibus 16ad medium usque ſiſſi“ Ca-
Iypira . . . -
a. cuculliformi - - -
1. Capſula apophyſaka -
Capſ. exapophyſata . . . DÄ
3. C. baſi autica truncata Aegicera.
b. mitraeformi . . . . . Campylop-
ſ. dentibus 16 ad baſin usque 2, 3, 4 P*
. Dicranum.
Oncophorus-
tis. Capſ. - - -
a mitraeformi - - Račomitrium
b. cuculliformi - - v Trichoſtomum
# den tibus ſolitariis.fiſs baf membrana Cºº"
litis. - Desmatedon
A. dent. ol. äpice in fanom contortis
jÄſi fubiberis membrana" nulla Ä
breviſſima connexis - - - - - - - - Barbute
ß. baſi membrana lata teſſcllata conne* ..
- Syntrichia
5. dent. per paria aproximatis
A- Ä 16 capſula “ „.. - Cynodo"
B. dentibus 32. Capua- –--
a. exapophyſata - - - - - - pº-
–

