Schnecken. 205
... brochen. Lebt ſchon hie und da im ſüdlichen
Deutſchland. - A . - -
11) Die Sumpf- und Teich ſchnecke, (Lymnaea
stagnalis) hat eine ſehr dünne, zerbrechliche, oben
ſehr ſpitzige, unten weit und breit geöffnete Schaale.
Die Schnecke mit ihren breiten, zackigen Fühlhörn-
chen ſieht ſchwärzlich aus. Sie findet ſich in unſ-
ren ſtehenden Waſſern und frißt Waſſerpflanzen.
12) Das Poſthörnchen, (Planerbis vortex) iſt eine
runde Röhre, die ſo um ſich ſelber aufgewickelt iſt,
wie ein Poſthorn. Die Schaale ſieht bräunlich
aus, die Fühlhörnchen der Schnecke ſind wie Bor-
ſten, und die Augen ſtehen unten an ihrer Wurzel.
Bringt man an eine ſolche Schnecke Salz oder
Eſſig, ſo läßt ſie einen röthlichen Saft fließen.
Findet ſich auch häufig bei uns.
13) Das Seeohr, (Halyotis) iſt faſt ſo gebildet
wie ein Ohr, und außen meiſt höckerig, innen Perl-
mutterartig glänzend, nach dem einen Ende hin
hat es offene Löcher, wodurch das Thier ſeine Athen-
hol - Werkzeuge ſtreckt. Findet ſich meiſt im indis
ſchen Meere. -
14) Die Napfſchnecke, (Patella) iſt wie ein Schäl-
chen oder Näpfchen gebaut. Findet ſich an der
Meeresküſte, and man ißt die Schnecke.
D) Ganz nackte Schnecken. (Ohne äußer-
lich ſichtbare Schaale, übrigens wie C.)
15) Die Erdſchnecken; (Limax) ſind für unſere
Felder und Kohlgärten, beſonders in manchen Jah-
ren, gar ſchädliche Thiere. Die eine Art ſieht roth
aus mit gelbem Munde, und iſt länger und ſtärker
als ein Mannsfinger; eine andere ſieht ſchwarz,
eine dritte, ganz beſonders ſchädliche, röthlich grau
aus. Oben in der Bruſt findet ſich ins Fleiſch
eingewachſen noch ein ganz kleines Kalkſchälchen,
außen ſieht man keines. Das Loch vorne an der
rechten Seite dient zum Athmen. Im Munde
ſteht ein gezähnter, knorplicher Kiefer.
Endlich gehören nun auch noch unter dieſe Thier-
klaſſe:
E) Die Kuttel- oder Tintenfiſche, welche
-
A-
-
