li 83
am-3 - II84
gierde, die jeder Autor hatte, in ſeinem Werke als ein
Vermehrer der Zahl der bekannten Weſen zu erſcheinen,
ließ ihm immer viele Gegenſtände als neu anſehen, die
er mit den gegebenen Diagnoſen nicht in Uebereinſtim-
mung fand, und vermochte ihn folglich, bey dieſen Diag-
Roſen eine Genauigkeit vorauszuſetzen, die ſie gar nicht
haben. Dieß veranlaßte mich mehrmals, zu ſagen, daß
bey dem jetzigem Stande der Naturgeſchichte mehr Nutzen
und mehr Schwierigkeit und folglich mehr Ehre darinn
iſt, ſie von dem Gewirr alter Gattungen zu befreyen,
als neue Gattungen bekannt zu machen; und jemehr ich
in meinen Unterſuchungen vorwärts komme, deſto mehr
überzeuge ich mich von der Wahrheit dieſer Behauptung.
Sonderbar genug gilt ſie gerade vorzugsweiſe bey
den gemeinſten, bey den gewöhnlichſten Gegenſtänden;
denn hauptſächlich in Hinſicht auf dieſe hat man ſich im-
mer auf die frühern Schriftſteller, von denen man
glaubte, ſie hätten ſie genugſam beobachtet, bezogen;
und unter dieſen ſo vernachläſſigten Gegenſtänden ſind
es von allen am meiſten die Fiſche des mittelländiſchen
Meeres, weil vor Riſſo ſie nur von Schriftſtellern des
ſechszehnten Jahrhunderts, Schriftſteller die Riſſo ſelbſt
allzuſehr zu achten zuweilen die Beſcheidenheit gehabt
hat, beſchrieben worden waren.
Vollſtändig beweiſen wird dieß, hoffe ich, dasjenige,
was ich über die Elaſſification und die Synonymie eini:
ger Gattungen, die ich auf drey an die Küſten des mit-
telländiſchen Meeres gemachten Reiſen ebenfalls beobachtet
habe, bemerkbar machen muß.
1) Von der Argentin a.
Die Argentina iſt ein durch den Gebrauch, den man
in Italien von ihr macht, um die falſchen Perlen zu
volorieren, – ein Gebrauch der dem ähnlich iſt, welchen
wir in Frankreich vom cyprinus albula machen, – ſehr
bekannter Fiſch. Sie gehört, wie wir ſehen werden, der
großen Familie der Salmen an, durch die kleine fettige
Schwimmfloſſe die ſie auf dem Hinterrücken trägt, und
in Hinſicht auf ſie iſt man darum auf ſo viel irrige Be-
hauptungen gerathen, weil die erſten Beobachter jenes
charakteriſtiſche Zeichen nicht beachteten.
Weder von Salviani, noch von Bélon, noch von
Paul Jovius iſt ſie aufgeſtellt worden; es ſcheint aber,
daß ſie die kleine ſphyraena des Rondelet S. 227 ſey,
obgleich die fettige Rückenfloſſe dort gar nicht, und die
Afterfloſſe zu lang vorgeſtellt iſt; die Schwärze des Ma-
gens iſt eines jener beſonderen charakteriſtiſchen Zeichen,
welches in Verbindung mit der Uebereinſtimmung aller
anderen, nicht wohl einen Zweifel übrig laſſen kann.
Gesner und Aldrov an di beſchränkten ſich dar:
auf Rondelet zu copiren; die Anwendung der
Schwimmblaſe dieſes Fiſches zum Färben der falſchen
Perlen muß wohl zu ihrer Zeit noch nicht betannt gewe-
ſen ſeyn, denn ſie ſagen Nichts davon.
Will ughby, oder ſein Herausgeber Ray, ſah
den Fiſch wieder in Rom, wo er ſchon allgemein zu dem
Zweck gebraucht wurde, von dem ich geredet habe. Die
Äeſchreibung, die man vom erſtern dieſer beyden
Ärforſcher, I ch th. 229 antrifft, geht in ein
§enaueres Detail als die des Rondel et; der Schwarze
des Magens fügt ſie die yelle Silberfärbung hinzu, die
-
die Blaſe colorirt; die Zahl der Strahlen jeder Schwimm-
floſſe; die ſtaken Zähne, welche die Zunge waffnen;
mit Einem Worte, ſie iſt außer allem Zweifel auf den
Fiſch, den wir vor Augen haben, anwendbar, nur daß
die fettige Schwimmfloſſe dabey auch noch vergeſſen iſt.
Die Abbildung (Taf. 11) iſt nach Rom de ſet topirt.
Ray führt dieſe nämliche Beſchreibung ein wenig abge-
kürzt wieder auf, in ſeiner Synophis piscium 108.
Arte di, der hauptſächlich Wil lughby zum Fü
rer genommen hat, hat ſich ganz auf des letztern Be:
ſchreibung bezogen, und nach ihr macht er aus der Ar-
gentina eine neue von der der Salmen verſchiedene Sippe.
Gen., p. 8. Syn. , p. 17. Selbſt Linné beſchränkt ſich
Anfangs, in ſeiner vierten Ausgabe, Arte di zu to:
piren.
Da indeſ kein Fiſcheriſierte, auf den die ſo man:
gelhafte Beſchreibung paſſen konnte, ſo ſuchte Jeder die
Argentina in ihr wiederzufinden und entſchied ein wenig
voreilig.
Linné ſelbſt führte CMuſeum principis no. 55) in
die Sippe einen Fiſch ein, welcher der der Hechte angehört,
und welcher zehn Strahlen an den Kiemen hat, während
die wahrhafte Argentina nur ſechs, und brachte dieſe
Angabe der Zahl von zehn Strahlen in die generiſche
Beſchreibung ſeiner ſechſten Ausgabe des Naturſyſtems.
Gronov gab in ſeinem Muſeum I , p. 6 noch eine
andere Argentina. Die Beſchreibung derſelben iſt zu
kurz, als daß man das Thier wieder erkennen ſollte; aber da
er ihm Zähne an den beyden Kiefern giebt, ſo kann es
nicht die wahre Argentina ſeyn. -
Er fügte ihr dann in demſelben Werke, II, p. 4.
no. 152, eine ſurinamiſche Art bey, die außer Zweifel
ein anchois iſt, wovon man ſich leicht durch den hervor-
ragenden Schnabel, durch die außerºrdentliche Größe
des Mundes und der Kiemen und durch alle die andern
Merkmale der er ihr giebt, überzeugt.
Er erkennt ihn in ſeinem Zoophylacium ſelbſt an,
weil er die Abbildung eines auchois bey Rondelet,
lib. VII. c. IV. auf ihn bezieht; und da er ihn zu glei:
cher Zeit mit ſeiner erſten Art identificiert, ſo läßt er
uns glauben, daß dieſe ebenfalls ein anchois iſt.
Endlich, zum letzten Beweiſe meiner Behauptung,
verbindet er mit ihm die Menidia des Brown, Jam.
taf XL-VI. f. 3 die offenbar ein aus Nachläſſigeit
ohne Bauchſchwimmfloſſen vorgeſtellter anchois iſt, ein
in allen Meeren verbreiteter Fiſch, unter allen Arten von
Namen beſchrieben, und aus dem man ſehr umpaſſend,
wegen der Silberbinde, die ſeine Seiten ſchmückt, eine
Atherina gemacht hat. Wir werden die deutlicher in
einem der folgenden Artikel zeigen. -
Dieß wäre denn alſo unſere Argentina, vorher un-
volländig beſchrieben, jegt in eine ganz andere Sippe
verwandelt, und ihr Name auf einen Anſchovis über-
getragen!
Die neunte Ausgabe des Linné bietet, ohne Zwei-
fel nach Gronov, ihren Herausgeber, zwey Kennzeichen
dar, die nur dem auchois zukommen; ich meine acht
Sialen an den Kiemen und Zähne an den Kiefern.
Lieſe S 1ppe blieb indeſ zuſammengeſetzt ſowohl aus der
vſtern Argentina, welche die wahre iſt und nur ſechs
–-

