I479 -
I480
-
Vf, ſchickt ſeiner Einheilung eine ſehr lange Termino-
logie voraus, die gar nicht auf die Idee, wie das Thier
in der Schaale liegt, Rückſicht nimmt, da ſich doch eine
Muſchel völlig wie ein Säugthier oder wie ein Inſect be-
handeln läßt. Sie hat Rücken und Bauch, vorn und
hinten, rechts und links, Mundlippen oder Mundfüße,
bald wie Meduſen, bald wie Monoculus Apus, Schulter
und Hüfte u. dgl.; kurz ſie iſt ein Thier, wie andere
Thiere. Nach dieſem ſogenannten Schaalenſyſtem, Gott
verzeih uns die Sünde, wird das Thier wie ein unförin-
licher Klumpen behatidelt, in den weder Sinn, noch Vee-
ſtand zu bringen ſey. Solches Zeug gehört in das 17te
Jahrhundert und nicht in ein Berliner Magazin. Wenn
Franzoſen und Italiäner die zwey genannten ſo genann-
ten Conchylien - Syſteme leſen, ſo werden ſie die Hände
über den Kopf zuſammenſchlagen. Sogar Wurmſchaalen
werden hier als ſogenannte Conchylien aufgeführt.
Der Vf. theilt die Conchylien in 3 Claſſen. Die erſte
in 5 Ordnungen, die andere je in drey:
I. Einſchaalige, Schnecken.
II. Zweyſchaaltge, Muſcheln.
III. Mehrſchaalige, Cymbeln.
Chiton, Lepas, Pholas als Ordnungen zuſammen-
geſtellt. f
Dieſe 3 Ordnungen haben wahrlich weniger mit ein-
ander gemein, als ein Wallfiſch mit einem Vogel. Chiton
iſt eine ganz ehrliche Schnecke, Phoas eine gewöhnliche
Muſchel, und Lepas gehört bekanntlich zu den Arm - Mu-
ſcheln, die wegen ihren Mundfüßen oder vielmehr Fuß-
kiefern die Krebſe vorbilden. Wenn vollends gar Chi-
ton in 3 Sippen getheilt wird, bloß nach der Zahl der
Rückenſchienen, ſo bleibt einem vollends der Verſtand
ſtehen. Das Ganze ſieht nun ſo aus:
- I. Claſſe, Cynn beln.
I. Ord. Chiton.
1ſte. S. Sexvalves, hiſpidus etc.
2te S. Septemvalves, tuberculatus etc.
3te S. Octovalves, ſquamoſus etc.
II. Ord. Lºpas.
rſte S. Seſſiles, Balanus etc.
2te S. Pedatae, Anſerifera etc.
III. Ord. Pholas.
1ſte S. Trivalves, cordata.
2te S. Quadrivalves, puſilla.
3te S. Sexvalves, coſtata. -
4te S. Multivalves, orientalis-
II. Claſſe. Muſcheln.
1ſte Ord. Ganz gezähnte.
1ſte S. Cadium. 4te S. Spondylus.
2te S. Mactra. 5te S. Chma.
3te S. Venus. 6te S. Arca.
2te Ord. Halbgezähnte.
1ſte S. Mya.
2te S. Solen.
3te Ord. Nichtgezähnte.
1ſte S. Oſtrea.
2te S, Anomia.
3te S. Tellina.
4te S. Donax.
3te S. Mytilus.
4te S. Pinna,
III. Claſſe. Schnecken.
1ſte Ord. Geſchlinge.
1ſte S. Argonauta-
2te Ord. Rollen.
1ſte S. Conus.
2te S. Cyprea.
3te Ord, Gewinde.
Iſte S. Buccinum.
2te S. Strombus.
3te S. Vlurex.
4te S. Trochus.
4te Ord. Gewölbe.
1ſte S. Haliotis.
5te Ord. Röhren.
1ſte S. Dentalium.
2te S. Serpula.
3te S. Teredo. - -
Was ſoll man nun dazu ſagen? Keine einzige neue
Sippe von Lamarck, Cuvier, Mühlfeld iſt nur im ge-
ringſten berückſichtigt; wir ſind alſo nicht um einen Schritt
weiter, als Linne vor bald 100 Jahren geweſen. Dentalium
und 8erpula ſind bekanntlich Wurmröhren und haben
nichts mit Schnecken zn thun; Bulla gehört nicht zu Cy-
Praea, ſondern zu Aplyſia, und warum iſt denn dieſer
Schaale nicht auch aufgeführt ? Helix gehört nicht zwi- -
ſchen Turbo und Nerita. Teredo vollends zu Serpula!
Doch wozu auch hier noch die Zeit unnütz verlieren!
S. 135. Lichtenſtein, Leucoſia, als Probe einer
neuen Bearbeitung der Krabben und Krebſe. Voraus
eine kurze Geſchichte und Würdigung der Arbeiten 99
Linne, Herbſt, Fabricius, Datdorf Ä
Latreille. Da ſich glücklicherweiſe die Herbſ” Krebs-
ſammlung zu Berlin befindet, nebſt den Krebſen aus der
Hoffmannsegg Z hellwigiſchen Sammlung, welche meiſt
die von Datdorf aus Tran ke" º. ngerºº und
von ihm ſelbſt benannten ſind, nebſt ſºº JÄ
verfaßten Handſchrift; endlich die aus Amerika, welche
Hoffmann seggs Sannere eingeſchickt; auch die von
Pal las aus Aſien mitgebrachten, aus Schüppels
Sammlung. Lat. hat 42 Sippen, zu denen Lichtens
ſtein noch 2 bringt und eine von Fabr. wieder herſtellt;
dagegen werden einige von Lat, wieder eingehen müſſen,
Er iſt geſonnen, und hat es hier zum Theil ſchon aus-
geführt, jede einzelne Krebsart vollſtändig zu erläutern
Zeichen, Abbildungen, Lebensart anzugeben. Auch glaubt
er, ihre Terminologie ſollte umgearbeitet und die aus (r-
dern Thierclaſſen entlehnten Benennungen mit eige"
vertanſcht werden, wodurch das Studium erleichter
wir glauben aber, erſchwert würde. Man muß jetzt für
jede Thierklaſſe, ja bald für jede Ordnung ein eigenes Ter-
minologiebuch unter dem Arme tragen oder mehr deſpe-
rate Terminen ſich in den Kopf treiben, als es Nahºe""
Thieren ſelbſt gibt. - - - * *-*
Leucoſia, Zeichen neu beſtimmt, die Weitläufig
keit beweiſt ſchon, daß es keine Sippe iſt und die Zei-
chen von Fabr. und Latr. nach den Fühlern und Papen
ſind ebenſo unbedeutend, als wenn man die Säugthiere
nach den Schwänzen in Sippen vertheilen wollte.
Gattungen: Urania, craniolai“. globoſa (et po“
cellann), ſcabriuscula (Ana*, Aº"- Cancellus),
2te S. Nautilus.
3te S. Rulla.
4te S. Voluta.
5te S. Turbo.
6te S.- Helix,
7te Nerita.
2te S. Patella,
