pt
ha
ye!
I213
nicht am Kopf oder am vordern Ring, der als Kopf dient,
ſondern ſelbſt an der Bruſt ſind ſie eingefugt. Die Pal-
pen hängen an keinen Kiefern und was ſoll man von
der bisweilen gänzlichen Unterdrückung dieſer Organe den-
ien. Wenn Nymphon Palpen und Oberkiefer hat, ſo hat
P h ori chile nichts als Oberkiefer – und das
eigentliche Pycnogonum weder Oberkiefer noch Pal-
pen; dieſe merkwürdigen Dinge hat Latreille beobach-
et, und ich auch. Indeſſen ſuchen dieſe drey Sippen die
nämlichen Nahrungsmittel, ſie ſind gleich fleiſchfreſſend,
was beweißt, daß die Theile, welche man bey Nymphon
Palpen und Oberkiefer genannt hat, zum Freßgeſchäft
nicht nöthig ſind; daß der Mund, unabhängig von die-
ſen Theilen, ſür ſich da ſey; daß er weſentlich aus an-
dern Organen beſtehe: und dieſer Punct iſt dermaßen
entſcheidend, daß er hinreichte, die Frage zweifelhaft zu
machen, ob die bisher bey den Arachniden geſtandenen
Pycnogona nicht ſchicklicher bey den Cruſtaceen ſtänden.
Die An- oder Abweſenheit der äußern Kiemen iſt zur
Auflöſung dieſer Frage ohne Gewicht, weil einerſeits der
Mangel äußerer Kiemen ein allgemeines Kennzeichen der
Arachniden iſt, und anderſeits die Anweſenheit dieſer Kie-
men bey vielen Cruſtaceen vermummt und ziemlich zwey-
deutig iſt.
q) Die zweyte Nebenſippe der Scolopender hat zwey
Haken womit dieſe Apiropoden ihre Beute fangen, durch-
ſtechen und vergiften. Dieſe Nebenlippe entſpricht dem
zweyten Beykiefer-Paar der zehnfüßigen Cruſtaceen oder
dem zweyten Fußpaar der Gaunari. Wir haben ge-
ſehen, daß dieſe Nebenlippe gleichfalls von zwey Organen
der Ortsbewegung gebildet wird. Die Oberkiefer oder
Zangen der Spinnen uſw. ſtellen auch das zweyte Paar
der Nebenkiefer von den Krebſen vor, oder das zweyte Fuß-
paar der Gammari. Der Haken, in den ſie bey den Ara-
neiden enden, hat den nämlichen Dienſt, wie die der zwey-
ten Nebenlippe bey Seolopendra, er iſt ebenfalls von einem
Giftloch durchbohrt. Dieſe Aehnlichkeiten beweiſen Savig-
ny's Anſichten und zeigen, daß die Giftorgane der Spin-
nen und Scolopen?er, ungeachtet ihrer ſcheinbar verſchie-
denen Lage ſich entſprechen.
5) Savigny wird den fühlerloſen Arachniden den Kopf
nicht ſtreng abſprechen wollen. Die einfachen Augen, und
ſelbſt ein dreyeckiger Raum vorn auf den Bruſtſtück, deu-
ten ihn an. Er ſcheint, beraubt aller äußern Organe, die
wir bey Cruſtaceen finden, in das Innere des Rumpfs
gedrängt zu ſeyn. Die Speiſeröhre iſt tiefer hineingetre-
en und ſo wurden auch die Theile um den Schlundver-
ändert, das Gelenk, welches die Palpen trägt, iſt ein Un-
terkiefer geworden. Auch ſt bey den Krebſen der Kopf
nicht wirklich mit dem Rumpf verſchmolzen, ſondern nur
innig damit verbunden. Er beſteht aus einem knöchernen
Körper, welcher die Fühler, die Augen und den eigentli-
chen Mund trägt. Die Bruſt trennt ſich leicht ab und
die vier hinterm Beykiefer bleiben immer daran, der Kopf
bleibt an der Schaale. Eine fühlerloſe Arachnide ſtellt
dieſe Krebſe vor, ohne äußern Kopf, und ſelbſt die vier
an der Bruſt hängenden Beytiefer ſind, wie oben bemerkt,
abgeändert worden.
1214
Erklärung der Buchſtaben.
A. Kopf.
E. Mund
a ober ä, Oberlippe – á Kappe
e – e, Zunge – é Zunge oder Bruſtbeinlippe
i – , Oberkiefer
a oder ä, Stiel
e – ö Schneidezähne
i – i, Mahlzähne
o – ö, Palpe
u – ü, Trüger
o oder 6, erſte Unterkiefer
a – ä, Stiel
e – é, äußere Platte
i - i, innere –
o – 6, Palpe
u – ü, Träger
u – ü zweyte Unterkiefer
a - ä, Stiel
e – é, äußere Platte
i – i, innere –
o – ö, Palpe
u – ü, Träger
y, Pharynx.
ae, zuſammengeſ. oder gehäufte Augen, aé, einfache
oe, Gehörorgane
j, äußere Fühler – j, geſtutzt
v, innere -
Die über die Lautbuchſtaben geſetzten Zeichen ,",", ,
ſind weggelaſſen worden, wo es bey ganz einzelnen Thei-
len unnöthig war.
C. Bruſt.
D. Bauch.
b, erſte Füße (erſte Beykiefer der Krabben uſw.)
c, zweyte Füße (Oberkiefer der Arachniden)
d, dritte Füße (Unterkiefer der Arachniden),
f, vierte Füße (erſte Füße der Krabben)
g, fünfte Füße (erſte Füße der Arachniden)
h, ſechſte Füße.
k, ſiebente Füße
l, achte
m, neunte (erſte Schwanzfüße der Cruſtaceen)
m, zehnte
P, eilfte
d, zwölfte.
b, Hüfte (eingliedrig; zwengliedrig, rechnet man das
erſte Schenkelglied dazu, wann der Schenkel drey-
gliedrig iſt) – b' blättchenförmige oder unterkiefer-
förmige Ausdehnung der Hüfte.
c, Schenkel – c“ ſeine innwendige blättchenförmige
Ausdehnung. – c' zweytes Glied des Schenkels.
c, äußere Theilung eines zweyſpaltigen Fußes.
d, Bein. – d' zweytes Gelenk des Beins.
f, Fußwurzel.
Es iſt für jedes Organ ein beſonderer Buchſtabe
gegeben, um ſie auf jeder Tafel leicht erkenntlich zu ma-
chen, und ſie in all ihren Verwandluugen verfolgen zu
können.
