"
W
Wer
N
:
ſ
-
Io2 r
endigen. Der unterſte Theil jedes Thierchens wird durch
einen Bündel von Körnern gebildet, welche ohne Zweifel
der Eyerſtock ſind.
Eine zweyte Art CPolyclinum Saturninum S.) be-
ſteht aus einer gewölbten, weichen, halbdurchſichtigen
Maſſe, die an ihrer Oberfläche mit einer Menge kleiner
WÄrzchen beſäet iſt. Die meiſten derſelben ſtehen im
Ä einiger größern Höhlungen, die durch wechſels-
weiſe Erweiterung und Zuſammenziehung Waſſer aufzu-
nehmen und wieder auszuſtoßen ſcheinen. Bey näherer
Unterſuchung findet man, daß von jenen Wärzchen aus
dünne Fäden zu dem Mittelloche hinlaufen, und daß
aus den Wärzchen ſelbſt Polypenköpfe mit 6 Strahlen
heroorkommen, die alſo um das Mittelloch einen gemein-
ſchaftlichen Stern bilden. Die Kiemen - nnd Bauchhöhle
und der Eyerſtock ſind bey dieſen Thierchen, wegen Ver-
engerung der Zellenwände, durch Einſchnürungen von
einander geſondert, ſo daß jeder - dieſer Theile in einer
beſondern Zelle zu ſtecken ſcheint. Es hat dieſer Thierkör-
per eine nahe Verwandtſchaft mit dem Botryllus, deſſen
einzelne Sternſtrahlen beſondere Thiere ſind, in welchen
Hr. Savigny die männlichen Eingeweide fand. Nur
mündet die Afteröffnung jedes derſelben in das Mittel-
loch, wodurch alſo ein noch innigerer Zuſammenhang
begründet iſt.
Bey einer dritten und vierten Art von Polypen-
ſtamm (Eucoelium hospitiolum und Didemum candi-
dum S.), welche die Stiele der Tange und Madreporen
bedecken, iſt der Eyerſtock an die Bauchſeite angedrängt,
ſo daß die Polypen nur zwey Zellen einnehmen. Bey
letzterer Art iſt die Aftermündung äußerlich deutlich zu
bemerken, ſo daß ſich ſchließen läßt, ſie werden auch bey
allen übrigen vorhanden ſeyn, ob man ſie gleich noch
nicht entdecken konnte.
Zur nämlichen Zeit als Hr. S. ſeine Abhandlung
dem Inſtitute vorlegte, hatte ſich Hr. Cuvier mit der
Zergliederung der Ascidien beſchäftiget, und indem man
die beyderſeitigen Zeichnungen und Beſchreibungen ver-
glich ließ ſich eine auffallende Aehnlichkeit des innern
Baues der kleinen Alcyonienpolypen mit den Ascidien
nicht verkennen und wurde noch mehr beſtätiget, als
Hr. S. ein Alcyonium zergliederte, welches ſo groß war
wie eine kleine Ascidie. -
Dieſer Thierkörper (Diazona violaceum S.) hat
die Geſtalt einer Actinie, und jedes ſeiner Blättchen iſt
ein Thier mit zwey Oeffnungen an der Spitze; und ge-
gen 2“ lang. Die äußere knorpelartige Hülle, welche
alle dieſe Thierchen zu einem gemeinſchaftlichen Stamm
vereinigt, verhält ſich wie die äußere Hülle der
Ascidien, nur mit dem Unterſchied, daß ſie eine Menge
von Individuen gemeinſchaftlich umfaßt und organiſch
mit einander verbindet. Hr. S. fand ferner bey
dieſer Art an den Wänden der Kiemenhöhle ein Netz von
Längs- und Quer-Gefäßen, eine Leberſpur und Ner-
venknoten und Fädchen; alles genau ſo wie bey den A-
ſcidien. Nur ein Herz konnte er nicht entdecken, welches
auch bey vielen Ascidien noch nich geſehen wurde.
Bey einem andern Acyoniumſtamm (Sigillina au-
ſtralis S.) zeichnen ſich die ziemlich großen Thierchen
G2a
durch lange fadenförmige, weit in das Innere des ge-
meinſchaftlichen Stammes eindringende Eyerſtöcke aus.
Aus allen dieſen Beobachtungen geht hervor, daß
eine große Anzahl Alcyonien, und wahrſcheinlich alle die-
jenigen, deren Thierchen 6 einfache Tentakeln haben,
von der Gattung Alcyonien getrennt, und zur Familie
der Ascidien gerechnet werden müſſen.
Merkwürdig iſt der, von S. und Le Sueur (Tileſius]
faſt zu gleicher Zeit entdeckte Bau des Pyroſoma. Dieſer,
durch ſein lebhaftes phosphoriſches Leuchten ausgezeichnete
Thierkörper iſt ebenfalls eine organiſche Vereinigung vieler
einzelner Thierchen, welche einen, den Ascidien ähnlichen
Bau haben. Jede jener Zellen, womit die Oberfläche des hoh-
len Cylinderkörpers bedeckt iſt, trägt eine Mundöffnung an
ſeiner Spitze und iſt der vorſtehende Obertheil eines kleinen
Thierchens, deſſen Untertheil kreis- oder ringförmig mit
andern verbunden den hohlen Cylinder bilden hilft. Dem
Mund entgegengeſetzt, am untern Ende des Körperchens
öffnet ſich der After in die Höhlung des Cylinders. Die
allgemeine Haut, welche alle dieſe Thierchen zu einem
gemeinſamen Körper verbindet, iſt ebenfalls wieder als
eine verwachſene Schaalenhülle der Ascidien zu betrach-
ten. Die beſondere Haut der Thierchen iſt dünn, durch-
ſichtig und bildet einen Sack. Die Kiemenhöhle, welche
mit einem ſchönen Gefäßnetz ausgekleidet iſt, nimmt §
deſſelben ein, und hängt am Grunde mit dem übrigen
Drittheil zuſammen, in welchem die Eingeweide und die
ſich entwickelnden Fötus enthalten ſind. Der Magen-
mund, der ſich in den Boden der Kiemenhöhle öffnet,
führt zu einem evförmigen Magen, an welchem ein dün-
ner Darm, mit einem der Leber analogen großen
Organe hängt, welches öfters viel größer iſt als der
Magen ſelbſt. Das Nervenſyſtem iſt wie bey den vori-
gen. Die Eyerſtöcke ſind kugelig und ſitzen am Halſe
des Kiemenſtockes zwiſchen der äußern Haut und dem
Kiemennetz.
Merkwürdig iſt die Art, wie ſich dieſe Thiere fort-
pflanzen. Die kleinen Fötus, welche man am Boden
der Bauchhöhle antrifft, beſtehen nämlich ſchon aus 3
oder 4 ringförmig verbundenen Thierchen; woraus er-
hellet, daß ſie ſich ſchon im Innern der Mutter orga-
niſch vereinigen und ſo verbunden geboren werden.
Da die Kiemenhöhle gegen die Bauchhöhle offen iſt,
ſo kann das, von dem Munde eingeſogene Waſſer durch
das ganze Thier hindurch zur Afteröffnung in die ge-
meinſchaftliche Höhlung des Cylinders und durch dieſe
hinausgeführt werden. Da aber auch Waſſer, womit
man dieſe Höhlung gefüllt hatte, durch die Mundoff-
mung ausfließt, ſo iſt auch der entgegengeſetzte Gang
möglich, wie er bey den Salpen ſtatt findet-
Dieß iſt das vorzüglichſte des Inhaltes der beyden
erſten Abhandlungen dieſes Werkes.
Der dritte Abſchnitt handelt von dem innern
Bau der eigentlichen Ascidien, von welchen die Zerglie-
derung mehrerer Arten mit der ſorgfältigſten Genauig-
keit beſchrieben und abgebildet iſt.
Der vierte Abſchnitt endlich giebt eine ſyſte-
matiſche Ueberſicht aller einfachen und zuſammengeſetzten
Ascidien. Alle bis jetzt bekannte Arten ſind kurz be-
ſchrieben und die Synonymik hinzugefügt. Hier verfällt
