::
-
1969 e= 1970
Glaſe. Acht Drachmen verlohren an Waſſer 74 Gran.
Beſteht aus:
Kieſel 57,47
Thon I9/44
Kalk 6,49
hat alſo ziemlich die Beſtandtheile von Klaproths
rothem Aq al matholith, der enthält
Kieſelerde 62 Eiſ. Kalch 0,5
Thon 24 Waſſer 10
Kalf I -
Liſt alſo ein Thonkieſelhydrat.]
Eiſ. Kalch 2,78
Waſſer I284
M e m o r i e
di Matematica et di Fisica della Societa italiana delle
Scienze. Verona, bev Mainardi 1815. B. XVII. 4. 442.
m. 16 Taf. (Biblioteca Italiana 1816 – 13)
Malacarne eröffnet den Band mit einem Lycoper-
don in Geſtalt eines Tempelchens, um Pavia. Dieſer
ſonderbare Pilz hat eine Baſis von einem Stück, ohne
alle Wurzel, auch feinen Wulſt. Von den Ecken der Baſis
erheben ſich die 4 Pfeiler und tragen ein geräumiges Ge-
wölbe, worauf wieder eine Spitze mit einer Kugel.
Nähert ſich dem ſäuligen Clathrus Bosc, in Carolina,
und Spuren davon ſind auf der Tafel 2o von Michelis
Geaſern; bey Bulliard ſind auf Tafel 471 nur 3 Ge-
aſtern. Prof. Balbis in Turin glaubt Spuren davon in
Schäffer gefunden zu haben und denkt, es ſey Geaſtrum
quadrifidum Persoon; aber er iſt kein Geaſirnm, weil
er nicht die Geſtalt eines Sterns, keinen Wulſt und keine
Wurzeln hat u. ſ. w., iſt demnach neu und ſoll - Lyco-
perdon tctra ſtichon heißen. * -
F. Re, iber die Galläpfel der Eichen und über die
Microrhizomanie. Verſchiedene Naturforſcher haben ge-
glaubt, ſie entſtänden von Inſecten, beſonders in reg-
nichten Jahren, ſie entſtehen aber auch in ſchönen Jahren.
Er bemerkt, daß die Gallen nur auf denjenigen Eichen
ſind, welche alle 3 Jahre geſtutzt werden, und er habe
nie eine Spur von Inſect gefunden; ſie ſind nach ihm
nichts anders, als ein Haufen nicht entwickelter und ver-
wachſener Blättchen und mithin Erzeugniß einer Krank-
heit von Ueberfluß der Säfte in den oft beſchnittenen
Zweigen; daher der Fruchtkeim hervorgetrieben, ehe der
Stiel Zeit hat, ſich zu verlängern. Den Keim ſelbſt hat
er gefunden, aber nur fehr ſchlecht entwickelt, weil alle
Kraft auf den Kelch geht.
Dann handelt er gelehrt von den Krankheiten der
Pflanzen; man ſºll ſie nicht zu ſehr nit den Tyierkrank-
heiten vergleichen, und nennt die Krankheit einiger Pflan-
zen, wodurch eine große Menge ſehr kleiner Wurzelchen,
wie ein Haarzopf entſtehen, Microrhizomanie, ſonſt Plica.
Er ſchreibt ſie zu reichlicher Ernährung zu, und räth, die
Würzelchen etwas abzuſchneiden.
Malacarne, Zerreißung der Bärmutter bey einer ge-
lähmten Gebährenden. Führt zuerſt eine Menge Schrift-
ſteller darüber auf: Roussetti, Schenk, Bartholin,
Strauß, Hilden, Saviard, Welſch, Mauriceau, La-
Motte, Heiſter, Levret, Monroo, Cranz, van Swieten,
Smellie Collect. 1766, van Doeveren Specimen eto,
S ſi s. 1913, Heft 12.
1765, Le Clerc, Obs. de Dilac., in comm. med. Lips.
17., Albinus de partu difficili, 1696, Th. Despois
in comm. med. Lips. 18, 1772., Pietſch ebenda 20, 1774.
Morgagni, Santorini, Bianchi, Tamarone, Nannoni,
Valle, Bertrandi. Die Frau hatte ſchon 3 Söhne, war
35 Jahr alt, und an den Füßen gelähmt, bekam zu rech-
ter Zeit Wehen, die drey Tage dauerten, am 4ten war
ein Arm heraus, es folgten ſchreckliche Convulſionen,
Ohnmachten, kalter Schweiß u. ſ. f., der Muttermund
feſt geſchloſſen. M. hob endlich den Arm wieder in die
Bärmutter, faßte den linken Fuß, legte eine Schlinge
an, zog, aber die Frau ſiel in die fürchterlichſten Kräut-
pfe und ſtarb endlich. Der Bärmutter - Grund war zer-
riſſen und der andere Fuß durch den Riß in die Bauch-
höhle getreten. Die Lendenwirbel ſtanden zu weit vor
und verengten das Becken.
St. Gallini, über den Nutzen der phyſiologiſchen
Kenntniſſe für Pathologie und medic. Praris. Ein ſehr
ausführlicher Aufſatz, faſt eine allgemeine Pathologie,
ziemlich im Geſchmack der Erregungstheorie. -
C. Amoretti, Beobachtungen über die thieriſche Ele-
ctrometrie. [Verf. geſtorben im März 1816, war Bi-
bliothekar der Ambroſianiſchen Bibliothek zu Mayland].
Da dieſe Briefe gewiſſermaßen Fortſetzung ſind von ſei-
nen Elementi di Elettrometria animale, Mayland bey
Sonzogno 1816, 8. 142, 5 Tafeln, p. 1o1. [welche Kieſer
überſetzt hat, ſo wollen wir zuerſt von dieſen etwas
ſagen.
A. hat einige Jahre früher einen Tratato della Rad-
domanzia zu Mayland bey Marelli, dann einige Briefe
darüber in Opuscoli scelti sulle Scienze e sulle arti,
und in dieſen Memorie bekannt gemacht. In vorliegen-
dem Buche beſchreibt er vorzüglich, worinn die thieriſche
Electrometrie beſteht, und welche Mittel und Inſtru-
mente man braucht, was und wie durch ſie erkannt und
welche Vortheile erhalten werden können. Die Inſtru-
mente ſind Wünſchelruthe, Pendek, Stab oder bipolare
Walze, handelt dann von den leitenden Subſtanzen, von
den electrometriſchen Perſonen, von den Empfindungen,
Anomalien, von der Electrometrie der Thiere, Pflanzen,
Mineralien, von den Veränderungen, welche in dieſen
Körpern vorgehen, welche künſtlich, welche durch die Luft
hervorgebracht werden können. Dann wie man auf die
Natur, Menge und Lage der Subſtanzen ſchließen kann;
ferner, welcher Nutzen daraus für die Menſchen, für den
Ackerbau, die Phyſik, Chemie und Mineralogie erwach-
ſen könne. An 100 Perſonen hat der Verf. die E. Sen-
ſibilität wahrgenommen, 330 andere hat er nicht ge-
nannt, weil ſie nicht ſo angeſehen ſind und daher weni-
ger Glauben haben. Dieſes Buch iſt in einem reinen
Styl, mit Ordnung und Klarheit geſchrieben. Seine
Lehre hat an den berühmten Namen von Ebel, Ritter
und Davy eine große Stütze gefunden, und dieſe ſind
allerdings von der Art, daß es der Mühe werth wird,
die Beobachtungen zu vervielfältigen und abzuändern,
um einmal zu irgend einer Gewißheit zu kommen. Auch
Laplace hat ſich in ſeiner Theorie der Probabilitäten für
dieſe Sache erklärt, und Bossi dieſe Anzeige gemacht.
In den Beobachtungen und in vorliegendem Bande
der Mem, ſucht ſich A. mit eb zu verbinden, der ſich"
124 -
