-
I 833
*
ginnt. Sie endigen ganz einfach, nur ſichtbar in Blu-
menblättern, weil der grüne Färbeſtoff fehlt. Das Ende
kommt nicht aus die Oberfläche der Oberhaut, und ei-
me Verbindung an den Poren und den lymphatiſchen
Gefäßen derſelben iſt hier beſtimmt nicht vorhanden. In
den weiblichen Theilen gehen ſie durch den Nabelſtrang
in den Samen über; wie ſie in den Staubfäden enden, iſt
unbekannt. Gewöhnlich ſtehen ſie in Bündeln, oft ihrer
5o beyſammen, von langgeſtreckten Zellen umgeben, bey
den Dicotyledonen mehr Bündel als bey den Mono-
cotyledonen, in dieſen ohne Ordnung zerſtreut im ganzen
Stamm, daher hier keine Scheidung zwiſchen Holz und
Rindenkörper; bey jenen immer im Kreiſe. Die Faſern
im Innern der Kokusnuß ſind Spiralgefäßbündel. Die
Holzringe ſind ſolche aneinandergerückte Bündel. In
jüngern Pflanzen iſt die Zahl der Spiralgefäßbündelbe:
ſtimmt und in einem gewiſſen Verhältniſ zur Zahl der
Geſchlechtsorgane, vorzüglich der Staubfäden [ weil dieſe
nichts anders, als die letzten Zweige der Pflanzen ſind l.
Hierüber folgt eine vergleichende Tabelle. Verbindung
der Spiralgefäße mit den Intercellular -Zellen mit den
Zellen, ſo wie mit den Luftzellen, noch unbekannt. Bey
alten Dicotyledonen findet man häufig die Höhlungen
der poröſen Spiralgefäße mit runden Zellen ausgefüllt,
die aus einer poröſen Membran beſtehen, Luft enthalten
und oft das Lichte der Spiralgefäße undurchdringlich
machen, ſcheinen ein Lururiren der poröſen Membran zu
ſeyn.
Die Metamorphoſe der Spiralgefäße iſt folgende; Ei-
ne oder mehrere, gewöhnlich runde, zuweilen etwas platte
Faſern winden ſich entweder ſpiralig, mit größerer oder
geringerer Entfernung der Windungen, um einen leeren
Raum, oder ſchließen ſich als einzelne über einander in
gewiſſer Entfernung ſtehende Ringe und bilden ſo eine
Röhre, welche im erſten Falle Spiralgefäß, im zwey-
ten Ring gefäß heißt, welche beyde aber einfache
Spiralgefäße genannt werden müſſen. Mit zuneh-
mender Ausbildung entſtehen dann bey den Monocotyle-
domen und einigen wenigen Dicotyledonen zwiſchen den
Spirafwindungen der Spiralfaſern, Verbindungsäſe, de-
ren Menge zulezt ſo ſehr zunimmt, daß, indem die Spi-
ralfaſern zugleich an Dice zunehmen, in der auf dieſe
Weiſe gebildeten Wang des Gefäßes nur noch kleine quer-
ovale Oeffnungen übrig bleiben; und dieſe höhere Form
oder zweyte Stuffe der Metamorphoſe gibt die netz-
förmigen Spiralgefäße. Bey den Dicotyledonen
verzweigt ſich ebenfalls die urſprünglich einfache Spiral-
faſer mit zunehmender Ausbildung; aber ſtatt der bis zur
Bildung der Querſpalten ſteigenden Veräſtelung und
Ausdehnung, welche hier ſeltener ſtatt findet, und da hier
(bey den Bäumen) häufig Ringgefäße ſich finden, bildet
ſich zwiſchen den Spiralfaſern eine zarte, mit ſehr feinen
in Querlinien ſtehenden Poren beſetzte Membran, welche
nun auch e ne continuirſiche, wie bey den Monocotyledo-
nen durch die zunehmende Verzweigung der Spiralfaſern,
ſo hier durch Poren verneable Wand des Gefäßes iſt;
und dieſe offenbar höhere dritte Stuffe der Metamor-
phoſe der Spiralgefe bildet die poröſen Spiral-
gefäße.
Gs gibt alſo drey Stuffen der Ausbildung
- Axº *** -ºr- " *
J8 Z..
und Metamorphoſe deſſelben Eſemenkarorgans in
der Panze, welche mit der höheren Ausbilduug der
Pflanze ſelbſt entſtehen. -
1. Einfache und ringförmige Spiralge-
fäße in allen niederen Pflanzen und Pflanzntheſen,
und in allen jungen noch ganz krautartigen Pflanzen und
Pflanzentheilen.
2. Netzförmige Spiralgefäße in den ältern
Theilen der Monocotyledonen und bey einigen den Mo-
nocotyledonen nahe ſtehenden Dicotyledonen.
5. Poröſe Spiralgefäße in den höheren Dis
totyledonen.
Die Spiralfaſer iſt höchſt wahrſcheinlich ſolid, elaſtiſch
hygroſcopiſch, ſehr oft mit dem freyen Auge ſichtbar, in
jungen Pflanzen aber gehen 4–5ooo auf eine Linie, weiß,
gewöhnlich nur eine einzige Spiralfaſer in einem Gefäß,
häufig aber mehrere, 9 – 12 – 15; Taf III. Fig. 26,
Muſa paradiſiaca, kreuzen ſich nie, iſt nur Schein.
Unterſchied und Verwandlung der einfachen Spiral-
gefäße;
1. Einfache und ringförmige, neßförmige, poröſe.
2. roſenkranzförmige, Veränderungen wie vorhin.
Die Einfachen beſtehen aus einer oder mehrern Fa.
ſern, ohne alle Membran in jungen Pflanzen und in al-
len weichen krautartigen Theilen, ſind der Urſprung der
netzförmigen und poröſen Spiralgefäße, Fig. 26, 31.
Die Ringgefäße ſind mit den einfachen ſehr nahever-
wandt, ſcheinen noch eine Stuffe der Bildung zu ſeyn,
beſtehen aus ringförmigen geſchloſſenen Faſern, horizon-
tal über einander, berühren ſich nicht, etwa ſoweit von
einander, als der Durchmeſſer eines Rings, auch noch
weiter. Sind die Grundlage der poröſen Sp.; im reifen
Holzt Frper beſtehen wahrſcheinlich alle Sp. nur aus Ring-
gefäßen, deren Zwiſchenräume mit einer poröſen Mem-
bran ausgefüllt, und wahrſcheinlich in allen Pflanzen,
am gröſten in den Monocotyledonen Fig. 30-31, liegen
gegen das Mark.
Die netzförmigen entſtehen, indem die urſprünglich
einfache Faſer dicker wird, ſich verzweigt, und indem die-
-
ſe Verzweigungen, wenn ſie zwiſchen 2 Sp. entſtehen,
dieſelben durch Zwiſchenäſte mit einander verbinden, was
erſt in einem gewiſſen Alter der Pflanze geſchieht; die
Zwiſchenräume bilden ovale Oeffnungen, nur von den
Zellen verdeckt Fig. 30, 31, ſind alſo ohne Membran;
vorzugsweiſe nur bey Monocotyledonen und in der Wur-
zel häufiger, nicht im Blatt. -
Poröſe ſind entweder einfache oder netzförmige Sp.
mit einer poröſen Membran in den Zwiſchenräumen, grö-
-
ßer; wie es ſcheint, nur in den Dicoyledonen, meiſtens
nur mit einfacher oder ringförmiger Faſer, vorzüglich im
Holzkörper. Die Poren ſind klein, quer - oval, reihen-
weis, parallel, quer. Hieher gehören auch die poröſen
Faſern in den alten poröſen Spir., nur bey Dicoty-
ledonen.
Roſenkranzförmige Sp. in Knoten und Knollen,
entſtehen in einfachen, netzförmigen und poröſen Sp.,
ſind dieſe Gefäße ſelbſt anders geſtaltet. Beym Ueder-
gang des Sp. in ein Roſenkranzförmiges zerfällt es in
mehrere Thele, von weichen jeder an Leyden Cnden ge/
ſchloſſen iſt, * * gleich den einzelnen Schläuchen
I
