- -
W---------
1683 --- - 1684
Sepien zuvergleichen? wahrſcheinlich weil ſie eben in einer
Ordnung ſtehen. Gegen den Einwurf, den man ihm viel-
leicht machen könnte, daß das Thier, welches er für die
wahre Clio anſieht, von dem durch die letzten Beobachter
beſchriebenen, verſchieden ſeyn kann, zeigt er in einer kri-
Tiſchen Geſchichte alles deſſen, was man von dieſem Thie-
re geſagt hat, daß es vielleicht von einigen älteren Schrift-
ſtellern, und überhaupt von Pallas beſſer gekannt war,
aſs von den Neueren, und daß man keinen Zweifel über
die Einerlehheit der Art, welche er beobachtet hat, mit der
Clio borealis, und folglich über die Kennzeichen, die er
dieſem Geſchlechte beylegt, haben kann. Dieß feſtgeſetzt,
mißt ſo zu ſagen Mr. de Bl. jedes Geſchlecht dieſer
Grundform, welches man mit ihr unter dem allge-
meinen Namen der Pteropoden vermengen zu müſſen ge-
glaubt hat. Das Geſchlecht, welches ſich am meiſten
annähert, iſt dasjenige, deſſen Entdeckung wir den
Hn. Péron und Leſueur, und die Aufſtellung Hn. Cu-
vier unter dem Namen Pneumoderma verdanken.
Mr. de Blainville, bloß durch die Analogie geleitet,
glaubte, daß in dieſem Thier wie in den Elionen die Kie-
men auf den zur Ortsbewegung dienenden Anhängen, und
nicht am hintern Theile des Körpers ſeyn mäßten, wie
die Hn. Cuvier und Péron es angenommen haben; um
dieß zu beweiſen, bedient er ſich ſogleich der Analogie, in-
dem er zeigt, daß es in allen andern Beziehungen, ſo
viel Aehnlichkeit mit der Clio hat, daß in Rückſicht auf
die Reſpirationswerkzeuge ein Gleiches ſtatt finden müſſe.
Er bedient ſich hierauf des Unterſchiedes, welcher in der
Structur der Organe, welche die Hn. Cuvier und Pé-
ron für Kiemen anſehen, vorhanden iſt, da der erſtere
ſagt, es wären dreyfach gefiederte Bäumchen, und der
weyte, es wären Kiemenblättchen. Endlich glaubt er, ſeine
Meinungauf directe Beobachtung ſtützen zu können, da M.
Cuvier ihm gern erlaubt hatte, das Individuum, welches
zu ſeinen Beobachtungen gedient hatte, auf kurze Zeit zu
- unterſuchen, und da M. de Bl. auf den Flügeln der
Pneumoderma einen, dem auf dem Flügel der Clio voll-
kommen ähnlichen, Bau geſehen hatte; daraus ſchließt er,
daß, wenn man zugiebt, dieſes ſeyen in dieſem Geſchlech-
fe die Kiemen , man es eben ſo von der P. behaupten
muß, und daß bey dieſer Annahme die hinteren Anhänge
dieſes letzteren Thieres für Werkzeuge der Ortsbewegung
angeſehen werden müſſen. M. de ºl- beſchließt das, was
er über dieſes Geſchlecht zu ſagen hatte, indem er zeigt,
daß M. Péron das Thier hat verkehrt abbilden laſſen,
d. h. das unterſte zu oberſt, und daß eben von dieſer fal-
fchen Stellung, die man dem Thiere gegeben hat, es den
Namen des Pn. cucuklata erhalten hat.
Obgleich das Geſchlecht Cleodora, von M. Péron
aufgeſtellt, und aus einer ſehr kurzen Beſchreibung und
einer unvollſtändigen Abbildung von Brown in ſeiner Na-
turgeſchichte von Jamaika wirklich bekannt iſt, ſcheint es
doch ſehr wahrſcheinlich, daß es wirklich zu dieſer Ord-
nung gehört, obgleich der hintere Theil des Körpers in
einer Art von gallertartiger Scheide, welche M. de BI.
dem Schwerdte des Calmar vergleicht, welche mehr nach
außen und mehr fcbeidenartig ſey, enthalten iſt. – Dieß
ſcheint ihm durch das Geſchlecht Cymbulia beynahe be-
wisſen zu ſeyn, deſſen Entdeckung und Aufſtellung man
den Mrs. Péron und Leſueur verdankt, und welches M.
de Bl, obgleich unvollſtändig, in der Sammlung des ſetz-
teren zu beobachten Gelegenheit gehabt hat. Er glaubt,
daß dieſe Herren dieß Thier auch das unterſte zu oderſt
abgebildet haben. A
Was das Geſchlecht Hyalaea Triclan.) betrifft, ſo
war M. de Bl, da er ſich der Methode der rationa:
len Analogie bediente, nach den Beſchreibungen, die von
dieſem Thiere vorhanden ſind, geneigt zu glauben, daß
es ſelbſt nicht einmal zur Klaſſe der Kopfweichthiere ge:
hören könnte, und daß es wahrſcheinlicher der Lingula
und andern Geſchlechtern ſeiner Ordnung der Palliobran:
chien genähert werden müſſe. Aber die genaue Unterſu:
chung, welche er mit einem dieſer Thiere anſtellen konn:
te, hat ihn auf andere Gedanken geführt, welche er in
einer beſonderen Abhandlung auseinander zu ſetzen ſich
vorgenommen hat.
M. de B. rechnet zu dieſer Ordnung noch das Ge-
nus Phyllirhoe der Mrs. Péron und Leſuenr, ein äu-
ßerſt merkwürdiges Genus, von dem er eine ausführliche
Beſchreibung giebt, und in welcher er zeigt, daß die Ort
gane, welche dieſe berühmten Reiſenden für Fühlfäden
angeſehen haben, dem analog ſeyn, was man bey Elio
für Kiemen anſieht, uſw. - -
In Betreff der andern Genera, welche M. Péron in
dieſe Ordnung ſtellen zu müſſen geglaubt hat, hat Mr.
de Bl. eben ſo eine kritiſche Analyſe angeſtellt, und zeigt
1) daß die Sippe Callanira wahrſcheinlich nichts ande
res iſt, wie es M. de Lamarck zuerſt gezeigt hat, als
ein von den Mollusken ſehr entferntes und der Beröe
nahes Geſchlecht. LHaben wir ſchon lang dahin geſtellt.
2) Daß die Geſchlechter Firola (Pterotrachea) und
Carinaria, von denen wir ebenfalls den Mrs. Peron und
Leſueur eine genauere Kenntniß verdanken, müſſen, wie
M. de Lamarck ſie auch zuerſt aufgeſtellt hat, eine Fa:
milie oder eine gewiſſen Gaſteropoden des M. Cuvier
ſehr nahe abgeſonderte Ordnung bilden, von denen ſie
ſich nicht merklich unterſcheiden, als daß der ortsbewegen:
de Anhang lothrecht zu einer Art Floſſe zuſammengedrückt
iſt, anſtatt horizontal abgeplattet zu ſeyn; es iſt ſogar
am untern Rande dieſes Organs eine Art kleiner Napf
vorhanden, der im Stande iſt, das Thierfeſt zu halten.
Bey dieſem Gegenſtande zeigt M. de B., daß Mr.
Péron dieſe Thiere auch umgekehrt, d. h. den Bauch nach
oben abgebildet und beſchrieben hat, was er durch die
directe Beobachtung von Forskal Heweißt, durch die
aus der Stellung der Augen, der Fühlfäden, und beſon-
ders der Schaale gezogene Analogie, welche letztere nach
M. Pérons Art zu ſehen, unterwärts befindlich, und von
hinten nach vorn gedreht wäre, entgegengeſetzt dem, wie
es bey allen ſchaalentragenden Mollusken ſtattfindet; end:
lich indem er dem gemachten Einwurfe, daß man dieſe
Thierr wie ſie abgebildet ſind, hat ſchwimmen geſehen,
die Beobachtung von Lymnaes und Planorbis entgegen-
ſtellt, welche, die Schale unterwärts ſchwimmen, ohne daß
man doch über ihre Lage auf dem Rüten Zweifel erho-
ben hätte. (Das mag alles ſeyn, iſt aber ohne beſondere
Wichtigkeit, da die Hauptſache auf dem An- oder Abweſen
einer Sohle beruht, die obigem Tyiere fehſt..]
Endlich in Rückſicht auf das Geſchlecht Glaucus, über
