T429
- -
Bezug; da es aber nicht meine Sache iſt, mich mit glän-
zenden Hypotheſen auf und davon zu machen, ſo enthal-
te ich mich darüber bis zu größerer Reife anderer hieher
gehörigen Beobachtungen aller vorſchnellen Deutungen.
Wo der Arterienbündel vom Herzen abgeht, iſt ein,
ſchon von Duverney beſchriebener, Muskelring; ver-
hältnißmäßig viel beträchtlicher, als ihn Wrisberg an der
Teſtudo Midas beobachtete.
Weniger bekannt iſt ein im Innern, zwiſchen den vom
Herzen abgehenden Arterienſtämmen, befindlicher Kno-
chen, deſſen dickes Ende etwa im Mittelpunkt des Mus-
kelrings liegt, und alſo dieſem bey der Zuſammenſchnü:
rung eine feſte Unterlage verſchafft.
Unter allen mir bekannten einſchlägigen Schriftſtel-
lern findet ſich bey keinem eine Erwähnung dieſes Kno-
chens. Nur Duverney ſpricht von ihm als von einem
Knorpelkern; ſo wie überhaupt dieſer verdiente Zer-
gliederer, in Betreff des Herzens der Schildkröte nicht ſo
falſch geſehen zu haben ſcheint, als man ihm aufbürden
wollte. Ja es ließe ſich vielleicht ſogar – wenn es über-
haupt nöthig wäre – beweiſen, daß ſelbſt ſeine Abbil-
dungen zwar roh und geſchmacklos, aber doch in der
Hauptſache ziemlich richtig ſind, und daß nur die 1te
Figur durchaus fehlerhaft iſt, nach welcher ſich die Mün-
dungen der Herzohren in die Kammer vot ſtatt hinter
den ſegelförmigen Klappen befinden.
Uebrigens zeigt eine unbefangene Vergleichung mei-
ner hier, ganz nach der Natur gelieferten Beſchreibung,
mit dem, was von der Schildkröte bekannt iſt, eine ſol-
che Uebereinſtimmung im Baue des Herzens, daß dadurch
manche von einzelnen Autoren angeführte Abweichungen,
insbeſondere die vermeinten Abtheilungen in der Herz-
kammer und die Oeffnungen in der Scheidewand der
Herzohren um ſo zweifelhafter werden möchten.
Wie dem aber auch ſey, die mechaniſche Einrich-
tung des Herzens iſt gewiß unzureichend, um die Ver-
ſchiedenheit des Blutumlaufs in der Schildkröte, und
überhaupt in den Amphibien zu erklären, und es liegt
am Tage, daß man, über dem Herumtummeln in dieſem
einzigen beſchränkten Geſichtskreiſe, andere ungleich wich-
tigere Vorrichtungen zu beachten verſäumte. Ich meine
die Beſchaffenheit des venöſen Syſtems, der Pfortader,
der vena caya aſcendens, und insbeſondere das Ver-
hältniß der Leber zum Umlaufe und der Miſchung des
Bluts.
Alle hierüber ſchreibende Autoren ſind der Meinung,
daß zwey venae cavae aſcendentes durch die Leber zum
Herzen gehen, und man findet hin und wieder ſolche ver-
meintliche, weit jenſeits der Leber anfangende, Hohlvenen
abgebildet.
Dieſe Meinung iſt irrig.
Von den zwey aus der Leber kommenden Venenſtäm-
men iſt der eine linke lediglich ein Leber venen-
ſtamm, der andere wird durch eine in die Leber treten-
de vena ſpermatica, zu welcher viele venae hepaticae
ſtoßen, gebildet, und iſt alſo allein der Hohlvene zu
vergleichen.
Und dieß iſt die einzige untere Hohlvene,
wenn anders man Hohlvene nennt einen durch die Leber
gehenden Aderſtamm, welcher mit dem Blutumlauf durch
die Leber in keinem andern Verhältniſſe ſteht, als daß er
im Durchgange Lebervenen aufnimmt.
Doch treten viele andere Venen in die Leber.
Fürs erſte das Syſtem der Pfortader, welches das
aus dem Darmkanal und Pancreas rückgehende Blut in
mehrern Haupt- und vielen Nebenſtämmen (deren ge-
naue Beſchreibung hier zu weitläufig wäre) in alle Lap-
pen der Leber führt, auf bekannte Weiſe ſich veräſtend,
ohne einen unmittelbaren Zuſammenhang mit der
Hohlvene zu haben.
Sodann gelangen zwey große Venenſtämme, die in
der Bauchwand des peritonaei aufſteigen (und umbi-
licales genannt werden können), die eine in den rechten,
die andere in den linken Leberlappen, und veräſten
ſich alsbald nach Art der Pfortader, ſtehen auch
in genauer Verbindung mit dem übrigen Syſtem der
Pfortader, nicht aber mit der Hohlvene.
Dieſe Urabilicales nun empfangen alles Bluk aus
den Bauchmuskeln, den Hinterfüßen, dem Becken, den
äußern Geſchlechtstheilen, den Nieren, und ſelbſt aus den
ſogenannten Intercoſalvenen; indem die der azygos zu
vergleichende Ader (welche aber hier gepaart iſt) nicht
aufſteigend in den endenden Venenſtamm beym Herzen,
ſondern abſteigend mit der Nierenvene zuſammenfließt.
Dieſer Einrichtung gemäß, macht alſo das durch die
Pfortader und die Umbilicales zur Leber geführte Blut
aus dem Unterleibe, den Hinterfüßen und andern Thei-
len C gewiß zwey Drittheile der ganzen Blutmaſſe) einen
eigenen Umlauf durch die Subſtanz der Leber, um end-
lich, vermittelſt der Lebervenen, ins Herz zu gelangen.
Von dieſem Umlaufe durch das Gewebe der Leber iſt
– außer dem, was die venae cavae ſuperiores führen
– nur dasjenige Blut frey, welches vermittelſt der vens
ſpermatica, in einer Art von Hohlvene, durch die Leber
geht. Zwar hat auch dieſe cava aſcendens einmündende
Gefäße, die ſchon beym Eintritte in die Leber in ſpizi-
gen Winkeln zuſtoßen; allein dieſe Seitengefäße laſſen
ſich durch den Stamm der Spermatica nicht einſpritzen,
ſondern die Flüſſigkeit fließt aus ihm geradezu nach dem
Herzen. Jene zuſtoßenden Gefäße ſind alſo alle für venae
hepaticae zu halten.
Welchen Bezug dieſer Bau auf die Verrichtung der
in der Schildkröte ſo beträchtlich ausgebildeten Geſchlechts-
theile habe, müſſen weitere Unterſuchungen lehren. So-
viel iſt bis jetzt gewiß, daß außer dem Stamm der vena
ſperinatica und den Lebervenen keines der übrigen Ge-
fäße unmittelbar zum Herzen führe, und daß folglich bey
weitem der größte Theil des Blutes durch die Subſtanz
der Leber tämläuft, nach Art des Pfortaderblutes.
Dieſer Bau ſteht übrigens, obſchon meines Wiſſens
alle Beobachter davon ſchweigen, ſchwerlich allein in dem
Körper der Schildkröte, und ich glaube aus manchem
mir bisher bekannt gewordenen vermuthen zu dürfen,
däß man etwas dem ähnliches auch in anderen Amphi-
bien finden werde, wofern man es ſorgfältig ſuchen will.
(Alle Winterſchläfer ſind zu unterſuchen.
Was endlich die Bedeutung dieſer Einrichtung an-
langt, ſo wirft ſie augenſcheinlich ein neues, großes Licht
auf den Einfluß, welchen die Leber auf die Beſchaffenheit
des Bluts hat, und sº für die Meinung,
