1859
186o
amms
-
-
Am Congo ſind aber 96, mithin des Ganzen. Da
aber die Jahreszeit bey ihrem Sammeln ſchon ſpät war,
fo kann man ſie auf ſetzen. In Indien ſind ſie ,
alſo wie im warmen Neuholland. - -
„ Ich theile die Leguminoſen in 3 Ordnungen.
a) Mimoſa ceen; nur 8 Gattungen vom Gongo,
wovon 7 - zu Acacia. Die 8te iſt der Mimoſa aspera
von Weſtindien ſehr nah und der canescens Willd. bey
Iſert in Guinea, vielleicht Adansan's am Senegal.
b) Cäſalpinen; 19 Gatt., worunter 4 neue Sip-
pen. Eine iſt Erythrophleum Afz, rother Waſſerbaum
der Sierra Leone; eine andere Gatt. dieſer Sippe iſt die
Caſsa oder die Ordeal-Pflanze. Dann Guilandina
Bonduc und Caſsia occident., erſte auch in Indien und
America, ob letzte in Africa nur angebaut, zweifelhaft.
c) Papilion a ceen ſind die meiſten, darunter nur
eine mit ganz getrennten Staubfäden, bildet eine
neue Sippe, zu der Podalyria bracteata Roxburgh,
Dieſe Papil. vom Congo ſtehen den indiſchen näher als
den americaniſchen; doch iſt ein Pterocarpus kaum von
P. Ecastophyllum auf Jamaica unterſchieden, außer
daß ihm der turze Acunnen fehlt. Der andere gleicht P.
lunatus, in Surinam. Keine in Indien. Auch iſt
dabey Abrus precatorius und Hedysarum triflorunn,
die auch in Aſien und America,
8. Tereb inta ee en von Juſs. ſcheinen aus meh-
reren Ordnungen zuſammengeſetzt zu ſeyn und aus ge-
wiſſen Sippen, die wenig Verwandtſchaft mit einander
haben. -
a) Eine dieſer Ordnungen enthält die Eaſfuvien,
Anacardium, Semecarpus, Mangifera, Rhus, Bu-
«chammamia nebſt einigen neuen. Sie ſind meiſt perigyniſch,
doch gibt es eine neue Sippe mit unterem Fruchtknoten.
Obſchon das Ovarium in allen Fällen nur einfächerig
iſt mit einem einzigen ovulum, ſo mögen doch bey den:
jenigen Sippen, wo der Griffel geheilt iſt, mehrere
Ovaria verwachſen ſeyn. Bey Buchannania ſind ſie
wirklich getrennt. Am Congo fand ſich nur eine Gat-
tung Rhus mit einfachen. Wirtelblättern, die 2 neuen
vom V. d. g. H. ſehr ähnlich iſt.
b) Die andere Ordnung unter den Terebintaceen
bilden die Amyrideen, wozu der größte Theil von Juſs.
2te Abthſ. gehört; ſie ſind alle perigyniſch. Am Congo
nur 2, eine männliche Pflanze wahrſcheinlich von Sorin-
deia; die andere wird von den Einwohnern wegen ihrer
Frucht gebaut und Safu genannt, gehört wahrſcheinlich
zu Poupartia oder Bursera.
c) Connarateen ſind die 3te Ordnung, beſtehen,
aus Connarus, Cnestis und Rourea oder Robergia.
Die Einfügung der Staubfäden zweifelhaft; da ſie aber
in der urſprünglichen Gattung von Gnestis vom Congo.
mit dem Stiel der Ovarien feſt zuſammenhängen, ſo
muß man ſie vielleicht eher hypogyniſch als perigyniſch an:
ſehen. Der Unterſcheidungscharaeter der Connaraceen
beſteht in der Inſertion der 2 collateralen. Ovula auf
ihren Piſtillen nah am Grunde, während das Würzel:
chen immer oben an dem einzelnen Samen liegt. Bey
Gonnarus iſt nur ein Ovarium und der Samen ohne
Eyweiß Gärtner abgeb unter dem Namen Omphalo-
BiºWO, Kokergia hat zwar 5 Qvarin, wovon aher
nur eines reif wird; ihr Samen iſt gleichfalls ohne Ey-
weiß und der reife Kelch ziegelförmig. Von Gnestis ſind
einige neue Gatturgen am Congo. Hat auch 5 Ovaria,
wovon häufig alle reif werden; das Eyweiß iſt viel, der
Kelch klappig.
Die Connaraceen ſind einerſeits mit dem Legumino-
ſen verwandt, von welchen Connarus ſich nur durch das
Verhältniß des Embryo zum Nabel des Samens unter
ſcheidet. Anderſeits nähert ſich Cnestis der Averrhoa
im Ausſehen und im Bau der Blumen und des Sameus,
unterſcheidet ſich aber durch die 5 verwachſenen Orarien,
durch die größere Zahl der Ovula in jeder Zelle, durch
die verſchiedene Tertur der Frucht und einigermaßen auch
in der Lage des Samennabels. -
Averrhoa ſtimmt mit Oxalis in verſchiedenen wichti
gen Theilen der Blumen und in den meiſten des Sa-
mens überein.
Oxalis unterſcheidet ſich zwar von Averrhoa in der
Textur der Frucht, auch im Bau des Samens und ſehr
im Ausſehen; doch nicht bey denen mit gefiederten oder 3äh-
ligen Blättern im heißen America, und in der Abthei
ung, worinn O. ſensitiva (Herba ſentiens Humph.)
ſteht, woraus 2 Gattungen in dem Herbario vom Con-
go ſind; auch ſteht dieſe Abtheilung der Averrhoa ca-
rambola darinn nah, daß ſich die gereizten Blätter zu-
ſammenſchlagen und auch ſo ſchlafen. Die natürliche
Ordnung, welche Ox. und Averrhoa bilden, heift Ora
Ä ſtatt Senſitiven, wie Batſch, der ſie zuerſt aw-
KIte.
Juſs, will jetzt Oxalis von den Geraniaceen wegneh-
men und mit den Diosmeen verbinden. Mir ſcheint ſie
den Zygophylleen näher verwandt, doch mit Ayerrhoa
noch näher. Correa de Serra betrachtet Averrhoa als
verwandt den Rhamneen oder vielmehr den Eelaſtrinen,
weicht doch ab in Zahl und Einfügung der Staubfäden,
beſonders in der Richtung des Embryo gegen das Peri-
carpium. Hierinn kommt Averrhoa mit Oxalis überein,
auch in dem Arillus der Samen...
9. Chry ſo bala neen, beſtehen aus Chrysobala-
mus, Moquilea» Granseria, Coupea, Acioa, Licania,
Hirtella, Thelira und Parinarium, welche alle von
Juſs. zu den Roſaceen und meiſt zur 7ten Abth., den
Amygdaleen gebracht werden. Betrachtet man die Roſa-
ceen als eine einzige Ordnung, ſo bilden dieſe Sippen
eine beſondere Abtheilung, welche jene mit den Legumi-
noſen verbindet. Sieht man ſie aber als eine Claſſe an,
wie ich thue, ſo machen die Chr. eine beſondere von den
Amygdaleen hinlänglich verſchiedene Ordnung, in der
Ä im Ausſehen, in der geographiſchen Verthe-
Ung»
Der Hauptunterſchied der Chr. beſteht darinn, daß
der Griffel von der Baſis ovarii entſpringt und die
ovula Cwelche, wie in den Amygd., 2 ſind) wie der Em-
bryo aufrecht ſtehen. Die meiſten Chr. haben unregelmä-
ßige Blumen, indem der Stiel des ovarium's einerſeits
an der Kelchröhre hängt und mehr Staubfäden oder
vollkommnere an derſelben Seite der Blume ſtehen.
Am Congo nur 2 Sippen, Chrysobalanus Ä
Parimarium (Petrocarya.» Eine kaum von Chr. eacº
America's verſchieden, und ſcheint gemein in Afrika
