14. L
I472
39) Anomia Eplippium (A. Eph., electrica, Area
pulchella) noch 19.
40) Oſtrea, edulis, Folium, fornicata, Malleus,
noch 40.
41) Sutura, Ephippium (Oſt. Eph.) noch 8.
42) Margaritiphora, communis (Mytilus Marg)
noch 8.
43) Arca, rhomboidea, noch 39.
44) Aloidis, guineenſis (Chemniz 10 Taf. 172, Fig.
1670) noch 4.
A5) Pelvis, Hippopus, noch 6.
AS) Cardita , antiquata (Chama ant.) noch 4.
47) Glans, trapezia (Chama tr.) noch 10.
48) Trapezium, perfectum (Ch. oblong), hians,
(Pholas h.) noch 6.
49) Lithophagus, communis (Mytilus) noch 6.
5o) Amygdalum, dendriticum, Chemnitz. II Taf-
198. Fig. 2o16) noch 15- -
51) Mytilus, bilocularis, bidens, noch 32.
52) Lingula, viridis [der Bewohner ſey noch un-
beſtimmt! dürfen denn die Annal. du Muf. in Wien
etwa auch nicht eingeführt werden?], flaveola.
55) Pinna, ſaccata, noch 30.
54) Hyalaea, tridentata, noch 4.
Der Vf, hat die ſippiſchen Charactere mit vieler
Kenntniß angegeben, auch die der genannten Gattungen
und die ganze Arbeit beweiſt, daß ihm die Schaalthiere
wie durch täglichen Umgang vertraut ſind; man darf da-
her ſich viel von ſeinem Werk verſprechen, und es wird
vielen Beyfall finden, wenn es noch früher erſcheint als
die Claſſification nach den Thieren durchgedrungen ſeyn
wird. Der Vf, hat auf nichts als auf die Geſtalt der
Schaalen und auf das Schloß Rückſicht genommen. Das
hält nun freylich nicht mehr lang. Ueber den Werth der
Anordnung ſelbſt mögen wir nichts ſagen, da wir von
ganz andern Grundſätzen ausgehen und der Vf, die
Schaalen viel beſſer kennt. Seine Art zu citiren hat
uns aber ſehr geärgert, indem er zu ſeinen Muſter-Gat-
tungen nur die Nummer im Linneiſch. Syſtem anführte,
daß wir daher immer nachſchlagen mußten. Die deut-
ſchen Nahmen ſind ihm aber gänzlich mißlungen; Alle
ſchleppen die Muſchel mach, z. B. Backtrog - Muſchel
Todtenkopf-Muſchel, Dreywinkel-Muſchel, Steinbohr-
Muſchel c. uebrigens iſt Megerle ein vollendeter
Naturforſcher, dem wir alle Achtung zollen: f... - *
S. 137. Crevelt, Barben - Roogen, ſchädliche
Speiſe; erregte 5 Perſonen Kopfſchmerzen Fieber un-
ruhe, Schwindel, Neigung zum Erbrechen wirkliches
Erbrechen, Poltern in Leibe Durchfälle. Ein ander-
mahl am 29. April ging es 4 Perſonen ebenſo. Andern
Menſchen hat er nichts geſchadet. Die Barbe ſoll beſon-
ders gern Schöllkraut freſſen.
S. 337. Meyer in Offenbach, Tetrao medius
(hybridus, Terrix var. YO; nur Männch. bekannt (was
Langsdorff in den Petersburger Mem. 1811 S. 286 als
Weibch. beſchrieben hat, iſt ein junger Birkhahn). Wurde
für ein Baſtard des Auerhahns und der Birkhenne gehal-
ten, iſt es aber nicht. Nicht in Deutſchland, wohl aber
in Kur-, Finn- und Schott-Land; vielleicht im Hinter-
pommern, wo jemand nachſuchen mag. 2 -Fuß lang,
Flugweite 3 Fuß, Schnabel 1 Zoll; Kopf und Hals
ſchwarz, ſchimmert ſtahlblau ins violette, unter der Kehle
Federbart; Bruſt und Vorderbauch ſchwarz mit weißen
Flecken; Schwanz etwas gabelförmig, Afterfedern weiß
und ſchwarz gefleckt. Weiter beſchrieben. v.
S. 386. Ramdohr; Organ des Geruchs und des
Gehörs der Biene. Wahrſcheinlich war es, daß man
das Geruchsorgan in den Luftröhren zu ſuchen habe,
ich konnte es aber nicht finden; endlich fand ich bey den
Bienen ein Werkzeug, und zwar am Kopfe derſelben
das man ohne Zweifel für das Geruchsorgan gelten
laſſen wird. Ich halte die mittelſte Spalte der fünf-
theiligen Zunge für die eigentliche Zunge. Schwam-
m erdam hat dieſe vermeyntliche Saugröhre in ſeiner
Bibel Taf. 17. Fig. 5. p. k. k. abgebildet. Dieſe Röhre
kann nun zwar, wie ſchon Reaumur dagegen erinnerte,
nicht zur Einnahme tropfbarer Flüſſigkeiten, wohl aber
zum Einſaugen der Luft dienen. Sie iſt biegſam, öff-
net ſich in der äußerſten Spitze der Zunge, Liſt denn
das auch wahr?] geht durch dieſelbe der Länge nach fort,
und ſteckt mit ihrer obern Oeffnung da, wo die behaarte
Zunge aufhört, in einer häutigen Erweiterung einer
Fortſetzung der äußern Zungenhaut, in welche ſie bey
Bewegung der Zunge wechſelweis tiefer hineingeſtoßen
und wieder herausgezogen wird, und ſo eine Art Pumpe
bildet. Aus jener häutigen Erweiterung ſteigt eine ganz
wie die Luftröhren gebildete, nämlich aus einem gewin-
denen, knorpeligen Faden und den Häuten beſtehender
Röhre in den Kopf hinauf. Sie geht unter dem Schlunde
hart bis dahin, wo dieſer zwiſchen den Gehirn und dem
erſten Rückenmarksknoten durchgeht. Vor dieſe Durch-
gang theilt ſich nun die Geruchs- Röhre in 3 Arme von
welchen der ſchwächſte mit der Speiſeröhre über den er-
ſten Nervenknoten hinwegläuft, die bevden andern aber
unter rechten Winkeln, ſeitswärts abgehen, ſich in die
Kopfſeiten zwiſchen den bevden Hauptmuskeln der Kinn-
backen begeben, hier häutig werden, ſich erweitern, in
vier Aeſte theilen, und darauf eine Menge kleiner Säck-
chen und Höhlungen bilden. Dieſe Säckchen unterſchei-
den ſich nun gar ſehr von den Luftröhren und Luftbeu“
telchen des übrigen Körpers, und können auf den erſten
Anblick ſchon gar nicht mit ihnen verwechſelt werden
Ihre Häute ſind weich, dick und durchſichtig, innerlich
mit einer wenig durchſcheinenden Maſſe belegt. Ein dich-
tes Gewebe der feinſten Luftröhrchen, die hier, wie über-
all in Inſecten-Körpern, an die Stelle der feinen Blut-
gefäße treten, überzieht dieſelben.
Durch jene Höhlungen erhält die Riechhaut eine be-
deutende Oberfläche, die ſie der, durch die Zungenröhre
eingepumpten Luft darbietet; und dieſes Einpumpen muß
jedesmahl erfolgen, ſo oft die Biene durch das Einziehe
und Ausſtecken ihrer Zunge den ſüßen Saft der Blumen
leckt. Hier an der Spitze der Zunge mußte ſich aber
auch das Organ des Geruchs öffnen, wenn das Ther
den Nectar tief in den Blüthen ſelbſt wahenehmen wollte.
Allein wenn die fleißige Biene raſch durch die Lü“
ſtreicht, ſo würde das öftere Ausſtrecken des Rüſſels ih-
ren Flug hemmen, und dennoch muß ſie eben während
des Flugs ihre Nahrung auswittern. Deſhalb ſº
das Geruchsorgan noch mit andern Oeffnungen in Ver-
