- 2040
gewohnt iſt. Wir bitten ihn in Zukunft auch auf die
Einheftung und Richtung Rückſicht zu nehmen.
S. 152. Wittmann, Prof. in Wien; über den
Einfluß der deutſchen botaniſchen Kunſtſprache zu ge-
meinnütziger Verbereitung der Pflanzenkunde für Per-
ſonen aller Stände in deutſchen Landen,
Der Aufſatz iſt nicht übel geſchrieben, hätte aber
für dieſen Zweck billig um vieles kürzer ſeyn können.
Die Kunſtſprache hilft uns nichts, ſo lange ſie nur in
der Terminologie beſteht, und deutſche Namen für die
Sippen wollen die Deutſchen nicht.
z-
S. 14r. Verzeichniß einiger Pflanzen, die im bota-
miſchen Garten zu Eiſenach geblüht haben. Dieſer Auf-
fatz läuft bis 174 und enthält in alphabetiſcher Ordnung
nicht weniger als 116 Pflanzen, die theiß nur aufge-
führt, theils aber auch beſchrieben ſind. Beſonders wich-
tig für Gartenfreunde.
S. 177. Derſelbe; kurze Ueberſicht der Geſchichte
des Gartenbaues in Hinſicht auf ſeine Ausbildung und
den veränderten Geſchmack verſchiedener Zeitalter. Die-
ſer Aufſatz iſt eben ſo unterhaltend als belehrend. Er
fängt mit den früheſten Zeiten an und geht in gedrängter
Kürze bis auf unſere jetzige Zeit; wo er gemäß ſeiner
vielen eigenen Erfahrungen eine Stimme hat. Zuerſt
ſpricht er etwas von der Gartenkunſt der Medier und
Aſſyrer, von den hängenden Gärten zu Babylon, von
den ſchwiutuenden, von der Gartenkunſt der Griechen,
der Römer, endlich kommt er auf die Gartenkunſt der
Deutſchen.
S. 204. Derſelbe; über immortelle Gewächſe, ihre
Behandlung. Die Gnaphalien, Elichryſen (Xeranthe-
mum), ZEcranthemen, Carolinen, Gomphrenen, Celo-
ſien; dann immortelle Früchte von Phyſalis, Capſicum,
Veltheimia, Lunaria, Colutea, Zea; immortelle Sa-
men von Abrus precatorius (deren rothe Samen in
Paternoſter gefaßt werden), Erythrina, Illicium, Li-
num, Staphylea, Coix, Lithoſpermum, Ricinus,
Dolichos, Phaſeolus. -
S. 232. A. Schmidt zu Ludwigsluſt; ein Bey-
trag zur Ananas-Treiberey; mit ſehr vielen techniſchen
Erfahrungen und Vorſchlägen, läuft bis 252.
Sind nun auch dieſe Aufſätze nicht alle im Sinn,
wie ſie unſere jetzigen Syſtematiker wollen, denen die
Botanik ſchier nichts iſt, als eine vaſte Kennerey von
vielen 1000 Pflanzen; ſo ſind deren doch einige wirklich in
dieſem Hefte, welche dieſen Charakter vorzugsweiſe tra-
gen, und die meiſten andern ſind von großem Werth für
das Leben und insbeſondere für das Pflanzen der Pflan-
zen und das Studieren ihrer Natur, was eben der Bo-
anik erſt Werth für die Geſellſchaft gibt. Von allen
Aufſätzen kann man aber rühmen, daß ſie original ſind,
und daß iſt für eine Zeitſchrift dieſer Art von großen
Werth. Bey alle dem glauben wir, der Verf. habe ſehr
wohl daran gethan nnd ſeinen Plan reiflich überlegt,
daß er ſeine Zeitſchrift hauptſächlich für die Gärtnerey
aufſtellte; indem nicht leicht Jemand in Deutſchland
ſeyn wird, der ſo vieljährige, ſo ausgedehnte und nit
ſoviel Liebe und Unverdroſſenheit angeſtellte Verſuche
über den Anbau, das Wachsthun, die Erhaltung, den
Nutzen und die Zierde der Pflanzen zu machen Gelegen
heit gehabt hat, und dem zugleich eine ſo große Maſſe
von eigentlich botaniſchen Kenntniſſen zu Gebote ſteht,
die er nicht bloß aus Büchern geſchöpft, ſondern durch
vieljährige Reiſen und dann durch einen eigenen botani
ſchen Garten, den großherzogl. in Eiſenach, worüber er
als Director geſetzt iſt, geſammelt hat. Seinen jugend-
lichen Eifer hat ſchon Goethe in ſeiner Morphologie
rühmlich bekannt gemacht. Bekanntlich hat er darauf
mehrere Reiſen in Deutſchländ, Frankreich, England und
Schottland gemacht, um die großen Gärten, botaniſchen
Bibliotheken und Botaniker kennen zu lernen und mit
dieſen in Verbindung zu kommen, damit ihm die Aus-
führung ſeines damals ſchon gefaßten Planes zu deut
großen Lericon der Botanik und der Gärtnerey möglich
werde. Die Bibliothek und die reiche Pflanzenſammlung
(denen jetzt Robert Brown vorſteht) von Banks, den
europäiſchen Mecänaten aller Naturforſcher, vorzüglich aber
der Botaniker, hat er Monate lang zu benutzen die Erlaub-
miß gehabt und dabey die Hülfsleiſtungen und Belehrungen
des trefflichen M. Dryander genoſſen, wie auch die Unter-
ſtützungen von Smith, Shaw, Richardson, Hunnemann,
die ſein Herbarium mit einer Menge ausländiſcher, ſel-
tener Pflanzen bereicherten. So ausgeſtattet war es ihm
wohl möglich bey ſeiner Zurückkunft nach Deutſchland
ſein Lericon anzukündigen und durch einige kleine Schrif-
ten einzelne geſammelte Beobachtungen bekannt zu ma“
chen, um das Zutrauen des Publicuts zu erwerben.
In den erſten Bänden ſeines ökonomiſch-botaniſchen
Garten - Journals hat er nicht allein über den damaligen
Zuſtand der botaniſchen Gärten in England und Schott-
land, in Hinſicht auf Lage, Beſchaffenheit des Bodens
und Erziehung der Pflanzen ausführliche Abhandlungen
geliefert, ſondern die neuen und ſeltenen Pflanzen, welche
in jedem Jahre in dem ihm anvertrauten botan. Garten
zum erſtemal geblüht haben, angezeigt, um dadurch zu
beweiſen, daß er ſehr viele Pflanzen in den verſchiedenen
Stufen ihrer Entwickelung und Ausbildung ſelbſt geſehen
und beobachtet, alſo ſeine Belehrungen größten Theils
auf eigene Verſuche und Erfahrungen gegründet habe.
Bekanntlich läßt er noch jetzt ſeine Floren abwechſel
d. h. die Gewächſe, welche zu ſeinen Beobachtungen hin-
länglich gedient haben, vertauſcht er mit anderen noch
unbekannten,
An Kenntniſſen und gutem Willen fehlt es ihm alſº
nicht, und wenn ſeine Arbeit einige Mängel, in Beeſ
der Vollſtändigkeit und der Synonymie hervorblicken
läßt: ſo uuß man diſcret ſeyn und bedenken, daß das
Werk ſchon vor 18 Jahren angefangen und in einem Zeit“
raume ausgearbeitet worden iſt, in welchem die fre“
geriſchen Ereigniſſe Unannehmlichkeiten und Hinderniſſe -
mancherley Art herbeyführten, mit denen er wie wir
alle, zu kämpfen hatte. Ueberdieß hat er die Fehler,
welche in den erſten Bänden, die ſehr ſchnell aufeinander
folgten, theils im Regiſter - Bande, theils im Nachtrage
verbeſſert, und fährt zu verbeſſern und zu berichtigen
fort, wie der vierte Supplementband beweiſt. Wir wer-
den bald auf dieſes Werk zurückkommen.


