1659 -- 166
die ich für hinlänglich wichtig halte, um hier vorgeſchla-
gen zu werden.
Gleich von vorn herein ſage ich denn, daß mehrere
von dieſen vorgeblichen Lutjani nichts weiter als Labri
mit gezähneltem Vordeckel ſind. Linne hatte unter den
Labri die gelaſſen, welche er kannte, und wenn man ſie
davon trennen will, ſo kann man nur eine Unter - Sippe
daraus machen. Ich habe davon auf den Märkten von
Marſeille, Genua, Florenz und Rom viele Gattungen
geſehen, denn das Mittelmeer wimmelt davon; faſt alle
haben ſehr lebhafte und ſehr angenehm gewählte Farben,
aber die meiſten bleiben immer klein. Alle dieſe Fiſche
haben im ſtrengſten Sinne die Kennzeichen der Labri;
ihre Lippe fleiſchig, ihre Zähne in einer Reihe, die läng-
- ſten vorn; ihre drey Schlundknochen gepflaſtert von run-
den Zähnen; ihr Darmkanal ohne Magen - Ausſackung
und ohne Blindärme; mit einem Wort, es ſind Labri
mit beſchuppten Backen und gezähneltem Vordeckel.
Ich gebe ihnen den unterſippiſchen Namen Cremila-
brus, und hier iſt die Liſte von denen, die ich als zu dieſer
Unterabtheilung gehörig erkannt habe: Labrus Lapina
L., Labrus Merula id., Labrus Melops id., Lutjanus
chryſops Bl., Lutj. erythropterus id, Lutj.notatus,
L. Linkii, L. Virescens, L. Verres, L. norvegicus, L.
rupeltris, L. bidens, und alle dieſe hübſchen Fiſche
von Mr. Riſſo unter der Sippe Lutjanus beſchrieben,
nur ſein Lutjan. Anthias und ſeine Lutjans lamark
und verdätre ausgenommen.
In der That hat der Anthias Sacer Bl, den ich
auch mit Sorgfalt unterſucht habe, außer ſeiner Zähne-
lung einen ſehr vortretenden Stachel am Deckel; über-
dieß iſt der Raſen geſpalten, die Zähne wie eine Kar-
tätſche; einige von den vordern hakenförmig, mit einem
Wort, in Bochs Eintheilungen wäre dieſes ein Epi-
Inelephus und in der von Mr. de Lacépède ein Holocen-
Ire. Wir werden in der Folge ſehen, daß er zu einer Abthei-
lung der Holocentri kommen muß, die ich Serranus nen-
ne (ſägenzähnig).
Es iſt ſonderbar, daß Bſoch, der einmal dieſen Feh:
er begangen, weil er den Stachel des Anthias vergeſſen,
noch in einen andern viel gröbern gefallen iſt, indem er
ihn zum zweytenmal unter dem Namen Perca Pennan-
ti (Berliner Geſellſchafts Schriften X.IX. 1.) wieder vor-
brachte. Aus den zwey letzten Lutjanis von Mr. Riſſo
glaube ich auch noch eine kleine Unterſippe hinter den
Cremilabri nachen zu müſſen, wegen ihrem eben ſo vor-
ſchieblichen Maul, wie das von Epibulus oder Sparns
Inſidiator, und das von Zeus Inſiadiator oder Centro-
gaſtre. Ich nenne ſie Corycus, indem ich nur ihren pro-
wenzaliſchen Namen Sublet ins Griechiſche überſetze,
welches Blaſebalg bedeutet, und welches ſich auf die Vor-
ſchieblichkeit ihres Mauls bezieht.
Die ächten Lutjani müſſen als Grundbild den Fiſch,
welchem Bloch den Namen Ican Lutjang zuſchreibt, den
er für japoniſch hält; der aber augenſcheinlich mallaigiſch
iſt, nehmen. Demnach wird ihr Rachen geſpalten ſeyn,
die Kieferzähne wie Kartätſche, die vordern hakenförmig,
die Schlundzähne auch wie Kartätſchen, mit einem Wort,
ſie werden zur natürlichen Sippſchaft der Spari gehö-
"n; außer dem Lujanas Lutj, Bl, ſtelle ich hier her
den Lutj. Braſilienſis Schneid., und den Alpheſtes
Sambra id. 51. In der That ſcheint mir der ſppſhe
Charakter der Alpheſtes, die Backenſchuppen größer, als
die Deckelſchuppen zu haben, nicht zulaßbar zu ſeyn in
einer natürlichen Methode.
Ich trenne als Unterſippe von dieſen eigentlich ſoge
nannten Lutjanis und nenne Diacopes die Gattungen,
welche außer der Zähnelung an ihrem Vordeckel einen
ſtarken Ausſchnitt zur Einlenkung eines Höckers ihres Zwi.
ſchendeckels haben. Dergleichen ſind der Holocentrus
benghalenſis Bl. 246, welcher einerley iſt mit Sciaena
Kaſhmira Forsk. 46., und mit Labre 8 raies Lac.
III. XXII, 3, – der Holocentrus 5 lineatus B.
239. Der Spare Lepiſure Lac. III. XV. und die Lut-
janus bohar, gibbus etniger Schneid., wie man davon
aus Forskals Beſchreibungen urtheilen kann, der ihnen
den nämlichen Bau der Deckel, wie an ſeiner Sciaena ,
Kaſhmira beylegt.
So iſt auch der Fiſch von Seba III. XXVII, II.,
den die ſyſtematiſchen Autoren vernachläßigt haben, und
den wir Diacope Sebae nennen.
Es giebt noch viele Lutjani und Anthias, die Bor-
ſtenzähne haben, und das Maul nur wenig geſpalten, die
aber übrigens dennoch zu der nämlichen Sippſchaft ge:
hören, wie die vorhergehenden. Die einen haben gewiſſe
Löcher, unter dem Unterkiefer gebohrt; ſie bilden eine
kleine ſehr natürliche Sippe, die ich Diagramma nenne,
und welche den Anthias Diagramma B. begreift; dw
Anthias orientalis id. 326, 3, – der Macolor Renard
Cpl. IX. f. 60. ), und die Perca pertuſa Thumb.
(Neue Stockholmer Abhandlungen XIV, 1795. Teſ. 7. F.
1.) Andere Gattungen, die mir neu ſcheinen, haben au:
ßer ihren Zähnelungen am Vordeckel noch 3ähnelungen
oder ſelbſt Stacheln am untern Augenhöhlen - Bein. Jh
mache daraus eine kleine Sippe unter dem Namen Sco-
lopfis. Dergleichen iſt der Cnrite von Ruſſel C Fiſche von
Coromandel II, 106.). Noch andere haben den Rachen
ſchief, die Schnauze mit Schuppen bis auf die Kiefer-
knochen beſetzt, den Vordeckel gezähnelt und nach unten
durch einen platten, ſelbſt auch gezähnelten Stachel ge:
endget. Ich nenne ſie Priacanthi. Dergleichen ſind der
Anthias macroph.halmus Bl. S. 319, und der Anthia
Boops Schneid. S. 302.
Nun bleiben mir noch die Gattungen mit Borſten-
zähnen, und ohne andere bemerkenswerte Eigenheit als
ihre Zähnelung am Vordecke. Ich nenne ſie Pristipo-
mus, dergl. ſind der Lutjanus hasta Bl. S. 246. 1.,
L. luteus, 247. – L. surinamensis, 253. -- Grammis-
tesfurcatus Schneid. 45. – Sparns Virginianus
L. Catesby, II. – Perca unimaeulata Bl. – Perca
juba id. - .
7. Ueb er die Einführung einer neuen
Unterabtheilung in der Sippe der Labri.
Ä welche nach und nach B.,
Mr de Lacépede und Schneider in der Sippe der La-
bri gemacht haben, und ungeachtet derer, welche ich ſchon
in dieſer Abh. vorgeſchlagen, iſt ſie doch noch ſo weit:
läuftig und die Gattungen ſind noch ſo ſchwer zu unter:
ſcheiden, daß jede unterabtheilung, die ſie in weniger zahl:
reiche Gruppen abzuſondern dient, von den Naturfor:
