1 319
I320
redet, welche nachher von Profeſſor Pallas wieder entdeckt
worden ſind 4).
Das ſchwarze Meer liefert ein auffallendes Beyſpiel
von einem ungeheuren See, deſſen urſprünglich ſalziges
Waſſer mehr und mehr ſüß wird, nach der Beobachtung,
welche die Alten ſchon darüber gemacht hatten 5). Wirklich
da die Menge Waſſers, welches es aus der Donau, dem
Dniper und aus den Flüſſen KleinAſiens erhält, weit be-
trächtlicher iſt als das Volum, welches demſelben durch
tägliche Verdunſtung entzogen wird, ſo hat ſich von die
ſem Meere in das Marmora und Mittelmeer ein unun-
terbrochener Strom gebildet, deſſen Waſſer grade eben ſo
ſalzig iſt als das des ſchwarzen Meeres, während es durch
das ſüße Waſſer der Flüſſe, welche ſich hinein ergießen,
wieder erſetzt wird; ſo daß, wenn man den Verluſt durch
Verdunſtung über die ganze Obecfläche dieſes Meeres,
das Volum ſeiner Zuflüſſe, und die Faſſung ſeines Be-
ckens wüßte, man durch Berechnung das Geſetz der
Abnahme ſeines Salz - Grades beſtimmen könnte, und
von ſeinem jetzigen Zuſtande entweder die Epoche, in wel-
cher ſeine Verbindung mit dem Mittelmeer angefangen,
oder die Epoche, in welcher es dahin gelangt ſeyn wird,
nur einen beſtimmten Salzungszuſtand zu zeigen, ab-
ziehen.
Obgleich das Waſſer eines Binnen-Meeres ſich mehr
und mehr durch die Zuflüſſe, die es erhält, zu verſüßen
ſtrebt, ſo begreift man doch, wenn man nur etwas über
die Frage nachdenkt, über die wir eben die Meinung vor-
gebracht haben, daß das Waſſer dieſes Meeres niemals
vollkommen ſüß werden wird; dieſes kann nur merklich
ſtatt finden in dem Falle, wo es gewiſſermaßen durch ei-
nen Strom im Verhältniß mit der Faſſung ſeines Be-
ckens getränkt wird; ſo iſt der tiberiſche See, durch wel-
chen der Jordan fließt, jetzt von ſüßem Waſſer gebildet,
während das todte Meer, welches dieſen Fluß aufnimmt,
und ſelbſt keinen Abfluß in einen größeren Behälter hat,
weit mehr geſalzen iſt als das Mittelmeer 1), und wird
es immer noch mehr werden, wenn, nach der Beobach-
tung des Dr. Shaw 2) das Waſſer - Volumen, welches
denſelben ernährt, geringer iſt als das Volum, welches er
durch die Verdunſtung verliert. Wenn man die Richtig-
keit dieſer Bemerkung annimmt, ſo iſt es klar, daß die
Oberfläche des todten Meeresfortwährend abnehmen muß,
ebenſo wie Prof. Pallas die Verminderung der Oder-
fläche des Caſpiſchen Meeres bemerkt hat; bis ſich eine
genaue Compenſation zwiſchen dem Volum des verdun-
ſteten Waſſers dieſer Meere und dem Volum der Zuflüſ-
ſe, die ſich darein ergießen, feſtgeſetzt hat, und nur dann
erſt wird ihr Maaß feſtſtehead geworden ſeyn. Wenn
aber plötzlich das Waſſer des Jordans und der Zuflüſſe
des todten Meeres, oder das Waſſer der Wolga und der
andern Flüſſe, welche das eaſpiſche Meer aufnimmt, die-
*-
a) Pallas Reiſen Tom, V.
5) Strabo Tom. I. p. 117.
1) Reiſe von Alep nach Jeruſalem, vom Dr. Henry
Maundrell. p. 1a1.
2) Shaw's Reiſe nach Africa. Tom. II. p. 72.
ſe beiden Meere zu verſorgen aufhörten, ſo iſt es klar,
daß das Volum ihres Waſſers mehr und mehr abnehmen
und es mehr und mehr ſalzig werden würde. Endlich, wenn
ſie ganz verdunſtet wären, würde man auf dem Grunde
der Becken, die ſie ausfüllten, nichts als Maſſen cryſtal:
liſirten Salzes finden, ſo wie man jetzt in den afrikani:
ſchon Wüſten ſalzige Hochländer und Steinſalz: Lager auf
den Stellen alter Seen findet, als Ueberbleibſel des Meer:
waſſers, welches die Aushöhlungen auf der Oberfläche un-
ſeres Erdballs, während der letzten Ueberſchwemmung die
unſere Erde erlitten, ausgefüllt hatte.
Was wir eben vom todten und vom taſpiſchen Mtt:
re geſagt haben, läßt ſich natürlich auf den See Koroun
in der Provinz Fayoum anwenden. Der Boden ſeines
Beckens würde jetzt mit einer ſalzigen Maſſe bedeckt ſeyn,
wenn dieſer See nicht jedes Jahr einen Theil Nilwaſſer
erhielte, welches durch den Kanal Joſeph in dieſe Pro-
vinz geleitet, das Salz immer aufgelöst erhält. Aber
der Salzungsgrad des Waſſers dieſes Sees iſt ſehr be-
trächtlich, und iſt es noch deſto mehr geworden, als der
Raum, welchen er einnimmt, weniger ausgedehnt iſt als
er es ſonſt war, wenn man ſich auf das Zeugniß der al:
ten Geſchichtſchreiber bezieht 5).
Wenn man die Salzung der Wüſten betrachtet, weſ-
che Aegypten begrenzen, und die Lockerkeit des aufge-
ſchwemmten Bodens, in welchem das Milbette gegraben
iſt, begreift man daß beym Wachſen dieſes Flußes ein
unterirdiſcher Zug ſüßen Waſſers ſich gegen dieſe Wü-
ſten neigt, und indem er durch den Sand, welcher
einen gewiſſen Grad Salz behalten hat, dringt, löst n
einen Theil des Salzes auf, und läßt es durch ſeine Ver:
dünſtung im Boden der Höhlungen, die er am Ende der
Wüſten ausgefüllt hatte, kryſtalliſirt zurück.
Dieſe Erklärung paßt zu der von den Salzquellen,
welche die Matronſeen verſehen, ſo wie Hr. General An-
dréoſſy ſie in ſeinem Aufſaß über dieſe Seen4) gegeben
hat; und ich glaube daſ ſeenmäßig auf die Salz-
Teiche anwenden läßt, welche den Canal Joſeph am Fuft
des lybiſchen Gebirges begrenzen, denn man hat bemer,
daß dieſe Teiche demſelben periodiſchen Anſchwellen unter:
worfen waren, als der Mül.
Was wir eben geſagt haben, führt natürlich auch zu
der Erklärung, wie der größte Theil des tragbaren Lan-
des von Aegypten, welcher an die Wüſte grenzt, einen
mehr oder weniger merklichen Grad von Salzung erlangt
wenn er einige Zeit nicht mehr vom Ueberſchwem:
mungswaſſer benetzt oder durch künſtliche Begießunger
befeuchtet worden. Es iſt hinreichend, um dieſes Phänº:
men zu erklären, ſich zu erinnern, daß der unterirdiſt
Waſſerzug des Nilwaſſers, der gegen die Wüſte beym
Anſchwellen dieſes Fluſſes hinaufſteigt, beym Falle
deſſelben wieder zurückgeht. Alſo, wenn dieſer Zug in
3) Sieh: Mémoire de Mr. Jomard ſur le lac Mo*
ris. A. M. tom. I.
a) Mémoire ſur les lacs de Natron par M.le Ge-
néraI Andréolly. E. M. Tom. I. pag. 282.
