-------
I832. -
;
läugnet. Die Spiralröhren entſtehen nach K. auf eine
noch unbekannte Weiſe, was uns nicht ſo ſcheint, wenn
wir die Conferva ſpiralis anſehen und die windenden
Pflanzen, ſo wie die Schraubenſtellung der Aeſte und
Blätter, was alles in eine Reihe gehört, und wohl ohne
Zweifel vom Umlauf der Sonne abhängt, wie wir ſchon lan-
ge in unſerer Naturphiloſophie bemerkt haden. Wir woll-
ten wetten, ſtände die Sonne ſtill, wir hätten nicht ein
einziges Spiralgefäß, freylich dann auch keine Pflanze.
Der Vf. behauptet die Verzweigung der Spiralfaſern, ſo
daß die Wand der Spiralgefäße auf einer höheren Stufe
der Bildung einem Netzwerke gleicht, – woraus ſich die
Spalten leicht begreiflich machen. Dieſe Form findet ſich
vorzüglich bey den Farren und Monocoyledonen, was
ſchier ein wenig ſonderbar iſt. Die poröſen Spiralgeäße
erklärt der Vf. entſtanden aus der Trennung der anlie-
genden Spiralwindungen, wodurch Deffnungen entſtehen,
die durch eine poröſe Membran verſchloſſen ſind. Dieſe
Art der Spiralgefäße iſt es, die wir vorzüglich als einen
Beweiß annehmen, daß ſie embryoniſche Blätter ſind, de-
men auch nicht das geringſte Stück ſehlt, als die Aus-
dehnung. Kommt es dazu, ſo werden die Faſern Blatt-
adern, die poröſe Membran aber Blattſubſtanz mit den
Spaltöffnungen. Die Roſenkranzförmigen Körper ſind
veränderte Spiralgefäße vorzüglich in den Knoten. Die
Spaltöffnungen ſcheinen die Endungen der Intercellular-
gänge zu ſeyn, und die ſchlangenförmigen lymphatiſchen
Gefäße ſcheinen das Verbindungsglied zu machen. In
dieſem Falle wäre freylich nicht an eine Athemfuncon
dieſer Theile zu denken. Doch laſſen wir noch gar nicht
von unſerm Glauben, es ſpricht gar viel dafür, und nan-
ſches wider ihren Ä it den Intercellular-
gängen. Einmal, daß die Spalöſungen nur vokom-
men, wo Luftröhren ſind, nur an den Theilen, welche
ſich in der Luft befinden, nicht unter Waſſer, nicht an der
Wurzel, nicht einmal an der innerr Oberfläche der Blu-
men; ferner haben ſie eine auffallende Aehmlichkeit mit
den Luftlöchern der Inſecten, derer Luftröhren bekanntlich
in jeder Hinſicht pfänzige Spiraſgefäße ſind. Ständen
ſie mit den Saftröhren in Verbindung, ſo müßten ſie bil-
lig vorzüglich an der Wurze und nicht an den Blättern
ſich finden; denn, daß die Natur faſt die ganze Pflan-
ze zu einem Ercretionsorgan mache, während kein einzi:
ges Loch zum Einſaugen daſeyn ſollte, wäre eine An-
nahme, mit der ſich die Phyſiologie nicht verſtehen könnte;
daß endlich Intercellulargänge, deren Wände aus Zellen
beſtehen, ſich in ſo äußerſt zarte, einfache, glatte Lymph-
gefäße verwandeln ſollten, widerſtrebt gleichfalls dem,
was wir in der organiſchen Welt kennen. Daß dieſe
Schlangenfaſern wirklich Nöhren ſeyen, bezweifeln wir
auch ſtark. Sehr wahrſcheinlich ſind es die letzten Re-
gungen der Spiralfaſern, die ſich in der Blattſubſtanz
entweder verlieren oder auch darinn ſelbſtſtändig und ur-
ſprünglich, daher eben ſo iſolirt, entſtehen, wie ſolch ein
wollendes Spiralgefäß etwa in einer Meoskapſel und der-
gleichen niedern Dingen. Das Blatt ſinkt in ſeiner Stru-
etur wieder herunter und wird ein Farrenwedel und noch
weniger. Denken wir uns aus dem Blatt die aus Spi:
ralge äßen beſtehenden, noch aus dem Zweig herſtam- -
menden, mithin dem Blatt nicht unabhängig gehörenden
Adern weg, ſo iſt die übrige Blattſubſtanz ein ſelbſtſtän-
diges aber eendes Ding, das an ein Moosblättchen an
den Thallus einer Flechie, noch beſſer an den Wedel ei-
nes Farrens erinnert, und demnach auch deren Structur
hat, d. h. einige Lagen von Zellgewebe, worinn einigt
Faſern ſchleichen, die gern Spiralgefäße werden möchten,
aber ſich zu winden weder Kraft noch Rang haben.
Die Auseinanderſetzung der verſchiedenen Formen und
Arten des Zellgewebes iſt muſterhaft, vorzüglich die all-
mählige Entwickelung des Zellgewebes aus Schläuchen,
der Conferven, was ſich beſonders in den Flechten und
Tangen deutlich zeigt. Die ſogenannten ſternförmigen
Körper an den Zellen mancher Pflanzen ſind bald Salz-
kryſtalle, bald, und das in Nymphaea, hornartige Spieße.
IDieſe kommen uns völlig vor, wie die Spieße oder lan:
gen Schläuche, woraus der Süß-Waſſerſchwamm beſteht,
ein Gruind mehr, ihn aus dem Thier - in das Pflanzen-
reich zu verſetzen.]
Was die Art betrifft, wie der Vf, die Verſchiedenheit
der Spiralgefäße behandelt, und den Bau der Oberhaut,
ſo glauben wir unſern Leſern keinen beſſern Dienſt er:
weiſen zu können, als indem wir ihnen die 2 einſchlagen-
den Tafeln mit den nöthigen Erläuterungen abdrucken
laſſen. Vgl. Taf. 23.
Spiralgefäße ſind diejenigen Organe, welche aus ent,
weder ringförmig geſchloſſenen, oder ſpiralförmig gewun:
denen Faſern beſtehen, wo dann die Faſern in manchen
Fällen verzweigt, und mancher durch eine poröſe Mem-
bran mit einander verbunden ſind, und beyde Weiſen
cylindriſche Röhren bilden, welche vertical nach der Län-
ge der Pflanze von der Wurzel bis zur Blume aufſet-
gen, ſich niemals in Rinde und Mark finden, und "º
züglich zur Bildung des Holzkörpers der Bäume und
Sträucher beytragen.
Sie ſind cylindriſch, außer in den Knoten oder Knol
len werden ſie verengt, geſchnürt, und heißen Roſenkranz-
förmige Gefäße. Die Sp. veräſteln ſich nie, haben da-
her keine Aehnlichkeit mit den Trochäen der Inſecten-
Größe, verſchieden nach dem Alter der Pflanze, und de-
ren verſchiedenen Theilen, am größten im Stamm und
in den Blattſtielen, kleiner in der Wurzel, auch gegen
die Spitze des Stengels. Auch verſchieden groß in ver.
ſchiedenen Pflanzen; klein in den Farrenkräutern, Radel-
holz, Moncotyledonen, grºßer im Kraut als im Holz, aº
größten im Kürbis und im ſpaniſchen Rohr.
Finden ſich in allen vollkommenen Pflanzen mit ſic-
tem Zellgewebe, in allen Spaltöffnungen. Ausgenommen
ſind Algen, Tange, Pilze, Laukmooſe, Lebermooſe, (0!“
ßer dem ſpiraligen Samenſtrang), Chara, Zoſters-
Lem na, Ceratophyllum. Da ſind ſie in allen Far-
renkräutern und den andern Rajaden. Finden ſich
allen Pflanzentheilen, und machen den weſentlichſen (1
Beſtandtheil der Pflanze aus. Stehen um die Miet-
nie des Stengels, machen im Blatte die Veräſtelungen-
Sie entſpringen ohne Vorbereitung und Uebergang
den zarteſten Theilen, und ſind daher nicht Metamorph"
ſe anderer Membran - Organe. In den Knoten entſtehe
ſie mit einem blinden Sack, Taf. III, Fig. 5. Hedyº-
um coronarium. Sind vor dem Keimen nicht vorhan*
den, entſtehen aber, wie der athmoſphäriſche Prote he-

