«P-Seeeeczº- 369
können, oder daß eine ekelhafte Geſchichte Erbre-
chen erregen kann.
4) Ein Argument, welches die Würkung der
Einbildung auf das erſte Rudiment des Embryo
beweiſet, kann aus der Entſtehung einiger Miß-
geburten abgeleitet werden, z. B. ſolcher, welche
zwey Köpfe auf einem Körper vereinigt haben,
oder zwey Körper mit einem Kopfe, wovon unter
unſern Hausthieren häufig Fälle vorkommen. Es iſt
ungereimt anzunehmen, daß ſolche Formen in ur-
ſprünglichen Keimen exiſtiren könnten, wie in Nr.
IV. 4. dieſes Abſchnitts bewieſen iſt. Auch iſt es
nicht möglich, daß ſolche Mißgeſtalten durch das
Zuſammenwachſen zweyer Embryonen oder leben-
der Filamente hervorgebracht werden, die nachher
zuſammenhängen ſollten, wie man ſagt daß der
Kopf und der Schwanz von verſchiedenen Polypen
thun ſollen (Blumenbach on generation Cadel
London), indem in dieſem Falle ein Embryo
oder ein lebendes Filament angefangen haben müß-
te, den einen Theil früher zu bilden, und der an-
dere einen anderen Theil zuerſt. Solche monſtröſe
Bildungen werden leichter zu begreifen, wenn man
ſie als eine Würkung der Einbildung auf das le-
bende Filament zur Zeit der Abſonderung anſieht,
und daß ſolche Verdoppelungen der Glieder durch
den Anwuchs neuer Theile, in Gefolg der Reis
gungen oder thieriſchen Appetite, welche ihm ſo
vom Vater mitgegeben ſind, entſtehen-
Z. B. ich kann begreifen, daß wenn ein wek-
ſcher Hahn ein Kaninchen oder einen Froſch - zur
Zeit der Begattung ſieht, daß es dann geſchehen
kann, daß eine heftige oder ſelbſt eine angenehme
Darwin 2. Th. A a
