Gräten fiſche. 219
Der eigentliche Lachs, den man, ſo lange er jung
iſt, Salm, dann erſt Lachs nennt, hat einen klei--
nen, keilförmigen Kopf mit etwas vorſtehendem
Oberkiefer. Er lebt von kleinen Fiſchen, Würmern,
Inſekten. Er findet ſich im Winter in vielen
Meeren, der alten und neuen Welt, doch nicht im
Mittelmeere. Im Frühling und Sommer geht
er in Flüſſe, und kommt dann in manchen Län-
dern von Aſien und Amerika in ſolchen dichten
Schaaren, daß viele ſo nahe ans Ufer gedrängt
- werden, daß ſie ſelbſt die Hunde mit den Zähnen
herausziehen. Bei uns iſt er zwar ſo häufig nicht,
es werden aber jährlich, beſonders im Rheine, in
der Elbe u. f. w. welche gefangen, wobei man
bemerkt, daß immer dieſelben alten Lachſe (die man
durch Ringe an den Floſſen bezeichnet hatte) wie-
der an denſelben Laichplatz zurückkehrten, eben ſo
wie die Schwalben wieder in ihre alten Neſter.
Dabei ziehen ſie in der Laichzeit in 6 Wochen
gegen 100 Meilen weit in einem Fluſſe hinauf,
mithin jeden Tag 3 Meilen weit, wobei ſie, wenn
ihnen ein Waſſerrechen oder kleines Wehr im Wege
ſteht, wohl 3 Fuß hoch und noch höher ſpringen,
und ſich ſo hinüber ſchnelzen. Ja ſie verſuchen
s es ſogar an dem 30 Fuß hohen Rheinfall hinauf
zu ſpringen, was ihnen aber freilich nicht gelingt.
Rothe Farbe (z. B. rothe Tücher) und auch Flöß-
holz, kann ſie verſcheuchen. In Schottland fängt
man eft 80 Pfund ſchwere. In Deutſchland ſind
die im Rhein und in der Weſer die beſten. Da-
hin gehören auch:
a) die Forelle, (S. Fario) (mit einem Unterkiefer der
etwas länger iſt als der Oberkiefer) hält ſich in hellen
friſchen Bergwaſſern auf, laicht im September, und lebt
meiſt von Würmern. Man hat zuweilen bis zu 8 Pfund
ſchwere gefunden. « -
b) Der Stint, (S. Eperlanus) mit einem ins Grüne und
Blaue ſpielenden, ſpindelförmigen Körper, der ſo durchſich-
tig iſt, daß man die Rückenwirbel und im Kopf das Ge-
hirn ſehen kann, ſo wie mehrere andre, ganz vorzüglich
zarte und wohlſchmeckende Fiſche dieſer Gattung, finden
ſich in den nördlichſten Seen und andren Landwäſſern, und
manche Arten, die man bei uns als die größte Dellkateſſe
A
