V, Ettinger 1790. 86 S. in gr. 8., wird uns jetze noch
näher ans Herz gelegt durch das erſte Heft einer neuen
periodiſchen Folge von wiſſenſchaftlichen Abhandlungen,
unter dem gemeinſchaftlichen Titel:
Zur Naturwiſſenſchaft überhaupt, be-
ſonders zur Morphologie, Erfahrung, Be-
trachtung, Folgerung, durch Lebens er eig-
niſſe verbunden, v. Göthe. Stuttgardt be y
Cotta 1317.
In der zuerſt genannten Schrift erhielten wir die
Idee des Pflanzenlebens, als Metamorphoſe; hier ler-
nen wir die Geſchichte dieſer Idee ſelbſt, als eines Le-
bendigen, das vom Geiſt geboren wurde, kennen, und
müſſen daran inne werden, daß jede fruchtbare D a r -
ſtelt ung des Lebens nur das Werk geiſtiger Offen-
barung d. i. Kunſtwerk ſeyn kann.
„Sogleich bey meinem Eintritt in den edlen weimari-
ſchen Lebenskreis, ward mir der unſchätzbare Gewinn
zu Theil, Stuben- und Stadtluft mit Land - Wald-
und Gartenatmoſphäre zu vertauſchen. Schon der er-
ſte Winter gewährte die raſchen Freuden der Jagd,
von welcher ausruhend man die langen Abende nicht
nur mit allerley merkwürdigen Abentheuern der Wild-
bahn, ſondern auch mit Unterhaltung über die nöthi-
ge Holzcultur zubrachte.“ – Mit dieſen Worten
führt uns Göthe ſelbſt an den
Anfangspunct ſeines geregelten Pflanzenſtudiums. Es
war unmittelbar das Leben, die Behandlung und der
Genuß des Thier - und Pflanzenreichs) alſo eine wahr-
haft urſprüngliche und erzvaterliche Beziehung, die ihn
zunächſt der Botanit befreundete. Und nun wickelt er
den Faden ſeiner Studien vor uns auf bis zum Augen-
blick, wo der ſchöpferiſche Gedanke von Innen heraus
durchbrach; wir aber konnen uns nicht enthalten. Vieles
aus dieſer kunſtreichen Darſtellung hervorzuheben, ſo-
wohl uns auch bewußt iſt, daß unſere Leſer die Schrift,
aus der wir es ziehen, ſo gut kennen, als wir ſelbſt.
Zuerſt die practiſche Anregung. Damals wurden
die weimariſchen Forſten vermeſſen, der Holzſchlag kunſt-
gerecht eingtheit - der Landbau nahm unter thatigen
gebildeten Landwirthen in jenen Gegenden, wie über-
haupt in Deutſchland, einen neuen regen Schwung und
trachtete nach Wiſſenſchaftlichkeit. – Der Hofapotheker
Buchholz leitete ſein vhamaceutiſches Wirken weiter
auf Chemie und Botanik, manche Verſuche wurden an-
geſtellt, in ſeinen Gärten mehrere merkwurdige Pflan-
zen neben den vharmaceutiſch nutzbaren angezogen, und
der junge ſchon früh den Wiſſenſchaften zugewandte
Fürſt lentte die Thätigkeit dieſes Mannes durch Einräu-
mung großer Gartenfachen zu neuen Anlagen auf all-
gemeinen Gebrauch und Belehrung. So entſorang Go-
hes Studium der Botanik zugleich mit den herrlichen
Gärten, die jetzt durch ihren reichen Pflanzenchatz, das
kunſthegende Weimar verherrlichen. "Unter ſolchen Um-
ſtänden war auch ich genohigt, über botaniſches Wiſſen
immer mehr Aufklärung zu ſuchen. Linn es Term i-
nologie, die Fundamente, worauf das Kunſtge-
bäude ſich erheben ſollte, Johann Geßners Diſſer-
tationen zur Erläuterung der Linneifchen Elemente,
alles in Einem 1hnachtigen Hefte vereinigt, begleiteten
mich auf Wegen und Stegen; und noch heute erinnert
mich ebendaſſelbe Heft an die friſchen glücklichen Tage,
in welchen jene gehaltreichen Blätter mir eine neue Welt
aufſchloſſen. Linnes Philoſophie der Botanik
war mein tägliches Studium und ſo rückte ich immer
weiter vor in Kenntniß und Umſicht, indem ich mir das
Ueberlieferte möglichſt anzueignen ſuchte.“
Mit dem Bekenntniß, daß nach Shakſpear und
Spinoza die größte Wirkung auf ihn von Linne ausge-
gangen, wird uns durch den Zuſatz das Verſtändniß
aufgethan: ,, und zwar durch den Widerſtreit
zu welchem er mich aufforderte. Denn indem
ich ſein ſcharfes geiſtreiches Abſondern, ſeine treffenden
zweckmäßigen, oft aber willkührlichen Geſetze in mich
aufzunehmen verſuchte, gieng in meinem Innern ein
Zwieſpalt vor: das, was er mit Gewalt auseinander zu
halten ſuchte, mußte nach dem innerſten Be*
dürfni ß meines Weſens zur Vereinigung
an ſtreben.“
Die Nähe des allmählig aufblühenden Bot. Gar-
tens zu Jena giebt Anlaß zu manchen Vergleichungen,
eine Reiſe nach Carlsbad, auf welcher den Dichter der
junge Dietrich (jetzt Hofgärtner zu Eiſenach) begleitete
leitete die Beobachtung unmittelbarer an die Natur-
Idylliſch iſt die Geſchichte dieſer Reiſe, wo der eifrige,
gewandte, ſcharfſehende Jüngling beim Ausſteigen aus
dem Wagen ſchnell die merkwürdigſten Pflanzen der
nächſten Bezirke aufrafft, im Wagen vorweißt und be-
nennt, indeß ſeinen tiefer blickenden Begleiter der Ge*
danke an die Nothwendigkeit, an das Geſetzliche in dem
Verhältniße der Pflanzenwelt zu ihrem Boden, an ihre
Nachgiebigkeit und daraus hervorgehende Umbildung durch
die ungünſtigeren Einflüſſe bewegt. Im Carlsbade
ſelbſt hält der „ſchmucke Landknabe im kurzen Weſt-
chen, "wenn er, noch ehe der Meiſter die Zahl der Be-
cher geleert hatte, mit reichlichen Lectionen von Pflan“
zen, die er ſchon vor Sonnenaufgang im Gebirge ge-
ſammelt, zu ihm an den Brunnen kam, nicht ohne leb-
bafte Theilnahme der Kurgäſte und ſelbſt der Frauen,
faſt täglich botaniſche Vorleſungen.
Wenn nun Dietrich, wie ein Naturgeiſt, den Dich-
ter gewaltſam hinauszureißen ſtrebte, um ſich und ſein
ſchaffendes Leben über Berg und Thal in die Heere
der blühenden Pflanzen auszugießen; ſo ſchien ein an-
derer junger Naturforſcher, Batſch, (bey deſſen Na-
men noch viele ſich eines ehrwürdigen Lehrers erinnern)
berufen, durch eine verwandte Richtung des Geiſtes in
der Wiſſenſchaft den Widerſtreit gegen den Zwang
des Linneiſchen Geſetzes, das, wie das bürgerliche,
weniger die Natur und das Bedürfniß der Staatsbür-
ger beachtet, als vielmehr die ſchwere Aufgabe zu löſen
ſucht, wie ſo viele unbändige, von Haus aus grenzen-
loſe Weſen zuſammen einigermaaßen beſtehen konnten,“
in Gothen wirkſamer und beſtimmter aufzuregen. ,,Sei-
ne Denweiſe war meinen Wünſchen und Forderungen
höchſt angemeſſen; die Ordnung der Pflanzen nach Fa-
milien in aufſteigendem, ſich nach und nach entwickeln-
dem Fortrict war ſein Augenmerk. Dieſe Naturge-
maße Methode, auf die Linne mit frommen Wunſchen
hingedeutet, wobey franzoſiſche Botanter unablaßig






