I 4SI =
Mediterranea, Nucleus (Macrochelas), Fugax (et
punctata), novemſpinoſa, 7ſpinoſa (et Hyſtrix), Eri-
naceus, Cylindrus, Pila, planata, reſidua. Nichts iſt
biſpinoſa. Die meiſten verſteinerten Krebſe gehören hie-
her wegen der harten Schaale, ſind jedoch von Cranio-
laris und globoſa verſchieden.
S. 223. A. Otto, Prof. zu Breslau; über das
Nervenſyſtem der Eingeweidlvürmer, Taf. 5. 6. Nºch
Niemand hat ein Nervenſyſtem hier nachgewieſen; was
Ramdohr Jahrg. VI. S. 130 in Leberegel dafür an-
geſehen, iſt es nicht, ſondern wahrſcheinlich die Ruthe
mit ihrer Scheide und zwey Ernährungsgefäßen. Zuerſt
fand ich es in Strongylus gigas 16 Zoll lang, kleinen Fin-
gers dicf, aus einer Wölfin; die Haut beſteht aus dün-
ner Oberhaupt und ſtarker Lederhaut mit einer zahllo-
ſen Menge ringförmiger Muskelfaſern. Auf der inneren
Fläche dieſer Haut laufen 8 ſtarke, flache Muskelbänder
nach der Länge von einem Ende des Leibes bis zum an-
deren und kreuzen ſich mit den Ringfaſern Lafo völlig
wie bey den Hsfothurien]. Dieſe 8 Streifen ſind überall
dnrch tiefe Furchen von einander getrennt, welche da-
durch noch tiefer werden, daß die innere Oberfläche der
Haut mit unzähligen, kleinen, weichen, halbdurchſichti-
gen, rundlichen Körperchen beſetzt iſt, die in der Mitte
des Thieres etwa ſo groß als Hirſenkörner ſind, nach
beyden Enden zu aber allmählig kleiner werden, und in
Längenreihen ſo geordnet ſind, daß ſie auf den 8 Muskel-
ſtreifen ſitzend, eben ſo viele Reihen von keinen Halb-
kugeln bilden, aus deren Zwiſchenräumen viele feine ein-
fache Fädchen ſich zu den Eingeweiden begeben. Jede
Seitenfurche iſt die tiefſte, ſo daß die ſonſt dicke Haut
hier ſehr dünn und durchſichtig iſt. Aus dieſen Seiten-
furchen kommen viele weiße, ſehr feine Fäden, die nah
innen laufen, und ſich in viele Aeſte ſpalten, die, wie die
Tracheen der Raupen zum Darricanal und hier auch
zu den Genitalien ſich begeben und dieſe umſpinnen.
Sollten dieſe Fädchen nicht wirklich Tracheen ſeyn ? Das
wird mir dadurch faſt gewiß, daß ich in dieſen ſeitlichen
Furchen der Haut, bey ſehr ſtarker Vergrößerung, ſehr
feine Poren bemerkte. [Bojanus tc.)
In der mittlern Furche auf der Bauchſeite liegt,
mit bloßen Augen ſehr ſichtbar, ein knotiger Nerven-
ſtrang vom Kopf bis zum Schwanz, haardick, blendendweiß,
beſteht aus unzähligen kleinen Knoten, im Raum einer
Linie 4 – 5 woraus ſehr feine Fädchen zur Seite in
die Haut gehen. Der Knoten am Mund und am After
iſt viel größer: ob Nerven daraus, nicht geſehen, die
weibliche Oeffnung liegt einige Zoll vom Kopf entfernt
am Bauch; da ſpaltet ſich der Nervenſtrang nicht, ſon-
dern weicht links aus.
2. In einem friſchen weiblichen Spulwurm habe
ich den Nervenſtrang auch gefunden. Die Haut beſteht
ebenfalls aus Ringfaſern, die inwendig von 4 Muſkel-
bändern, nach der Länge, durchſchnitten werden, zwey brei-
tere an den Seiten, eines am Rücken, eines am Bauch.
Cuvier hielt die Streifen für Nerven, Rudolphi hat ſie
mit Recht für Muſkelbänder erklärt. Ich habe auf den
ſeitlichen Bändern, ſchon mit bleßen Augen, einen ſehr
feinen, gleichdicken Faden vom Kopf bis zum Schwanzende
laufen geſehn, weiß, die Bänder darunter gelb. Seine
I fis. 4a. Deſt o. -
B- - -
–--- * - - - -
–- - - - - - - - -
nach innen Fäden zu laufen.
> 1432
Farbe, Feinheit und Lage laſſen vermuthen, daß er ein
Gefäß, und zwar ein Luftgefäß ſey, das, wie bey den
Raupen, längs der Seitenlinie des Wurms verläuft,
und ſich hier mit Stigmaten, die zu fein ſind, um geſe-
hen zu werden, nach außen öffnet. Was nach meiner
Meynung auch ſehr für die Annahme, daß dieſe weißen
Fäden Luftgefäße ſind, ſpricht, iſt die Bildung vieler
ſehr feiner weißer Gefäße, die aus den Seitenlinien ent-
ſpringen und, wie die Tracheen der Raupen, den Darm-
canal umſpinnen. -
Ich glaube, die Dorſal- und Abdominal-Linie, wel-
che man bisher für Muskelbündel oder Gefäße gehalten
hat, bilden das Nervenſyſtem. Dieſe Bänder ſind deut-
lich von den ſeitlichen verſchieden, weiß, die andern gelb-
lich, ungleich dick, knotig und rund, die andern bandartig.
Die innere Haut iſt mit einem ſchwammigen Gewebe
überzogen, das man wegſchaben muß. Die Knoten ſind
gewöhnlich Linie von einander, bald größer, bald klei-
ner, geben feine Aeſte ab in die Haut. Der Strang
endet ſich nicht in größere Knoten wie beyin vorigen;
ſpaltet ſich wahrſcheinlich wie beym Regenwurm. Der
doppelte Nervenſtrang tſt hier auffallend, nähert ſich den
Inſecten, deren Rückenmark der ſogenannte zurücflaufende
Nerve, den Lyonet in der Raupe fand, iſt, und der ſich
auch in den Larven mehrerer Käfer findet. Der Spul-
wurm ſteht alſo hierin höher, als die Rothwürmer, welche,
mit Ausnahme der Aphrodite aculeata, die eine Spur
davon zeigt, dieſen Rückenſtrang zu entbehren ſheinen.
3. Leber egel. Das Nervenſyſtein iſt von vori-
gen ſehr verſchieden. Unter der Haut 2 Hauptſubſtan-
zen, eine im Rande, eine in der Mitte; erſte fängt
am Hals an, läuft nach hinten und erfüllt das ganze
Schwanzende, beſteht aus ſehr feinen, halbdurchſichtigen
Körnern und ſcheint die Hauptſubſtanz des Thiers zu
ſeyn. Die andere füllt die Mitte des Leibes aus, bildet
ein Oval von der Bauchöffnung nach hinten, durchſichti-
ger, nicht körnig, gleichſam ein Bauchbeutel mit lockeren
Zeltſtoff angefüllt. Durch dieſen ſchlängeln ſich die Nah-
rungsgefäße; auch liegen die Eyer darin. Darunter, in
dem lockern Zellſtoff, in der Mittellinie des Leibes, von
vorn, liegt ein kleiner, runder Knoten von der Größe
eines Sandkorns, weiß, oft durch die Rückenhaut ſchei-
nend. Die Eyer ſind großer, oval, zerſtreut, fehlen oft.
Von dieſem Knoten läuft jederſeits ein feiner Faden ge-
gen den äußern Rand des Thiers, ſchwillt an der Gränze
der körnigen Maſſe in einen Knoten an, woraus 2 feine
Nerven, einer nach vorn, der andere nach hinten kom-
men, mit kleinen Aiſhwellungen, woraus feine Aeſtchen
nach anßen zum Seitenrand, nur hinten ſcheinen auch
Es ſcheint, die Nerven
ſeyen für die körnige Subſtanz allein beſinnt. (Leber?l
Otto iſt nun geneigt das Nervenſyſtem in allen Thie-
ren, auch in den Polypen anzunehmen.
Fig. 1. Taf. 19. Die innere Seite der Haut des weib-
lichen Strongylus gigas. A das Kopfende, ab c Ner,
venſtrang a vorderes großes Ganglion, b Ort, wo der
Nerve der Geſchlechtsnüudung links ausweich, c körnige
Maſſe.
Fig. 6, innere Seite eines Spulwurms, A Kopf,
aa Batchnerve, bb Rückennere cc Muſkelſtreifen der
95
