I559 - WM -a- I560
Floſſe, 2) des Schwanz -Anhangs; allein ſie ſcheinen in
der That wenig unterſchieden zu ſeyn. *
1) Fir. mutica. Kein wurmförmiges Organ, kein
Näpfchen, kein Schwanz - Anhang.
2) Fir. gibbosa. Leib etwas höckerig oberhalb des
nucleus und mit einem wurmförmigen Organ, aber
ohne Näpfchen und Schwanz - Anhang.
3) Fir. Forskalea. Dieſe Gattung mit mehr cylin-
driſchem Körper und einer Querfurche, dem nucleus ge-
genüber, hat ein wurmförmiges Organ, ein Näpfchen
aber keinen Schwanz - Anhang.
4) Fir. Cuviera (Ann. d. Mus. 15. tab. 2. fig. 8.)
kein wurmförmiges Organ, kein Saugnapf an der Floſſer
aber der Schwanz endet in einen Anhang.
5) Fir. Frederica. Gleicht der vorigen ſehr; aber
mit Floſſen - Napf.
6) Fir. Peroniana, wurmförmiges Organ, Floſſen-
Napf und Anhang am Schwanze; aber keine gallertartige
Punkte.
In einer andern Aöh., die als Fortſetzung der gegen-
wärtigen angeſehen werden kann, ſtellt Lesueur eine neue
Mollusken - Sippe auf, die er mit Grunde als den
Firol. ſo naheſtehend anſieht, daß er ſie Firoloides nennt.
Wirklich beſteht der Hauptunterſchied darinn, daß der
nucleus, der bey den erſtern an der Schwarzwurzel iſt,
hier gänzlich am Ende des Körpers ſich findet, der alſo
keinen eigentlichen Schwanz hat. Uebrigens haben ſie
denſelben innern und äußern Bau, dieſelben Sitten und
Betragen; doch ſind die Kiemen verhältnißmäßig viel
kleiner und im Allgemeinen der nucleus kürzer und ſphä-
riſcher. Ueberdieß ſagt Lesueur, er habe nie das bey
den Firoles ſogenannte wurmförmige Organ hier bemerkt,
aber wohl bey zwey der drey Gattungen einen langen fa-
denförmigen Anhang, der kleine Eyer ähnliche Kügelchen
enthielt; daher er dieſen Anhang für den Eyergang hält.
Lesueur beſchreibt und bildet drey Arten Firoloides
ab, die alle im Meere bey Martinique gefunden wurden;
a) Firoloides Demarestia; Leib lang, ſchlüpfrig, glaſicht,
an ſeinen Enden zugeſpitzt, aber ohne gallertartige Punkte.
2) F. Blainvilliana; Leib hingegen kurz, 1 Zoll lang,
glatt, dünner am hintern Ende und abgeſtußt Floſſe in
gleicher Entfernung von den Augen und dem nº!"-
3) F. aculeata, mit Körper von faſt gleichem Durchmeſ-
ſer, glatt, glaſicht, über den Augen runzlº Sºſe
weiter entfernt vom hintern Ende als vºn "Ä ga!“
erartige Punkte, einer vor, der andere hinter den Augen.
Gallen von Zweyflüglern,
von Mr. de Bosc. (Journ, de Phy*. P. * Blainville 17.)
Einige Gallen werden von Inſecten aus einer Gat-
tung erzeugt, welche Linne mit Tipula, Fabricius mit
Chionomus verwechſelt hatte, welche aber Meigen
und Latre ille unter dem Namen Cecidomyia, als
beſondere Gattung aufſtellten. Wir kennen fünf Spe-
cies dieſer Gattung, nehmlich: Cecidomyia Juniperi,
Cecid. Pini, Cecid. ſalicina Degéer Thl. 6. Taf. 5 u. 26.
Die gelbe iſt die von Meigen, Tht. 1. Taf. 2 abegebil-
dete Cecid. Loti, welche die nämliche zu ſeyn ſcheint,
die vor einigen Jahren faſt alle Blüthen des Ginſters
in dem Wald von Montmorency unfruchtbar gemacht
hat, und welche ich, ehe ich das Werk von Meigen
fannte, unter dem Namen Cecid. Juniperi beſchrieben habe.
Mein College, Pallisot de Beauvais machte mich
ſchon vor einigen Jahren auf eine ſonderbare Galle auf-
merkſam auf dem Stengel oder Halm des gemeinen Ris-
pengraſes, Poa trivialis Linn. befindlich, das er auf
der Mauer ſeines Gartens zu Plessis- Piquet gefunden.
Im erſten Jahr als ich ſie ſammelte, erhielt ich keine voll-
ſtändige Inſekten, im folgenden aber (April dieſes Jahrs
1817) erhielt ich ein Männchen und ein Weibchen, wel-
che mich überzeugten, daß dieſe Galle von einer neuen
Art von Cecidomyia hervorgebracht wird, die ich Ceci-
domyia Poae nennen werde. Ueber die Galle und über
das Inſect in ſeinen verſchiedenen Zuſtänden habe ich fol-
gende Beobachtung gemacht:
Das Weibchen der Cecid. Poae legt auf den Halt
dieſer Pflanze ein Ey, nahe bey einen Knoten, den
Blättern gegenüber, welches auf der entgegengeſetzten
Seite, im halben Umfange des Stengels 15 – 20 Rei-
hen ſehr nahe zuſammengedrängter Fäden von 2 – 3
Linien Länge hervorruft, deren eine Hälfte ſich nach der
einen, die andere nach der andern Seite des Halins zu-
rückkrümmt, um dadurch einen Schirm für die Larve des
Inſects zu bilden. Dieſe Fäden, im Ganzen an 303,
ſind anfänglich grün und parallel, ſpäter werden ſie gelb,
und ihre Enden drehen ſich nach allen Richtungen. Es
befinden ſich zuweilen 3 – 4 dieſer Gallen auf demſelben
Halm, aber gewöhnlich kommen nur 1 – 2 zur Vollen-
dung, denn die untern ziehen alle Säfte an ſich wo-
durch die obern anfänglich kränkeln, und zuletzt, ſo wie
die Saamenkörner der Pflanze unfruchtbar werden. Die
dickſten dieſer Gallen haben 3 Linie im Durchſchnitt, ſie
befinden ſich nur an einer gewiſſen Menge von Halmen,
ſo daß die Vorſicht der Natur für die Erhaltung der
Pflanzen nicht ins Gedränge kommt. Die Larve der
Cecidomyia iſt mit den Faſern der Galle bedeckt, um
den Blicken der Vögel und raubgieriger Inſekten nicht
ausgeſetzt zu ſeyn. Hier zehrt ſie von der Subſtanz des
Halms und lebt ſo entweder unmittelber durch ihn,
oder durch den Saft, welcher aus der Wunde in die Höhle
fließt, die ſie gemacht: ſie erreicht beynahe 2 Linien Länge,
beſteht aus 11 Ringen, ohne ſichtbare Füße, von Farbe
weiß, mit braunem Kopf. Gegen Ende des Sommers
wird ſie zur Nymphe, dieſe wird im April des folgenden
Jahrs zum vollkommnen Inſect.
Ich muß noch bemerken, daß die meiſten Halme, die
keine Galle tragen, im Laufe des erſten Winters abſter“
ben, und daß diejenigen, die deren hervorbringen 2 - 3
Jahre dauern. Die Diplolepis Juniperi, welches parº
ſtiſch von der Cecidomyia gleiches Namens lebt, greift
auch die Larve derjenigen an, die der Gegenſtand dieſe
Aufſatzes ausmacht. Ich fand nur 3 Cecidomyien inde"
Glaſe, in welchem ich die in Plessis- Piquet gefunden"
Gallen aufbewahrte, und Diplolepiden waren 7 darin:
Die Cecid. Poae unterſcheidet ſich von den ander"
durch die röthliche Farbe ihres Hinterleibes und durch
die ſchwarz gefärbten Flügelſpitzen des Männchen *
