- -
«Erssetzeez -- 387
oder die thieriſchen Appetite, ſtatt ſie einem blin-
den Ohngefähr zuzuſchreiben, ſo würde die Lehre
von den Atomen, als Uranfängen der materiellen
Welt, welche ſie durch die Mannigfaltigkeit ihrer
Zuſammenſetzung bilden, weit entfernt den Geiſt
zum Atheismus zu leiten, im Gegentheil den Bes
weis für das Daſeyn Gottes, als der erſten Urſas.
che aller Dinge verſtärkt haben, weil die aus un-
ſerer beſtändigen Erfahrung von Urſache und Wür-,
kung entſpringende Analogie auf die ganze Natur
beſtätigt wäre.
Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und die
geſtirnte Höhe bekennet die Arbeit ſeiner Hände-
Ein Tag ſagts dem andern Tage, und eine Nacht
überliefert die Lehre der andern. Dies iſt keine
Sprache, dies ſind nicht Worte, deren Schall nicht
verſtanden wird: Ueber den ganzen Erdboden er-
tönen ſie, und bis zum Ende der bewohnten Län-
der geht ihre Predigt aus! Mannigfaltig ſind Dei-
ne Werke, o Herr! Mit Weisheit haſt Du ſie
alle gemacht. Pſalm XIV.
XL. Abſchnitt.
Ueber die Augentäuſchungen (Ocular ſpectra)
durch Licht und Farben, von D. F. W:
Darwin von Shrewsbury. Auf Erlaubniſ
aus den philoſophiſchen Tranſactionen, Vol.
LXXVI. p. 33. wieder abgedruckt.
Täuſchungen von viererley Art. I) 1) Thä-
tigkeit der Netzhaut beym Sehen. 2) Täuſchung
aus Mangel der Empfindlichkeit. # zers-
D
