174 I
162. – hirsuta Sp. zºl. 91.
163 Ophioglossum palmatum Sp. pl. 61.
164. Ophioglossum reticulatum Sp. pl. 60.
165, A. Lycopodium cernuum. SP. Pl. 31.
– B. - thyoides Sp. pt. 18.
1GÖ. A. - rigidum. Sp. Pj. 52.
– B. - acerosum. Sp. Pl. 53.
– C. - linifolium. Sp. Pl. 47.
Ueberhaupt ſind in Plumiers Werk 180 Figuren
von Farrnkräutern und mit denſelben nahe verwandten
Gewächſen, und unter dieſen ſind 4 zweifelhaft, und 23
gänzlich unbeſtimmt.
S. 79. Swarz zu Stockholm. Blechmum unilate-
rale aus Peru. Taf. 3.
S. 83. Derſelbe. Disperis alata, aus den Orchide-
en, in Neuholland iſt eine eigene Sippe, Diplodium
zwiſchen Diuris und Epipactis. -
S. 85. Derſelbe. Linconia, vom Cap; alopecu-
roidea, thymifolia, germen inforum, gehört neben
Brunia und Leviſanus.
S. 88. Derſelbe. Panicum dimidiatum, iſt eine
Rottboellia. Taf. 5. dimidiata, complanaa.
S. 99. Will den ow, über das Keimen der Ge-
wächſe. Viel intereſſantes über die Saamenlappen. Die
Nadelhölzer ſind nur zweylappig, die Farrenkräuter ſind
nicht acotyledoniſch. – Die Farren haben zwey Lappen,
die dann verwachſen, die Mooſe zwey Lappen, haarför-
mig getheilt, von den Lebermoofen keimt Marchantia
völlig wie ein Farren, bey Riccia ſcheint nur ein Lappen
zu ſeyn. Die Nahmen Album n und Vitellus bedeuten
nichts, und alle Pflanzen haben Cotyledonen.
S. 22, Derſelbe, über die Anzucht ausländiſcher
Bäume und Sträucher im Freyen, beſonders Prunus
ſerotina, Liriodendron tulipifera, Salix Ruſſeliana,
Populus monilifera (Canadiſche Pappel), Juniperus vir-
giniana Grothe Zeder), Acer ſaccharinum, daſycarpam,
S. 219. Derſelbe, Pavonia platanifolia aus Oſt-
indien. - - -
S. 296, Flörke, über die verſchiedenen Arten des
Brandes im Getraide. Iſt nicht Mutterkorn, wie man
ausgewachſene Roggenkörner nennt, nicht der Roſt an
den Blättern des Getraides, den allein Banks 1905 be-
ſchrieben, ebenſo Marſchall in den ökonomiſchen Heften
18o5. Der Brand ſindet ſich allein an der Aehre oder an
den Körnern, theilt ſich ein 1. in Ruß oder Flug- Brand,
2. in harten, 3. in Schmierbrand. Der erſte nimmt faſt die
ganze Aehre ein und verfliegt bald, der zweyte beſteht in
verſchrumpften Körnern, der dritte aus unförmlichen Kör-
mern, die ein übelriechendes, fchwärzliches, teigartiges
Weſen enthalten, der Roſt iſt Uredo linearis, und Pnc-
. cinia graminis, zeigen ſich gern in der Nachbarſchaft
des Sauerdorns, aber nur dann, wenn auf deſſen Blät-
tern Aecidium berberidis iſt, wirklich verſchieden von
Uredo linearis, dieſer heißt in der Bibel Haggai, Auri-
So. Der Rußbrand iſt Uredo ſegetum. Iſt eigentlich
unſchädlich. Beym harten Brand ſehen zwar die Aehren
gut aus, es blühen aber nur einige Blüthen, deren Kör-
Är dann ſchwarzbraun und nur halb ſo lang werden,
ſchwimmen obenauf, und enthalten nichts mehliges und
w-
e-m-
A 1742
nichts rußiges. Beyde kann man wieder ausſäen. Der
Schmierbrand iſt der ſchädliche und vermehrt ſich, wenn
man ſolchen Waizen wieder ſäet. Solche Aehren ſchießen
gleich bläulich aus der Scheide, ſtehen ſtruppig, und ent“
halten ſchon den Anſatz zu einem Korn, faſt ſo lang als
ein reifes, aber nur ſo dick als eine Nähnadel, ſchwärz-
lich grün, zerrieben braun ſchwarz. Auf dem Boden des
Balges ſitzen ſchon die Staubbeutel, welken ohne hervºr:
zukommen, blühen daher nicht, außer manchmal einzelne
Blüthen. Dennoch wächſt dieſes brandige Korn wie ge-
wöhnliche Körner, und die ſchwarze Materie wird endlich
trocken, ſtinkt befeuchtet. Solch Korn wird mit einge-
ärndtet, gedroſchen, in Staub zerſchlagen, wodurch auch
die geſunden Körner ſchwarz werden; wäſcht man vor
dem Mahlen die Körner, ſo wird das Mehl doch weiß.
Oft ſind einzelne Aehren an einem brandigen Stock ge:
ſund. Jener Brand beſteht nicht aus Inſecteneyern. Iſt
wohl nichts anders als ein Verderbniß der Säfte im
ſiechen Korn, vielleicht von zu maſtiger Düngung. Wäre
glaubt nicht, daß ſich der Brand fortpflanze und
vermehre.
V. Jahrgang 1811.
S. 76. E r o me; Hypnum laeviſetum. Neu,
Taf.-3. -
S. 78. Wiſſ denow; Calophyllum, zu Guttife-
ren, InoPhyllum, Calaba, apetalum, Tacamahaca
ſpectabile C Bintangor ), longifolium, acuminat um.
Gehört zu Polyandria Monogynia.
S. 85. Bos c; Pilze in Amerika. Taf. 4. 6. 6.
In der allgemeinen Sprache. Boletus alveolarius, hyd-
natimus, Agaricus pinearius, dorſalis, Chama; Cla-
thrus columnatus; Morehella caroliniana, Phallus
duplicatus: Satyrus rubicundus: Lycoperdon trans-
verſarium , heterogeneuhn, cyathiforme; Upcrhiza
neben Tuber. Tubercularia carnea; Tremella ſtipi-
tata.
S. 89. Swartz; Bemerkungen über den Character
von Stylidium. Mein gegebener Character iſt richtig,
gehört zu Gynandria Diandria und macht mit Forſtera
und Leeuwenhoekia eine Sippſchaft,
S. 98. Will denow; Unterſchied der Vegetation
auf der nördlichen und ſüdlichen Halbkugel, außer den
Wendekreiſen. In Europa ſind nur 2 Floren, die ſüd-
liche und die nördliche; getrennt durch die Pyrenäen, die
Waſſerſcheide Frankreichs, die Alpen, durch die Schweiß,
Tyrol, Krain, Sclavonien, Siebenbürgen. In der nörd
lichen ſind gemeine Sachen, die überall auf der Erde
vorkommen, 25o Holzarten, alle mit unanſehnlichen Blu-
men, Pyrus, Prunus, Meſpilus und Viburnum aus:
genommen. Gewürzhaft ſind nur Ledum palustre und
Myrica gale, einige Kräuter aus Didynamia und einige
Umbellata, genießbare Früchte wie auch mehrere Wur-
zeln und Kräuter. Im ſüdlichen Europa ſind die Blät-
ter ſteifer, ſchmäler, viele Dornen, ſo auch in Nordafrica,
in Ratolien, Armenien, Syrien. Ueber 5oo Hölzer, wenig
Bäume, faſt alle behalten Winters die Blätter, Sträu-
cher blühen ſchön, doch nicht groß und brennend, Bäu-
me unanſehnlich. Gewürzhaft ſind Lor und Myrthe;
Piſtacia giebt Harz und Balſam, alſo ein Laubholz, bey
