- *
X
5)
>-
---
eine größere Körpermaſſe hat als das Rhinoires,
hat dabei ſo kurze Beine, daß es mit ſeinem dicken
Leib faſt auf der Erde aufſtreift. Es grast unten
im tiefen Grund des Nils eben ſo leicht die Waſ-
ſerkräuter ab, als andere Thiere im Freien das
Gras. Seine großen ſtarken Eckzähne geben das -
ſchönſte Elfenbein. Es iſt auch ſehr leicht zum
Jähzorne zu reizen und wird dann denen, die auf
dem Waſſer fahren, gefährlich.
Das Schwein, (Sus) hat zwar 4 Hufzehen, nur
2 aber davon berühren den Boden. Es iſt auch
gar weit über alle Gegenden der Erde verbreitet und
durch ſein Fleiſch dem Menſchen nützlich. Es frißt
-
s
der
Allerhand (auch Fleiſch). Auf einigen großen In-
ſeln Südaſiens leben die dortigen wilden Schweine
in ſo vertrauter Geſellſchaft mit den Affen, daß
dieſe auf ihnen reiten, wie der Menſch auf einem
ferde. - - - - - - - - -
§ 77. Obgleich die bereits erwähnten Klaſſen
Säugethiere manche dem Menſchen ſehr zugethaue
und nützliche Arten enthalten, ſo kommt darinnen doch
keine der Klaſſe der wiederkäuenden Thiere gleich, in
welche die beſten Hausthiere gehören. Alle dieſe Thiere
haben nur 2 Zehen oder 2 Hufen, ihr Magen beſteht
aus 4 Abtheilungen, und iſt ſo eingerichtet, daß das
Futter, das ſie auf der Weide abgezupft und einſt-
weilen in den großen Magen vorrathsweiſe hereinge- "
ſchluckt haben, von da erſt in den 2ten, und aus die-
Iſem wieder in den Mund gebracht und noch einmal
gekaut werden kann, dann geht die Speiſe gleich, in-
dem ſich das rinnenartig offene, bis in den 3ten Ma-
gen reichende Schlundende zuſammenſchließt, aus dem
Mund hinunter in den 3ten Magen, nicht erſt von
neuem in den 1ten und 2ten. - Alle freſſen blos Pflan-
zen. Bei den meiſten ſind bloß Backzähne und nur
in der Unterkinnlade Schneidezähne vorhanden.
1)
Das Kameel, (Camelus) mit Eckzähnen, iſt
durch ſeinen ganzen Bau und ſeine Eigenſchaft recht
dazu eingerichtet, den Menſchen und ſeine Laſten
durch die Sandwüſten der Länder zu tragen, die
ſeine Heimath ſind, und heißt daher mit Recht das
Wiederkäuer. 285 :
