1567 = - 1568
Die Flügeldecken abgeſtutzt, Fußwurzel drevgliedrig,
Kieferpalpen drevgliedrig, ſehr lang; Lippenpalpen zwey-
gliedrig, ſehr kurz. Sind ſehr klein, eine bis 1 Linie
lang, wohnen in Wieſen, Wäldern, laufen gegen Abend
ſchnell im Sommer auf Gras; unter Weidenrinden, an
feuchten Orten, unter Steinen nnd Moos in Winter.
Fam. 1. Palporum ant. articulo tertio clavato. Ps.
Herbstii, (Heisei Herbst. Kaef. IV. t. 59 f. 1o. a), Hei-
sei (ib. f. 9. a), longicollis (Anthic.dresdensis Panz.
98. i), dresdensis (Herbst. IV. t. 59. f. 1 1 et B. Heisii
Payk. - -
Fam. 2; artic. securif. Ps. niger, bulbifer (Bo-
strichus anomalus), clavicornis, glabricollis, neu,
securiger n, , brevicornis n.
Fam. 5; artic, comico. Ps. sanguineus (Anthicus
s. et Ps, mucronatus), haematicus n., fossulatus n.,
xanthopterus m. , impressus, insignis m., sulcicollis
(Anthic.dresdensis), venustus n., ambiguus n., nanus n.,
Karstenii (Staph. sanguineus, Panz.), signatus, n.
Dann iſt noch ein neues Inſect, welches den Ps.
nahe zu ſtehen ſcheint, aufgeſtellt und abgebildet, Cte-
nistes, eine Linie lang, auf Moos von Schwägrichen ge-
ſammelt, Fußwurzeln 3gl., Fºhler verdickt, Kieferpassen
ſehr lang, 4gl., drey letzte Glieder laufen in 3 Haare
aus. Ct. palpalis; braun, flaumig.
Die Ps, ſind mit den Lycoperdinis und Coccinellis
verwandt, und ſtehen in einer natürlichen Anordnung
wohl am beſten bey ihnen. Was ſie freſſen hat der Verf.
nicht bemerkt; darauf ſehen wir vorzüglich, wenn wir
von einer natürlichen Einreihung reden. Die einzelnen
Gatt. ſind dem Verf, von verſchiedenen Inſecten - Freun-
den gegeben worden, von Heiſe in Dresden, Stu-
der in Bern, Schüppel und Graff in Berlin,
Dahl in Wien, Nees v. E ſenbeck in Sickershau-
ſen, Kunze in Leipzig, Germar, Walter in
Oppurg, Sturm, Koy in Ungarn, Meg erlein
Wien, Schwägrichen, Roſſi, Hoffmann segg,
Karſten. Der Verf. hätte es unehr vermeiden ſollen,
Namen unnöthiger Weiſe zu verändern. Die 22 Abbil-
dungen von Gatt. ſind reinlich und deutlich von Verf.
ſelbſt vergrößert gezeichnet und von Roß in & 9°“
ſtocken. Es iſt zu wünſchen, daß Rhs. Verhältniſ? Ä
lauben, fernerhin in dieſem Fache zu arbe“. wornn
er großen Fleiß, große Ordnung und Gena"9" ***
Segenannte giftige Wanze in Perſien.
- Taf. 19.
g oder ſchickte von Moskau zwey dieſer Infecten in
Brajwein an die Großherzºg. Natura“- S3!!!!nung
zu Jenſº mit folgenden Brief an den Aufſeher derſelben,
Bergrath Lenz.
Me skau 11 Man 1318.
Ohne Zweifel werden Sie von der giftigen Wanze in
Perſien gehört und geleſen haben. Ich ſchicke Ihnen
durch Herrn Negri (bey Geſandſchaft) zwey Eremplare
davon in Spiritus. Ihr Biß iſt in höchſtens 24 Stunden
tödlich. Das Leben dieſer Wanze iſt äußerſt zäh. Hr.
-
v. Korff aus Kurland (bey Geſandſchaft) hatte ein
Eremplar einen vollen Tag in Spir. vini aufgehoben,
und ſie kroch noch fort, als er ſie aus dem Glaſe that.
Ein Engländer hatte einige davon ein Jahr lang trocken
in einem Glaſe aufbewahrt; er legte eine davon auf die
Hand, ut: ſie genauer zu unterſuchen; die Wanze lebte
noch, biß ihn, und er ſtarb nach 24 Stunden. Die bey-
liegende Abbildung hat H. v. Korff gemacht. [Iſt ein
Gemälde des Thiers von Rücken. Vom Charakter iſt
daher gar nichts zu ſehen. Es iſt aber deßhalb dankens
werth, weil die Farben daran deutlicher ſind, als am
Thiere in Branntwein.]
- v. Loder.
Zufällig erfuhr ich es und gieng daher hin, um die
fürchterlichen Thiere ſelbſt anzuſehen. Beym erſten Blick
ſah ich, daß es Milben waren. Ich ließ ſie zeichnen, wie
Taf. 19 zeigt. Sie hatten ſchon mehrere Füße verloh
ren, indeſſen waren doch noch ſoviele vorhanden, daß
die fehlenden vollkommen ergänzt werden konnten. Die
natürliche Größe iſt auf der Taf. angegeben. Die Freß-
werkzeuge waren zwar nicht deutlich zu erkennen, doch
ſcheinen Palpen vorhanden, wie bey Argas und Rhyn-
choprion. Hält man das Thier mit Khynchoprion
nigua Dege er, B. 7. Taf. 37. Fig. 9 - 13. zuſauen
ſo iſt die Aehnlichkeit auffallend, noch mehr, wenn
man den Rhynchoprion columbae (Agas reflexus) in
Hermanns Mém. apterologiq vergleicht, weil 9ier
die Abbildung beſſer iſt.
Wie aus folgender Beſchreibung erhellt, kann dieſes
Thier nichts anders, als ein Rhynchoprion ſeyn, welches
der amerik. Nigua ſehr nahe verwandt, aber bedeutend
größer iſt. Ich nenne es
Rhynchoption persicum.
Ohne einen beſtimmten Charakter herausheben zu
können, mag folgende kurze Beſchreibung das beſagen,
was daran zu ſehen Par-
Leib ſchildförmig, Schild ganz oval, Spitze vorn,
über 3 Linien lang, 2 breit ganz dünn wie eine Haut,
eigentlicher Leib tlein, walzig, unter der ſchildförmigen
Haut, die ſeitwärts und hinten faſt eine Linie über ihn
vorragt, undeutlich in Runtpf, Kopf und Bauch geſchie-
den; After ? in der Mitte des Schildes, von dem vor-
ſpringenden Leib entfernt. Füße 4 Paar, ragen ſeit-
wärts über den Schild etwas vor, 5gliedrig Glieder
alle ziemlich gleich lang, Klauen undeutlich.
Das vordere Paar nach vorn gerichtet, wie Fang-
arme eingebogen, die 3 hintern nach hinten und einwärts
gebogen.
Palpen ? ein Paar, deutlich den Füßen nachgebildet
aber icfer und viel kürzer, nach vorn gerichtet dicht
nebeneinander, ragen nicht über den Schild hervor:
Sehen aus wie Freßhaken von Phalangium, ob ſie aber
gegliedert ſind, war nicht zu ſehen.
Farbe ſchmutzig braun, Schild mit blutrothen unre-
gelmäßigen Flecken beſäet.
Abbildung Fig. 1. natürliche Größe, Fig. 2 vergrö-
fert von oben, Fig. 3. von unten. a Füße, b Palpen?
c Kopf? d Bruſt ? e Bauch? f After? Fig 4. Quer-
