1789
ſtanden, das Verſtändniſ des Offneriſchen Anwaldºº
deſſen Gegnern offen daliegt, und nur darüber Gonº?
j erhoben wird, daß es unrichtig, wenn d*
Verhaftung O ffn er s dem Grafen v. Dr. z Ur
Schuld gelegt werde, oder von ihm ausg“
gangen ſey, wozu die höhere Autoriſa º.
j oh nicht er mangelt haben würde. An dieſer
letztern hat wohl niemand gezweifelt. Die Frage iſt ei
gentlich nur die: Ob der, der die Autoriſation ertheit
und unterſchrieben, oder der, der ſie mit oder ohne au-
drücklichen Antrag durch ſeinen Vortrag hinter dem Rü-
cken des Angeſchuldigten, womit etwa grobe Beſchuldis
gungen keck als ausgemachte Thatſachen angegeben wur-
den, – herbeyführte, und in ſo gräßlichen Modalitäten
zur Ausführung brachte, für den wahren Urheber zu hal:
ten? Die ausgehobenen Briefſtellen von Offner an Gr.
v. Dr. aus einem Briefe, den er, nach ſeiner Ankunft zu
Ingolſtadt unter polizeylicher Aufſicht, als eine Zugabe
des Reverſes, erlaſſen mußte, enthalten – auch nicht, als
herausgeriſſen aus dem Contert und caſtrirt, - betrachtet
wie ſie Offner ausgiebt – doch ſichtliche Reſervationen
und laſſen eine weite Auslegung zu. Sie ſtehen, in je
dem Falle, mit dem Revers in Einer Kategorie.
Uebrigens iſt Offner kürzlich nach München geladen
worden, um die Allerhöchſte Entſchließung auf ſeine, oben-
erwähnte, dem Staatsrath überreichte Vorſtellung in Per-
ſon zu vernehmen. Die geſpannte Erwartung des Pu-
blicums in Baiern, ſeit ſechs Jahren auf die Aufklärung,
wie dieſer Fall, ohne Verletzung der erſten Urgrundſätze
der Konſtitution und aller Civiliſation, möglich geweſen,
oder wie er geahndet und, ſo viel thunlich, wieber gut
ſondern hiezu war, was auch ſchon aus dem bekannt
ten Organismus der baieriſchen Verwaltungsſtellen
folgt, ſchlechterdings eine höhere Autoriſation noth-
wendig, die wohl nicht gemangelt haben wird. Fer-
ner wird Hr. Baron von Leonrod als Werkzeug
zur Verhinderung des Rechtsweges genannt, während
derſelbe von der Reversausſtellung des O ffn er gar
keine Kenntniß genommen, ſondern ihn auf das erſte
Anmelden, und ohne um den Gehalt der abzugeben-
den Erklärung zu fragen, ſogleich an den, für die
Kurrentgeſchäfte bey dem Stadtgericht Nürnberg ord-
nungsmäßig beſtellten Kommiſſär gewieſen hat, der
den gemeldeten Revers aufnahm. Dieſen Act beglei-
1ete übrigens keine Beeidigung, auch erſcheint wie:
derholter Revers im Grunde bloß als eine Bekräfti-
tigung des Dienſte des, den jeder Beamter in Be-
ziehung auf das Amtsgeheimniß ablegen muß, mit-
hin fand ich ihn, bekannt mit der ganzen Sachenla-
ge, den Intereſſen Offners gar nicht ſchädlich, wohl
aber in manchen Hinſichten für nützlich.
Endſich umgeht der Einſender ganz den Antheiſ,
welchen Hr. vºn Drechſel an der Befreyung Offners
hat, ſo wie die wahrhaft edelmüthige Sorgfalt, mit
welcher er für deſſen künftiges Schickſal durch Erwir-
fung einer höhern Penſion uſw., wirkſam war,
A
- r-
-
1799
gemacht worden, dürfte daher zur Kenntniß und Beruhi-
gung Aller, bald befriedigt werden.
Geſchrieben in Baiern den 16 Nov. 181*:
Das Ende von La Pérouſe-
Seine Durchlaucht, der Prinz, M ar von Reu.
Wied hat Folgendes # der Zeitung von Bahia
geleſen:
Längſt wollte ich die Erzählung von La Péroues
Schickſal mittheilen; nun darf ich die Sache nicht län
ger verſchieben, da ſie ſchon in meinem Gedächtniſſe nicht
ganz mehr vorhanden iſt. Ein portugieſiſches Sº
das C ich glaube) in den indiſchen Meeren ſchiffte am
bey einer Felsgruppe vorbey, auf welcher man einen Men-
ſchen gewahrte, welcher ängſtliche Zeichen gab, man mº-
ge ihn abholen. Das Boot nahm ihn ein, und man
fand nun einen verhungerten, abgezehrten, ſangbärtigen
Mann, der zu verſtehen gab, er ſey der Aſtronom von
La Pérouses Erpedition. Dieſer unglückliche Seefahrer
war bey einer C ich glaube den Sandwich- Inſeln ver-
wandten ) Inſel vorbey geſegelt, und hatte Schiffbruch
gelitten; die Bewohner der Inſel hatten ihn ſehr freund:
ſchaftlich empfangen und behandelt, bis ſie ſahen, daß
man mit dem Gedanken ungieng, ein neues Schiff zu
bauen. Da man ſich nun das Holz dennoch zu verſchaf-
fen verſuchte, entſtand Krieg, und die Europäer mußten
vertheidigungsweiſe zu Werke gehen. Sie wurden rund
eingeſchloſſen, und verſchwendeten allmählig ihre Kräfte
an Menſchen, Pulver und Bley, bis endlich bey einem
Hauptangriff La Péronſe ſeibſt mit dem größten Theil
ſeiner Leute das Leben verlohr. Der Reſt der geängſtig-
ten Mannſchaft flüchtete auf gutes Glück mit den Boo-
ten in die See hinaus, und fand glücklich genug ein
ödes nacktes Felſenriff, wo ſie einige Zeit kärglich von
Muſcheln und Seeproducten ſich ernährten. Jedoch ſie
unterlagen dieſer harten Probe, und nur der Aſtronom
erlebte die zufällige Errettung durch das portugieſiſche
Schiff, wo man ihm nach und nach etwas Nahrung bey-
brachte, bis er ſehr umſtändlich die ſehr abgekürzte Ex-
zählung mittheilte. Er erlag ebenfalls den gehabtºn
Mühſeligkeiten, und hatte, ſo weit ich mich noch erinnere,
auch das Tagebuch gerettet, welches das portugieſiſche
Schiff in Sicherheit gebracht hat. Dieſe Nachricht ſand
ich zur Zeit meines Aufenthalts in Bahia, im April
1817 in der dortigen Zeitung mit allen nöthigen Um-
ſtänden weitläuftig gegeben. -
Meine Grzählung dieſer intereſſanten Notiz ( wettn
ſie wahr iſt ) kann nur ſehr mangelhaft ſeyn. Denn ich
konnte die Zeitung ſelbſt nachher nicht wieder erhalten,
und habe daher die genaueren Data rergeſſen.
An den Hn. Prof. Dr. Lehmann in Hainburg
Hochgeehrter Herr ! -
So eben erhalte ich Ihre Monographie der Nicotiana
und die erſte Hälfte Ihrer Arbeit über die Aſperiſolien.
Ich ſehe mit Bedauern, daß ſich mehrere Ihrer neuen
Species in dem ſoeben erfchienenen 9ten Faſc. unſerer
Nova genera et Species unter andern Namen befinden.
Ich hätte gewünſcht Ihren Plan früher gekannt zu haben,
um Ihnen mittheiſen zu können, was ich von dieſer Fa-
