Dünnſchnäbler. 239
.
für ihn zu groß ſind, mit lehmiger Erde ſo ver-
klebt, daß nur noch eine für ſeine Größe paſſende
Oeffnung bleibt. Zuweilen kommt dann aber auch
der Specht und beſtraft ihn für ſeine Frechheit,
indem er den Lehmen wieder weghackt und den
Kleiber verjagt. -
4) Der Eisvogel, (Alcedo) iſt ein gar ſchöner
Vogel, deſſen Gefieder ſtark ins Grüne ſchillert,
ſo daß er oft im Vorüberfliegen wie ein Schma-
ragd glänzt. Er hat einen langen, geraden Schna-
bel. Er niſtet in Erdlöchern, an Bächen, und
legt in ein Neſt, worinnen meiſt viele Fiſchgräten
ſind, gegen 8 Eier hinein; brütet aber im Som-
mer, nicht, wie eine alte Sage geht, im Winter.
Auf einzelnen, über einen Bach hervorſtehenden
Aeſten oder Wurzeln, lauert er kleinen Fiſchen
auf, die er plötzlich, mit einem Schuß, erhaſcht,
und ganz verſchlingt. Das thut er auch im Win-
ter, wo es ihm aber freliich, wenn die Bäche zu-
gefrieren, oft ſo knapp geht, daß er Hungers ſter-
ben muß. Im Zimmer kann man ihn lange durch
kleine Fiſche, die man in eine Schüſſel mit Waſſer
ſetzt, erhalten. -
§. 63. Die Dünnſchnäbler, (Tenuirostres)
haben ſehr zarte, pfriemenförmige und meiſt krumm
gebogene Schnäbel. Dahin gehört:
1) Der Imm en wolf, (Merops) iſt ein ſchöner,
2)
gelb und grün und braun gefleckter Vogel, größer,
als ein Staar, der im gelobten Lande und am Don
und in mehreren andern ſüdlichen Ländern, in der
Nähe des Waſſers, in Erdlöchern niſtet, und zu
uns nur auf ſeinen kleinen Wanderungen zufällig
kommt. Er frißt viele Heuſchrecken und andre
ſchädliche Inſekten, freilich auch Bienen auf. Die
Kinder auf Kandia angeln ihn ordentlich in der
Luft, indem ſie an einer langen Angelſchnur eine
Heuſchrecke an einer krummen Nadel feſt machen,
die dann der Immenwolf mit ſammt dem Inſekt
hinterſchluckt. “
Der Wiedehopf, (Upupa Epops) mit mäßig
gebognem, an der Wurzel 3 kantigem Schnabel,
/
