k901
die Athemröhren am Ende gewimpert, Spißen braun,
Kiemenblätter verwachſen mit ihren Spitzen beym Anfang
der Rückenröhre, übrige Eingeweide wie bey andern, kein
Corculum. Unterſcheidet ſich von C. coccinea durch die
weißliche Farbe, getrennte Athemröhren, den Mangel des
Corculum, und der Concretionen in der Kalkdrüſe.
Venus Gallina; (Vongola janca) p. 92.
Calliſta eandida; traches geninis ſemiconjun-
ctis, laevibus, pallio undato-ſimbriato, pede lanceo-
1ato; cunctis candore conſpicuis. tab. 21.
Zerlegung. Innere Kiemenblätter größer, unterſchei-
det ſich vom C. gemella nur dadurch, daß die Athemröh-
ren auf ihrer erſten Hälfte verwachſen ſind.
Venus rudis, p. 94. tab. 20.
Venus laeta, CVongola) p. 94 t. 21.
Calliſia multicirrata; tracheis geminis ſemicon-
junctis, laevibus, anteriori cirris ramoſis inſtructa:
pallio ſimbriatorepando; pede ovato-oblongo; cunctis
albo colore conſpicuis. (Jſ. abgeb.)
Zerlegung. Spitzen der Athemröhren und die äſti-
gen Wimper braun gefleckt, innere Kiemenblätter größer,
hinterm Bauch alle verwachſen, unterſcheidet ſich von C.
candida nur durch den länglich ovalen Fuß, die äſtigen
Wimper in der Trachea pallii.
Venus florida (Arſella). p. 97 tab. 21. CVenus de-
florata), ſchmackhaft.
Das Thier iſt Calliſta gemella, nähert ſich cocci-
nea, hat ebenſo Valvulas adima trachearum orificia,
inteſtinaeadem prorſus ratione inflexa, et cor gemi-
nam etc. Unterſcheidet ſich durch die ſchöne weiße Far-
be, durch die ganz getrennten Athemröhren, durch den
Mangel der kammförmigen Anhängſel hinten am Mantel
(in ſummo pallio), und der Concretionen in der Kalk-
drüſe. -
Venus exoleta (Zecchinetto) p. 98 tab. 21, nicht eß-
bar. Das Thier weicht ab und heiße:
Arthemir; tracheae binae fiſtuloſae.
Pallii limbus undulato-fimbriatus.
Branchiae diviſae, apicibus ſuperioribus tantum
conjunctae. -
Pes ſemilumaris.
Venus exoleta, Arthemis pudica; tracheis gemi-
mis omnino eoaleſcentibus, laevibus, longiſlimis, api-
ce cirratis; Pallio undato-fimbriato, cuncis albeſ-
centibus, vel leviter flavicantibus.
Zerlegung. Ganz ſchneeweiß, beſonders der Mantel;
Röhren fallen ins Gelbe, Spitzen braun, gewimpert,
Kryſtallſtiel, Pfeil unv- wie bey coccimeo. Viſcus teſia-
ceum ampliſſimum exfuſco virideſcens, granuliste-
ſtaceis in numerisadeo erat infarctum, ut ex iisdem
compoſitum exiſtimares. Laicht im März.
Venus litterata. p. 101 nur Schale.
Genus VIII. Spondylus CSP nomnolo) p. 102 t. 22.
Argus; trachea abdominalis.
Abdomen ovato-compreſſum , pes nullus.
Branchiae disjunctae, Patentes.
Pallium (in plerisque) muſculis ramoſis exorna-
tum. - Pallii limbus multiplicii er cirratus, ocelkis ſma-
ragdinis pedunculats identidem diſtinctus.
Muſculus adductor unicus maximus centralis.
----sº-3-
---
1962
Spondylus Gaidéropus (Scataponzolo), ſchmack-
haft p. 103. tab. 22.
Argus umbellatus; trachea umbelliformi, radia-
tim intrinſecus ſulcata; ore fimbriato, miniaceo; la-
biis ovato-acuminatis, ſubdiviſis; palliilimbogomino,
alterotantum cirrato. » *
(Pede mullo). - . . r
Zerlegung. Mantel mit doppeltem Saum, äuße-
rer mit Wimpern und Aeugeln, innerer einfach, Wimper
gelblich und mit braunen und gelbrothen Flecken, dazwi-
ſchen giebts größere, dickere, wie abgeſtutztes hohles Hºrr-
tragen die ſmaragdgrünen ſchimmerden Aeugel auf der SP-
ze. Der Mittelmuskel ( Schließmuskel) beſteht aus zwe?
verwachſenen Theilen. Die ſogenannten einmuskeligen
Müſcheln ſind es nicht eigentl., ſondern der Schulter - und
Hüft-Muskel haben ſich nur genähert und ſind in einander
verſchmolzen. Was Poli von der Trachoa abdominº"
ſagt, iſt ganz unbefriedigend. Daß dieſes Organ wirklicd
zum Athmen dienen ſollte, iſt wohl nicht zu denken. ºr
haben uns ſchon ſeit mehreren Jahren davon gewöhaf-
dieſen Theil mit dem Loche in dem Bauchkiel der My*
pictorum zuſammenzuſtellen, und denken daher vabey am
eine Regung männlicher Theile.. .
Trachea abdominalis, craſſa, contractifis, Bolet
ſpeciem ſtipiti fiſtuloſoiuſidenten refert, limboque coº“
tracto clauditur, adeout Actiniae ſpec. quodammnodº
Kingat. Aus der Röhredieſer Bauchtrachee kommt ein fleiſchi-
ger Faden, wahrſcheinlich im Bauche ſelbſt entſprungen und
erweitert ſich in eine fleiſchige Kugel, worin eine gallert“
artige Maſſe. Iſt zu jeder Jahrszeit da, in und außer
der Trächtigkeit; was es bedeutet kann ich nicht begreifen.
[Das Ganze ſieht aus wie ein Rabel, aus dem die Ra*
belſchnur kommt und ſich am Ende in eine Kugel erwei-
tert, oder aus dem die Darmſchnur kommt, die ſich in die
Veſicula umbilicalis erweitert. Es wäre eben nicht un-
möglich daß es Thiere gäbe, welche im Embryonenſtand
verharrten J. CJſ. abgeb.)
Vier Kiemenblätter, die Eyer kommen auch in die
Kiemenfächer, um den Mund eine traudenförmige Krauſe
nebſtdem a ovale, quergeſtreifte Lippen.
Genus IX. Chana, p. 111. Die Einwohner verſchie-
- den nach Verſchiedenheit der Schalen, drey Sippen; Pfs-
lopus, Gloſſus, Limmaea.
Gloſſus ; tracheae bimae foraminiformes.
Branchiae ultra abdomen fimul-conjunctae.
Abdomen ovato-compreſſum.
Pes linguiformis. -
Dem Ceraſies verwandt, aber durch den zungenför-
migen Fuß verſchieden.
Channa Cor. p. 113 kab. 15.
Gloſſus rubicundus; pallio ſemiconjuncto as in-
ferne inſtar cornuum arietis utrinque contorto. Pe-
de rubicundo, filſo.
Zerlegung. Der Mantel halbgeſchloſſen, darinn zwey
Athemlöcher, das vordere größer, Mantelrand mit ſehr
kleinen Wimpern beſetzt, die Athemlöcher mit größern, vier
Kiemenblätter, gelblich, verwachſen hinter dem Bauch mit
einander; der zungenförmige Fuß iſt zuſammengedrückt,
ſchmeidig, mennigroth, der oiere Rand geſpalten wie bey
allen Thieren, welche in Chamen wohnen; vier Lippen, zu-

