-
1831
Gemeine Kröte, ebenda, abgb. bey Andre ä, und
Gmelin in Linnes Mineralſyſtem. Thl. 3. Taf. 6. Fig«
83. [ Nach der hier gegebnen Beſchreibung iſt wohl das
eben ſo wenig eine Kröte, als obiger Vogelfuß ein Vo-
gelfuß. Der Vrf. redet von wahren und falſchen Rippen,
ſogar von einem Schlafbein.] -
Grüner Waſſerfroſch (Rama temporaria) [ wie ?
halbverwachſen. - - a
Gemeine Otter ( Coluber Berus) bey Lavater,
hier abgb. Taf. 2. Fig. 2. [wenn die Abbildung genau
iſt, was wir aber nicht glauben können, ſo iſt das wohl
keine Schlange, die Form der Wirbel wiederſpricht ſchon
allein, von der ſonderbaren Richtung der Rippen nicht zu
reden. ] Sumpf- und Waſſelmolche.
Eine Natter bey Geßner. ,
Eine Blindſchleiche zu Rheinau u. Meersburg.
Am meiſten finden ſich Fiſche; es gibt von 2 F. Länge
bis auf ein halben Zoll. Ganz gut erhalten.
Der Aal bey Ammann auf Rheinau zu St. Urban.
Cottus gobio, Am m an n und Lavater. .
Perca fluviatilis Scheuchzer, quaerelae und Meteo-
rologia Taf. 2. -
Der gemeine Wels, ſonſt Scheuchzers Anthropolith
1725 gefunden, in Geßners Sammlung, ein anderes Stück
bey Ammann, 2 F. 1o Z. lang 7 breit, hier abgeb. Taf.
2 Fig. 5. IIſt das Thier, welches Cuvier für einen
grºßen Salamander erklärt. Ein Fiſch wenigſtens iſt es
ſicher nicht. ]
Gemeine Forelle bey Lavater ein Fuß und 1o Zoll.
das iſt eine hübſche Forelle ! 1
Hecht, abgb.bey Scheuchzer quaerelae, bey Knorr
Taf. 1. Bey Lavater, Ammann, Geßner.
Karpfen, in Meersb., bey Lavater, Scheuchzers
Kupferbibel, T. 55. f. 59. - ºr,
Schleyhe, Cyprimus Gobio, Caraſſius, Cephalus (bey
- Scheuchzer), Brama, Rutilus, Nasus, Alburnus, Phoxinus
Bipunctatus, Griſlagine, Neunauge, Blennius, Trigla,
(alſo ein Meerfiſch, wie kommt denn der ins ſüße Waſſer?
Gobius aphia, Cottus cataphractus u. eine Menge anderer.
l Das muß alles noch einmal genauer durchgearbeitet
werden. -
Von den Inſekten gilt daſſelbe. Hier werden ſie alle
ohne weiters mit Namen genannt, als wenn es nichts
dabey zu bedenken gäbe.
Darunter iſt auch Cancer mutus abgb, Taf. 1. F. 2
alſo wieder aus dem Meere, ebenſo Cancer locuſta und
dabey der gemeine Flußkrebs und der Flohkrebs.
Mit den Muſcheln und Schneckenſchalen geht es eben
ſo, es ſeyen alles bekante Dinge. Mit den Pflanzen iſt
es noch ärger-
- Gemeine Waſſer - Pflanzen, Farrenkräuter, Sträucher,
Heidelbeeren, ja Kirſchen, Zwetſchen und Nüſſe, die noch
nicht 2ooo Jahr in Deutſchland wachſen, lägen hier ſchon
vielleicht ſeit 5000 Jahren unter der Erde, ja Blätter von
Maulbeerbäumen. Eine ſchöne Blüthe von Ranunculus
hier abgb, an der nichts auszuſetzen iſt, als daß ſie nur
4 Blätter hat. Das ſey genug um zu beweiſen, daß für
die Beſtimmung dieſer verſteinerten Thiere und Pflanzen
gar nichts gethan iſt. Uebrigens können wir nicht unter-
laſſen, hier unſern ſchwäbiſchen Landsleuten vorzurücken,
-
w-am-Sºzzº
& SO3
daß nicht ſie, ſondern die Schweizer ks ſind, welche die
meiſten und wichtigſten Stücke aus die em Steinb, an ſich
gebracht und auch beſchrieben haben. -
Dieſer Unterſchied zwiſchen beyden Ländern, die doch
ehemals eins geweſen, braucht nicht weiter auseinander-
geſetzt zu werden, iſt aber vielleicht einhin ängliches Reiz-
mittel, den Schwaben die Augen zu öffnen, damit ſie
ſehen, daß es jetzt höchſte und letzte Zeit iſt, ſich zuſam-
menzuthun, ſich aufzumachen, und die Schätze des Lan-
des ſelbſt zu heben, welche die Fremden zur Schande des
Landes eben ſo hinwegführen, wie die Abendländler die
Kunſtwerke aus Griechenland und Aegypten. .
S. 54 kommt nun Karg auf die Meinungen über die
Entſtehung der genanten Verſteinerungen, und am Ende
hält er für di ſeinige, daß hier ein bloßer Teich geweſen
und zwar noch nach den Zeiten der Stiftung von Peters-
hauſen, was von der an ſich völlig ungegründeten Mey-
mung herkommt, daß hier lauter Süß-Waſſerthiere und
ſolche Landthiere, die ſich noch da aufhalten, vergraben
lägen. Am Ende macht ihm aber doch die Redaction
dieſe Meinung wankend wegen der Krabbe und weil Kiel-
m a y er zuerſt geäußert hat, der Wels ſehe mehr einem
Amphibio gleich.
S. 74. C. F. Gärtner in Kalw (der Botaniker);
Bemerkungen und Verſuche über den menſchlichen Harn,
vorzüglich in Rückſicht ſeines Gehalts an Phosphorſäure.
Eine fleißige Abhandlung. - - -
S. 88. A. Et ſer; Beobachtung des glücklich geheil-
ten trockenen Brandes an einem 94 jährigen Greiſe
durch die wechſelweiſe Anwendung des Opiums und Lax-
genſalzes C nach der Methode von Stütz». - -
S. 95. Wirth; Geſchichte und Heilung einer gefähr-
lichen Halsverletzung, nebſt einigen Bemerkungen über die
Wunden der Speis- und Luftröhre überhaupt.
S. 97. Ph. Fr. Hopfengärtner; Bemerkungen
über die Krankheiten, welche im I. 18o in Stuttgard
vorgekommen ſind. Eine ſehr große Abhandlung, die bis
168 läuft. Zuerſt einiges Allgemeine, dann Catharrhalfieber,
Parotis, Maſern, die ganz ausführlich behandelt ſind und
eigentlich den ganzen Aufſatz ausfüllen.
S. 168. Stüß, Phyſicus in Gmünd; über Zeit-
und Volkskrankheiten. Ebenfalls ein ſehr weitläufiger
Aufſatz, der bis 266 läuft, und mithin 100 Seiten ein-
nimmt. Der bald nachher geſtorbene Stüß war ein ſehr
thätiger Arzt, der ſich auch literariſch nicht unrühmlich
ausgezeichnet hat; auch mag ein ſolcher Aufſatz, der im
Grunde nicht aus Krankengeſchichten zuſammengeflidt t,
ſondern eine allgemeine Ueberſicht, gleichſam eine Natur-
geſchichte der Krankheiten im Großen gibt, allenfalls nicht
ganz aus ſolchen Geſellſchaftsſchriften zu verweiſen ſeyn.
Wenn wir immer und immer darauf zurück kommen,
daß eigentlich medic. Gegenſtände ebenſo wenig als an
dere Faculiäiswiſſenſchaften, nehmlich Juridica und Theo-
logica, in Geſellſchaftsſchriften, ſondern nur um der all-
gemeinen und ſchnellen Verbreitung willen, in Monats-
ſchriften gehören; ſo überſehen wir dabey keineswegs die
buchhändleriſche Seite ſolcher Schriften. Ihr vorzügliches
Publicum ſind freylich die Aerzte, und damit dieſe kau-
fen, muß man ihnen auch etwas zum Beſten geben. AI-
lein einmal º, sº zu läugnen, daß Aerzte, wel-
II -

