426 «-sesse--
andere und einige Theile derſelben dem Mittel-
punkte des Auges näher hervorgebracht werden
als andere, ſo verſchwinden dieſe auch ſchneller
als die andern und die Zahl und Geſtalt dieſer
Täuſchungen von der Sonne, wird ſo lange ſie
exiſtiren, ſich beſtändig ändern. Die Urſache
warum einige lebhafter als andere ſind, iſt, weil
das Auge des Beobachters unſtet iſt, ſo daß einige
Theile der Netzhaut den Sonnenſtrahlen länger aus-
geſetzt geweſen ſind. Daß einige Theile einer com-
plicirten Täuſchung eher verſchwinden und wieder
erſcheinen als andere, beweiſet folgender Verſuch.
Man ziehe drei eoncentriſche Cirkel, den äuſſern
ein und einen halben Zoll im Durchmeſſer, den
mittlern einen Zoll und den innern einen halben
Zoll. Den äuſſern und den innern Ring färme
man blau und den mittlern gelb, wie in Fig. 4.
nachdem man etwa eine Minute auf den Mittel-
punkt dieſer Cirkel in einem hellen Lichte geſehen,
ſo erſcheint die Täuſchung des äuſſeren Ringes
zuerſt in dem verſchloſſenen Auge, dann des mitt-
lern Rings und zuletzt des innern; dann verſchwin-
det der innere wieder zuerſt und dann die übrigen
in verkehrter Ordnung. Fügt man noch mehrere
gefärbte Ringe hinzu, ſo wird eine ſehr ſchöne
ſich immer verändernde Täuſchung hervorgebracht.
S. Abſch. I. Verſ. 2.
Hieraus ſollte es faſt ſcheinen als wenn der
Mittelpunkt des Auges ſchneller Nachlaſſungen
(remisſions) der Täuſchungen hervorbringe, wel-
ches von ſeiner gröſſern Empfindlichkeit herrührt.
Dieſe Nachlaſſungen der Täuſchungen haben eini-
ge Aehnlichkeit mit dem Zittern der Hände oder
