— 43 —
fachen Arten die ältesten wie die jüngeren Gebirgsformationen,
vorzüglich häufig aber die älteren Kalklager in ihrem Schöbe auf-
bewahrt haben, in verschiedenen Gegenden von Teutschland und England
vorzüglich, selbst in Nordamerika, zu Tage gefördert . Die gewöhn-
lichste Art, Encrinites liliiformis, Lam., findet sich insbesondere im
Braunschweigischen, bei Göttingen und in England. Die einzelnen
oft in Menge umhergestreuten Glieder der Stiele jener Thiere
werden Entrochiten, Schraubensteine, Rädersteine u. s. w. genannt*).
Nur zwei lebende Arten hat man bis jetzt kennen gelernt, die mit
den Crinoideen besondere und auffallende Aehnlichkeit haben, näm-
lich Encrinus Asteria, Blume. , ein sehr seltenes Thier, an den
Küsten von Barbados, und eine winzig kleine Art, Pentacrinus euro-
paeus, T., vor wenigen Jahren erst von Thompson an den Küsten
von England bemerkt. Die fossilen eigentlichen Seesterne und
die Seeigel von welchen letzteren häufig auch ihre nicht selten
ungemein grofsen Stacheln (Judensteine wohl genannt) vorkommen,
sind denen der jetzigen Natur völlig ähnlich, mit Ausnahme des
Genus Echino-Encrinites, H. v. M. **), eines merkwürdigen gestielten
Geschlechts von Seeigeln, welches bis jetzt nur in Teutschland beob-
achtet ist. [Es macht dieses Geschlecht vielleicht durch das Gen.
Pentremites, Sa v, von dem eine Art in Nordteutschland, die andere
in Nordamerika entdeckt wurde, den Uebergang von den Seeigeln
zu den Crinoideen***). —

*) Der wackere Miller bat in seiner meisterhaften Monographie der Crinoideen
(Natural History of Crinoidea etc.) diese Familie in mehrere Geschlechter ge-
trennt , von denen wir nnr die Genera Encrinites, Pentacrinites, Apiocrinites,
Poteriocrinites, Actiniocrinites, Eugeniacrinites hier namhaft machen wollen.
**) Hehbm. t. Meyer hat über dieses Genus Nachrichten ertheilt in Kästners
Archiv f. d. Naturlehre. Bd. VII. Hft. 2. S. 185, f. M. Abbildg.Taf.il. und Bd. VIII.
8. 232, f. Vielleicht gehört hieher das Genus Echinosphaerites, Wählend. , bei
dem man aber bis jetzt keinen Stiel wahrnehmen konnte.
***) Die Existenz vorweltlicher Ueberbleibsel von Holothurien (jergl. S. 14.) ist
