- -
867
Höhe Breite
A o /
St. Gotthard | 6390 40,30
Petersburg 59,50
Stockholm O 5), 20
Zürich 1350 | 47,22
Berlin - -
Freyburg 906 | 48, 4
London D 51,30
Wien 42O 48,12
Paris 222 48, 50
Karlsruh 45o? | –
Bourdeaur O 44,50
Marſeille O 45,17
Rom o, 41, 3
Algier O 30, 48
Kairo O 30,12
Manilla - - -
Pondichery - -
-
-
Länge i Wärme
6, 3
27, 59
15,43
6,12
-
2,25 W.
14, 2
O
-
2,54 v.
31, 2
10, 7
O, 41
28,38
- -
-
H. M, Gäde,
Beyträge zur Anatomie u. Phyſiologie der Meduſen.
M. 2 Ktn.
Hierher Iſis Taf. 11.
Obſchon Gä des Arbeiten viel an Vollendung, Ab-
undung und Ausfüllung zu wünſchen übrig laſſen; ſo
- haben wir doch eine beſondere Zuneigung zu ihnen,
ohne uns die Urſache klar machen zu können. Vielleicht
weil uns die Wahl ſeiner Gegenſtände überhaupt an:
zieht, und weil, ungeachtet der jugendlichen Unbeſtimmt-
heit derſelben, und des Einmengens manches Ungehöri-
8en doch Andeutungen darinn liegen, die von ihm meiſt
1 oder 30, 4 F.,
3,0 R. 38,8–
4,4 – 42,2-
47, 8 –
7,5 ––––
7,8–––
8,4-50, 4 –
8,4 – 50,6 –
8,8 – 51, 0–
8,8–51, O–
11,3–50, 4 –
12,9 – 50, O–
–-–60, 4–
17,7–70, 0 –
––– 72,4–
2O,4 –– – –
24,8 -––-
Berlin - 16. b. Mäurer 8. 3o.
geordnete und vollſtändig durchgeführte Unterſuchungen
hoffen laſſen. Der Vfr wird daher an uns immer ei-
nen Freund ſeiner Beſtrebungen finden, und es nicht
zu bereuen haben, wenn er ſie uns mittheilt. -
Hier gibt der Vfr, nach einer nicht hergehörigen
Vorrede und einer ſehr unvollſtändigen und gebrechenen
auch hier unnöthigen Geſchichte der Qual ken, worinn
nicht einmal Borlase angeführt iſt, eine Beſchreibung
von Medusa aurita und capillata, die nebſt den Ab-
bildungen in der That manche neue Theile angeben,
welche bis jetzt noch nicht dargeſtellt waren.
1. Medusa aurita LAurelia.
Es iſt eine zu unterſcheidende Oberhaut da, die ſich
abziehen läßt. Sie beſteht, nach der Lupe, aus Körn-
chen, deren jedes unterm Microſcop aus kleinen Kör-
nern zu beſtehen ſcheint.
Arme.
Unten ein Maul , davon 4
Aus dem Maul gehen vier Kanäle, jeder zu ei-
nen rundlichen, beſondern Sack (doch wohl nur Hölſen).
Aus dieſen Höhlen gehen Gefäße über den Hut gegen
den Rand, die ſich "veräſteln. Man kann das Ganze
vom Maul aus einſpritzen.
Aus jedem Sack gehen 4
Gefäße nach dem Rand, wovon ſich einige gablich ver-
zweigen. Alle kommen endlich in ein den ganzen Rand
des Huies umgebendes Gefäß (wie die Gränzader um
das Aderfeld des Doners, aus dem die kleinen, hohlen
Wimper ringsum entſtehen, die man Fühler nennen
kann. Sie können zehnmal länger werden leider hat
er dieſe Länge anzugeben vergeſſen, ſogar die Größe des
Huts, und bewegen ſich beſtändig. Der Bfr hält ſie
zugleich für Einſaugröhren. Daran zweifeln wir. Sie
endigen ſich wahrſcheinlich durch Eintreiben von Waſſer,
wie die Fühler oder Füße der Seeſterne nach Tiedemanns
ſchöner Entdeckung. Tritt das Waſſer zurück, ſo ſchrum-
pfen ſie ein. In dieſem Falle können ſie alſo nicht
Sauger ſeyn. Wozu auch, wenn das wirklich Maul
iſt, was man ſo nennt? Die 4 Säcke (Hšhlen) nennt
der Vfr Magen ſäcke und hat oft kleine Fiſche Gas-
terosteus aculeatus) und ſelten Rereiden in unen ge-
funden. Der Saft in dem Magen neſſelt; das Verdaute
ſcheint in die Röhren oder Adern zu gehen, und durch
Durchſchwizen zu nähren (und zu bewegen.)
Unter jedem Magen liegt noch ein Sack [Höhſe doch
wohl?), der mit jenem in keiner Verbindung ſteht; ſondern
ſich durch ein kleines Loch nach unten ffnet. Am Rande
der, beyde Lobere und untere Säcke rennenden ſehr
dünnen Scheidwand nicht recht deutlich, ob im untern
oder Magenſack ein Faltenkranz von einer Menge
rundlicher Körper mit weißer, körniger Flüſſigkeit beſetzt.
Daran noch ein ſchmälerer Kranz von blinddarmähnli
chen Gefäßen mit freyem End, das ſich wie die Fühler
bewegt. Die 4 unterm Säcke mit dem kleinen Loch hält
der Vfr für Ahemorgane, was nicht unwahrſcheinlich iſt.
Warum ſagt der V. aber nichts von Eyerſöfen? Soll.
ten es nicht die Faltenkränze ſeyn? Ahemblätter und
Eyer lieben ſich bey den Muſcheln. Auch die Aehnlich:
keit dieſes Baues bey den Seeſternen ſpricht dafür.
Um und in dem Hutrand ſind 8 elliptiſche weißgelbe,
nur punctgroße Körper, zu denen auch Gefäße gehen.
Sind hohl, tragen an einem Ende viele kleine ſechs-
eckichte Körperchen, die der Vfr nicht zu deuten weiß. Be-
trachtet man ſie auf der Kupfertafel, ſo glaubt man,
eine Beroe zu ſehen. So ſtellen Stücke des einen Thiers
oft ganze Thiere vor.
Vier Arme reichen bis an den Rand des Hutes, je-
der iſt eine Hohlkehle, deren Ränder mit einer Menge
Bläschen beſetzt ſind, die ſich in die Rinne öffnen, und
oft beſonders in Herbſt mit gelbbraunen Kügelchen an.
gefüllt ſind. Sind wirklich Eyer. Der V. ſah die Em:
bryonen ſich bewegen. Wir ſchließen hieraus, nicht daß
die Arme Eyerſtöcke ſind, ſondern das die Gyern.
nen ausgebrütet werden, wie bey Muſcheln in den Kiejen.
Keine Reproduction. Abſchneiden von Stücken ſcha-
det ihnen aber nicht, wenn nur noch ein Magen bleibt.
Das Waſſer iſt täglich zu erneuern.
Der Vfr hat vieles vergeſſen: Größe, Zeit, wie
lange ſie gelebt, Art der Bewegung, ob er Verdauung
geſehen, ob die Mägen Säcke, Vergleichung mit ähnli-
chen Thieren. Es hat aber manches neu geſehen, na-
mentlich die 4 untern Höhlen, den Faſtenkranz, die
beweglichen Körperchen, die Eyer in den Armen –
und das alles iſt viel.
2. Medusa capillata.
Bey Baſter, aber ſchlecht abgebildet, in der Bildung
höher als vorige, veſter, die gelbröhliche Maſſe nicht
gleichförmig, ſondern in eine Art Fleiſch und Häute ge-
ſchieden, in beyden unterm Mier. deutliche Muskelfaſern,
an mehrern Stellen in Bündel gedrängt. Mitten im
Hut eine weiße Kreisfurche, von der 16 Furchen bis
868-
