913
einſtimmig ſprach: eine ſolche Stimme aber iſt höher
zu achten als was ein anmaßlich beſchränkter, ſich halb
verrückt gebehrdender Buchmacher in ſeinem unſittlichen
Eifer herausſprudelt.
Durch dieſen vielfachen Unfug wurde der Verf. die-
ſer Zeilen bewogen, zwey Aufſätze in das Oppoſitions-
blatt einrücken zu laſſen.") Niemand konnte das unbefan-
gener thun: Der Verf. hatte Richtern nie geſehen ( hat
es auch jetzt noch nicht), war nie auch nur in der fern-
ſten Berührung mit ihm geweſen, kannte kein Mitglied
der vom Dr. Göden angegriffenen Behörden, und be-
durfte auch Richters Wunderkraft nicht. Der Verf. er-
klärte über dieß, in allem auf geheime oder ungeheime
Heilkräfte bezüglichen durchaus Laye, und darum von
Aberglauben und Unglauben g'eich fern zu ſeyn: daß er
aber an ſittlichen Werth des Menſchen glaubt, ſolange
ihm nicht das Gegentheil erwieſen iſt, das bekennt er
willig auch hier. Darum verſicherte der Verf, Richter
ſey ſeit etwa 20 Jahre als ein makelloſer Ehrenmann
anerkannt, ſein vorgeblicher Antheil an dem löwenberger
Betrug habe einzig in dem inſpirirten Gehirn des Dr.
Göden ſtatt gehabt, und die obrigkeitliche Unterſuchung
Cderen Ausgang gebührend abzuwarten dem Alles Beſſer-
wiſſer nicht rathſam bedünkt hatte, ) habe Richtern
vollkommen ſchuldlos befunden. Endlich erklärte der
Verf., daß alle ſittlichen Gründe für Richter sper-
ſönliche Unſträflichkeit zeugten (z. B. die ehrenrührigen
Verleumdungen des Dr. Göden, die dieſer als unſä-
hig darſtellen, über die Geſinung eines andern auch nur
ein Wort mitzuſprechen, und daß es ein ſchändliches,
obſcurantiſches lae ſangen ſey, durch wüthiges Toben
und Schimpfen die Stimme der Wahrheit übertäuben
und eine Sache niederpoltern zu wollen, die auch darum
der ſtrengſten prüfendſten Unterſuchung, der vollkommen-
ſten Auftlärung bedurfte, damit dem Irr und Aberglau:
den keine Falte bleibe, in die er ſich verkriechen könne,
Ob Richter dabey als Ehrenmann nach wie vor oder
als Betrüger, ob als Wunderthäter, als Getäuſchter,
von andern Gemißbrauchter, über ſich ſelbſt in Unklar-
heit Befangener, oder wie er ſonſt erſcheinen werde, das
ſey gleich: der Wahrheit und dem Recht müſſe die Ehre
werden. "D
Das wurde im Oppoſitionsblatt geſagt: manches
davon hat der Herausg. der Iſis anſetzt ſelbſt dem 1)r.
Göden entgegengeſtellt, wahrſcheinlich ohne jene Auf-
ſäße zu kennen. Auf ſie weiſet der Verf. zurück. Was
der Dr. Göden herausgedreht hat? wer von uns bey-
den der Obſcurant, der Unſinnige ſey? der, der ſtrenge
Unterſuchung fordert, oder der, der ſie niederzutreten
trachtet? Wie das ganze Beragen des Dr. Göden zu
nennen ſey? darüber kann eifentlich kein Zweifel wal-
ten. Wir wollen niemanden vºrgreifen. Das unreine
Ange aber, das in den reichen Richter einen Betrü-
-
“) Sie ſtehe ſoviel wir uns entſinnen im Septbr. und
im DeKbr. 1717.
“2 Wahrheit und Recht haben ſeitdem ſür Rich-
ters fleckenloſe Geſinnung entſchieden.
Jſ f | 131 R. Het -
914
ger Entdeckte, kann auch den rückſichtsloſen Verfechter
der Wahrheit für einen Obſcuranten anſehen.
Nun noch ein Parr Worte über des Verf. Perſon.
Der Dr. Göden wirft mir Namenloſigkeit vor, welches
doch wohl nur heißen kann, Er wiſſe meinen Namen
nicht, und könne alſo auf ihn nicht ſchimpfen; ſodann
Lichtſcheu; weil ich mich unter jenem Aufſatz nicht ge-
nannt habe. Mein Name that dort nichts zur Sache, und da
es Leute giebt, die beachtenswerth halten was ich ſage, ſchien
es mir angemeſſen, mich nicht zur Unzeit damit vorzu-
drängen. Uebrigens giebt es viele Ehren-Männer in Schle-
ſien denen ich ihn nicht verſchwiegen habe, ja die Redaction
des Opp Bl. wurde gleich bey der erſten Sendung befugt
mich zu nennen, ſobald die Sache – nicht ein groß
mauliger Federheld – es erheiſchen würde. Am lä-
cherlichſten aber macht ſich der Dr. Göden in ſeinem
läppiſchen Umherrathen nach meinen bürgerlichen Lebens-
verhältniſſen. Ein Juriſt, und zwar ein blinder, ſoll
ich ſeyn: fehlgeſchoſſen: nur ſoviel weiß ich vom Recht,
als davon mit uns gedoren iſt: oder ein Freymaurer,
noch ärger fehlgeſchoſſen! Ich habe vielmehr geglaubt,
der Dr. Göden müſſe wohl zugleich Großmeiſter,
Meiſter vom Stuhl, Bruder Redner und Bruder Spre-
cher irgend einer geheimen Sippſchaft ſeyn, die das
Recht zu erſticken, und die Wahrheit zu verdrehen beab-
ſichtige. Was mich betrifft, ſo habe ich allem Cliquen-
weſen nie eine andere Seite geboten, als die Stirn.
Ob Hr. Göden durch andre meinen Namen er-
fährt oder nicht, iſt mir ganz gleichgültig: daß ich ihn
hier nicht nenne, hat er ſeinem ungezogenen Pochen und
Poltera zuzuſchreiben: damit läßt kein Ehrenmann ſich
ſeinen Namen abfragen: auch will ich dem Dr. Göden
noch größere Beſchämung erſparen, als ihm ſchon von
andern Seilen her zu Theil geworden iſt.
Will er auf meine Worte im Opp. Blatt Satz für
Satz antworten, wie ſie ſchwarz auf weiß ſtehen, nicht
wie er ſie ſich zu recht dreht, ſo will ich ihn auch
jetzt noch als ebenbürtig erkennen, und ihm beweiſen,
wie vielfach er gefehlt hat. Bis dahin nehme er mit
dieſer literariſchen Dachtel vorlieb.
An den Recenſenten
meines Büchelchens über Repräſentativverfaſſung in der
Leipziger Literaturzeiung.
GEs hat Ihnen beliebt, mein unbekannter Herr,
meine Büchelchen über Repräſantative Verfaſſung zu
recenſiren. Nicht, daß Sie recenſirt, oder getadelt ha-
ben, oder nicht meiner Meinung ſind, veranlaßt mich,
zu dieſer Erklär., ſondern die Art wie Sie es gehan
haben, und in der Sie, vermuthlich aus Leidenſchaft,
und weil Sie ſo eben in einer conſtitutionellen Wuſh
waren, eine höchſt vornehme Miene anzunehmen belie-
ben. Es iſt nicht mein zweck mein Buch im Einzelnen
zu verfechten; allein die politiſchen Grundſätze, die mir
damals dunkel vorſchwebten, jetzt aber zur klaren An-
ſchauung geworden ſind, und ſich auf das Studium
der Geſchichte gründen, von der Sie, wie es mir ſcheint,
nicht eben die tiefſte sºn beſitzen, muß ich um ſo
5
