1651 - -
1652
ſten; die Wiſſenſchaft allein kann die Sonntagskinder
erzeugen und erziehen, die den Geiſt des Alterthums
ſehen und den der Natur. Alles Leibliche muß ſich gei-
ſtig zertheilen, jede Erſcheinung zur Idee verklären, eben
wie die Natur in dem Geiſte geiſtig auferſteht. Der gei-
ſtige Bildungstrieb hat ſeine Elemente, ſo gut wie der
organiſche, quch ſo die Stuffen ſeiner Entfaltung. Die
Beobachtung macht viele kleine Schritte, aber ſie verwirrt
ſich ins Leere, ohne einen Sprung, dieſen macht die
Wiſſenſchaft, das Zergliederte zuſammenfaſſend. Die
Natur und die Geſchichte verfahren nach einer andern
Logik, und haben einen höhern Maaßſtab, als der zer:
gliedernde Verſtand!
A-
Das Unglück der Medicin, ihr kläglicher Zuſtand in
unſrer Zeit gründet ſich vorzüglich mit in den Methoden
und Weiſen, wie ſie auf den mehrſten Hochſchulen gege-
ben wird. Sie wird Stück- und Fächer weiſe ge -
lehrt, ohne eine bindende, das Ganze verknüpfende
Idee. Aber aus einem Guß, aus einer Idee kann
allein die Wiſſenſchaft ſich geſtalten und
vollen den; denn nur ſo wird die Bildung lebendig.
In den einzelnen Stücken und Theilen muß die Grund-,
idee des Ganzen fortleben, ſich wiederholen, das zertheilte
wiederum geiſtig verſchmelzend. Wie die Natur aus ei:
mem Stoffe geboren ſich zergliedert, immer aber in den
höhern und edlern Bildungen die Riedern wiederholend,
die Theile zu einem größern Ganzen zuſammenfaſſend,
ſo muß auch die Wiſſenſchaft ſich bilden, von Form zu
Form die Grundidee verfolgen, und auf allen Stuffen
der Bildung ſie wiederholen. Die Geſetze der naturge-
ſchichtlichen Ausbildung, die Entfaltung, Zergliederung,
Metamorphoſe des Grund- und Urſioffs auf den verſchie-
denen Stuffen der Weſen-Leiter, finden ſich wieder, er:
neuern ſich in der Phyſiologie des höhern Organismus,
nur mehr ausgebildet, in verklärt er, ge iſt i-
ger Form ; eben ſo individualiſieren dieſe ſich wieder
mehr, in einer beſtimmtern Geſtalt in den Geſetzen der
Krankheit und der Heilung, und das Ganze iſt nur
eine Entwickelung der Grund - Idee und der
Elemente, woraus die Natur ihre Schöpfung
bauet. Wie kann man die Blüthe des Lebens begrei-
fen, wenn man ſeine Wurzel nicht kennt, wie die Bedeu-
dung der höhern Bildungen verſtehen, wenn man ſie nicht
werden, nicht wachſen ſieht, wenn man die Niedern nicht
verſteht, deſſen Wiederholungen die höhern ſind?
Auf den meiſten Hoch - Schulen wird ſogar die prac-
tiſche Krankheits- und Heil - Lehre abgeſondert und
einzeln vorgetragen, ſo daß ein Lehrer die acuten
Krankheiten, ein anderer die Ehroniſchen behandelt;'und
daß verſchiedene Lehrer die ſpecielle Pathologie und die
allgemeine vortragen. Wie kann auf dieſem Wege eine
umaſſende Grund- Idee ſich bilden ? dieß iſt der Weg
zur ſtückweiſen Erkenntniſ, die geiſtloſe Empirie und der
Eclecticismus die nothwendige Folge. Eigne Ideen und
Urhele bleiben verſchloſſen, nur das Lehrbuch beſtimmt
und entſcheidet das Handeln. Wie überhaupt durch Uni-
Ästenſchaft, hat ſich ſeit lange ſchon Jena
hierinn von den übrigen Doch - Schulen ausgezeichnet,
Schon in frühern Jahren ſehr!en Himy, Kilian, Etark
wenigſtens ein zuſammenhängendes in ſich gegliedertes
und auf eine Grund: Idee gebauetes, daraus lebendes
Syſtem; war auch die haltende Idee nicht die rechte und
wahre, verwirrte ſie ſich gleich sft in Formeln und nicht
haltbare Folge - Sätze, ſo ward doch der Schüler - zum
Denken und Prüfen angeregt, und ihm Elemente gege:
ben, woran er ſein geiſtiges Organ bilden, die Errinne.
rungen aus ſeinem Studium und ſeiner Erfahrung deu:
ten und erziehen konnte. Gegenwärtig lehrt Kieſer aus
einer alles tragenden Grund: Idee das Ganze der Medi-
tin, wie ſein Handbuch beweiſe, in dem höhern Styl der
Wiſſenſchaft.
Wie ſtehts dagegen auf den andern Hochſchulen?
die ſtückweiſe Unterrichtsmethode iſt hier die Regel; aus
den Lehrbüchern und Heften, welche den Unterricht leiten,
erkennt man leicht den Geiſt der Seichtigkeit, worina
dieſer getrieben wird. Was kann man wohl von der
Bildung eines Lehrers halten, der noch bey dem heuti
gen Stande der Wiſſenſchaft die Phyſiologie nach Hal:
lers oder Hildebrandts Lehrbuch lehrt ? oder die Patho:
logie nach Sprengel, oder die Therapie nach Hecker?
Die Hochſchule ſoll ja keine todte Maſſe der Erkenntniſ
geben, keinen realen Inhalt der Wienſchaft, ſondern
nur das Vermögen dazu, das Organ der Er-
findung aus bilden; die ſpätere Arbeit und das Le
ben giebt erſt den Inhalt und die Maſſe, gludlich wenn
das Organ zur Belebung geſchickt und fähig iſt. Da
Weſen der Wiſſenſchaft gleicht ja dem der Natur, es iſt
die Verjüngung uns Unendliche, wie dieſe ſich in Weder
neuen Bildung wiederholt, ſo ſoll jene in jedem Ge-
m ü the von neuem entſtehen und werden.
Dogmen gelten in einer Wiſſenſchaft nicht, deren Weſen
lebendig, unendliche Bewegung, Metamorphoſe und Ver:
jüngung iſt, wie die Elemente, aus denen ſie lebt die
- Natur und die Entwicklungsgeſchichte der Menſchheit, der
individuellen Organismen nicht allein, ſondern auch der
Geſchlechter. Aus den Wurzeln und erſten Elementen
der Naturgeſchichte geht die Bahn der Medicin; folgend
den Zergliederungen der Natur von Geſtalt zu Geſtalt
hat die Wiſſenſchaft die höchſte Entfaltung ihrer in
der Phiſoſophie der Medicin, die das in Welt
blicken geiſtig zuſammenfaßt, was auf den frühern
Stuffen organiſch, genetiſch gefunden und gedeutet iſt.
In der Philoſophie der Medicin findet die Natur und
die Geſchichte der Wiſſenſchaft ihr geiſtiges Abºld, ihre
Deuung und Auslegung; was dieſe gefunden, was
das Leben gelehrt, ſchießt hier zur Blüthe
auf und verſchmilzt ſich in den Grundſätzen pracſcher -
Weisheit – die geiſtige Erfahrung; die Idee wird Le
bensbild, die Wiſſenſchaft Kunſt. Die Philoſophie der
Medicin ſteht höher als ihre Theorie, denn erſt durch
dieſe und durch ihre Geſchichte, und durch die Erfahrung
des Lebens kommt man zu jener.
5. *
Die Idee von dem Weſen der Krankheit iſt noch nicht -
deutlich ausgeſprochen; unre Krankoettelehren geben eine
grote Mannachfaltigiet von Begiºn, aber wenig Ge
ſchick zum Handeln, ſie ſind reich an Worten, aber
–-
