18I K -
«-
- -
S. 243. Derſ, Zerlegung der Roßkaſtanie.
S. 249. Gronau; Ob Erdbeben und Vulcone
Einfluß auf die Witterung bey uns haben. Alle Erdbe-
ben aufgezählt von ao1 an, die Ausbrüche des Veſuvs
ſeit 993; des Aetna ſeit 42o; des Hecka ſeit 1oo; haben
wahrſcheinlich keinen Einfluß.
S. 281. Schrader; Zerlegung zweyer Schierlings-
Aſchen. -
IV. Jahrgang 1810.
S. 3. Fiſcher; Monochord; ſehr genau, wi
ſich denken kann,
S. 91. Bode; Ueber die Erſeuchtung und Erſchei-
nung des Ringes vom Saturn. Taf. 0.
S. 149, Gronau; Witterung des Jahres 1800.
S. 27. Bode; über die Verbindung der Erde mit
der Sonne. Sehr populär und unterrichtend.
S, 307. John; Zerlegung des Caviars.
V. Jahrgang. 18.11.,
S. 111. Hermbſtädt; über die Gerüche und die
e Märt.
phyſiſche urſache ihrer Erzeugung. Ein fleißiger Aufſaß.
an dem es nicht liegt, wenn er ohne Reſultat bleibt da
der Gegenſtand noch nicht im Bereich der Phyſik liegt;
um ſo dankbarer muß man den Verſuch annehmen.
Wir ſind feſt überzeugt, daß die Urſache der Gerüche die
Electricität ſey. Wer einmal im Stande ſeyn wird, alle
kleinen Abänderungen der Electricität zu unterſcheiden und
zu ordnen; der hat den Grund zur Geruchstheorie gelegt.
Davor mag eſ freylich noch manchem, grauen. Man
>.
müßte Rittern aus dem Grabe wecken können.
S. 12a. Derſ.; über den ſpecifiſchen. Unterſchied des
Humus und die Beſtimmung ſeines quantitativen Ge-
haltes in der Ackerkrume - A
S. 1as. Schrank; Verſuche über die beccariſchen
Phosphore mit Betrachtungen darüber führt eine Menge
Körper auf, welche im dunklen Kaſten leuchten und nicht
leuchten, nach dem ſie dem Sonnenlicht ausgeſetzt wor-
den, und ſucht die Urſachen davon zu entwickeln.
S. 342. Er elſ; über die Entſtehung des Kohlenſtoffs
in den wachſenden Pflanzen. Wir haben dieſe Verſuche
ſelbſt geſehen und können kein Vertrauen darein ſetzen, es
fehlt ihnen an der Genauigkeit, welche man von einem
jetzigen Chemiker fordert. Er goß Waſſer in einen Eylin-
der, brachte eine Zwiebel hinein, ſtürzte einen Cylinder
darauf und verklebte ſie mit Schweinen blaſen. Was,
ſoll das heißen!
S. 365. Schrader (Apotheker); vergleichende Un-
terſuchung des Schierlings und des Kohls. Eine Menge
ſehr genauer Zerlegungen, worinn die zahlreichen Beſtand-
theile aufgeführt ſind. Schr. ſinnige Pflanzenzerlegungen
haben ſich ſchon lang den verdienten Glauben erworben.
Möchte er doch jetzt, wo die Söchiometrie ſo hülfreich iſt,
ſich dieſem Geſchäfte gänzlich widmen können.
S. 410. Gronau; die Witterung des Jahrs 1811.
VI. Jahrg. 1814.
S. 129. Bode; über den merkwürdigen Kometen
des Jahres 1811. Taf. HI. Wir bedauern die Arbeit des
Äund hätigen Mannes nicht gehörig würdi-
gen zu können, was freilich nicht nöthig iſt.
S. 221. Hermbſtädt;. Verſuche und Beobachtun..
I8 k2
gen über die Weingährung. Obſt fauft nicht, wenn der
Sauerſtoff ausgeſchloſſen wird.
S. 215. Drſ.; Einfache Methode, die Dichtigkeit der
Holzarten, ihren Gehalt an Kohle zu beſtimmen. Sehr
müßlich, wie alle Arbeiten dieſes thätigen Mannes.
S. 263. Schweigger; über electriſche Reizung der
Nerven und Muskeln. Die Genauigkeit der Arbeiten die-
ſes ſcharfſinnigen Chemikers bedürfen unſers Lobes nicht,
da es ohnehin zweydeutig ſeyn würde, da wir bekanntlich
nach unſerer Moral unſern Freunden in allen Fällen
Freund ſind, was freylich in dieſem Falle nicht in Be-
tracht käme. .
S. 273. Her mb ſtädt; über den Inſtinct der ſº
zen. Was er hier aufführt, kann man unmöglich für
Inſtinct halten, ſonſt müßte man auch die chemiſchen Ber“
wandtſchaften Inſtincte nennen.
S. 144. Gronau; über die Witterung 1812-
VII. Jahrgang. 1815. 9
S. 71. Schrader; Kieſelerde in den Gewähiº
Da dem Vf, die Entdeckung der Kieſelerde in den Pº
zen eigentlich zukommt, ſo iſt es billig, daß er ſie verfolgt.
Fehlt in Schierling, in Iris ſambucina, Canº
majalis. Am meiſten enthalten bekanntlich die Gräſer.
In der Aſche von Arundo phragmites 21 Proe. "
Feſtuca elatior . Am meiſten iſt in den Knoten
S. 74. Drſ.; Harziger Beſtandtheil in der Gent"
und Boletus bovinus. -
S. 213. Vogel; Zerſetzung der Säuren durch
Schwefelwaſſerſtoffgas. - -
SÄDrſ. Zerlegung der Veilchen Wur“
florentina, beſteht aus
Gummi, Wohlriechendem Oel in
- Schuppen.
braunem, ſcharfem Stoff, Fettem Del
Stärke Pflanzenfaſer
VIII ra. 1816..
S. 12. Ä der; über das japaniſche Kupfer; iſt
das feinſte, enthält wirklich etwas Gold, Ä Gran nº
noch sº Gran Eiſen und 3 Gran Bley, ein Silber,
Im engliſchen Kupfer iſt ein Gold.
S. 19. Gronau; Witterung von 1814.
S. 151. Derſ.; Thermometerſtand aller Tage in 14
Jahren. Gewiß eine ungeheure Arbeit.
- Geſchichte der Geſellſchaft.
Im erſten Jahrgang 1ao7 ſind die 58 neu ermiº
Mitglieder aufgeführt, ſo wie die 36 Verſtorbenen ſeit
1803. Dann die Lebensgeſchichte von Herbſt, geboren
17a3 zu Petershagen im Fürſtenthum Minden; geſºr“
ben. 1807. -
Zöllner, gebor. 1753 zu Neudam in der Neumark,
V. Roſe; gebor. 1762 zu Berlin, geſtorben sº:
Im 2t Jahrgang 1808 wurden wieder 23. M glieder
aufgenommen.
Im 3ten Ihrg. 1aoo, neue Mitglieder 17 verloren 5.
Im 4. Jahrg. 181o, neue Mitglieder 18 verloren 7.
Lebensgeſchichte von Siegfried und Laſpeyres, ge-
boren 1769 zu Berlin, geſtorben 1809. Karſten geb. 17Ö8
zu Bützow in Meklenburg, geſ: 1810.
Im st Jahrg. 1a11. Neue Mitglieder 1ó, verloren",
worunter Pallas. - -
