I235
1236
theylichkeit gelobt haben. Als warme Theilnehmer am
Ruhm der deutſchen Literatur hatten wir uns gefreut, ei-
nen Schriftſteller auftreten zu ſehen, der Deutſchland ei:
ne tragiſche Bühne zu ſchenken verſprach, nicht auf dem
Papier, ſondern in der Wirklichkeit; daß jetzt unſere Er-
wartungen vernichtet ſind, das mußte natürlicher Weiſe
einen lebhaften Eindruck auf uns machen.
Y Vanderbourg.
Aſiatiſche Nachforſchungen.
Aſiatic Researches Vol. XII.
(Journ. of royal. Imſt. IV.)
Dieſer Band enthält:
1. Eine Nachricht von der Meſſung eines Meridian-
bogens zwiſchen den Breiten 8°9/36“39 und 1C°59'48'95
nördlich, eine Fortſetzung des großen Bogens, der im Jahr
1804 angefangen wurde, und ſich bis zum 14°0'19“ nörd-
lich ausdehnt. Von Wilh. Lambton.
2. Ueber das Volk Malayu, und ſeine Seeeinrich-
tungen. Von Thomas Raffles, Esq.,
3. Von der früheren Geſchichte der Algebra. Von
Eduard Strachey, Esq. "»
4. Nachricht von den Leichen. Ceremonien eines Bur-
manprieſters. Von Wm. Carey.
5. Nachricht von Beobachtungen auf der Warte bey
dem Fort St. George in Oſtindien, um die Schiefe der
Ecliptik in den Monaten December 1809, Juny und De-
cember 181o zu beſtimmen. Von Kapitän John Warrem.
6. Ueber die Begriffe der Hindu-Aſtronomen, in Be-
treff des Vorrückens der Nachtgleichen, und der Bewegung
der Planeten. Von dem Präſidenten.
7. Ueber die Höhe der Himalaya Berge. Von dem
Präſidenten.
8. Nachricht von der Meſſung eines Meridian: Bo-
gens, von 10°59'49“ bis 15°6'o“65 nördlicher Breite.
Von Lambton.
9. Ueberſetzung einer Sanſcrit- Innſchrift, auf ei-
nem Steine in Bundelchand. Von Lieut. W. Price-
1o. Reiſe nach dem See Manaſarovara in Unde“-
eine Provinz von Kleinthibet. Von Wilm Moorer9"
Die große Centralkette von aſiat. Gebirge" - welche
Himalaya heißt, und für den Mons Imams Ä Alten
* - - - - * - - blieben, weil durch
gehalten wird, iſt bis jetzt unbekannt ge - - r-
ihre Lage mitten unter Völkern, mit welchen wir gern-
gen Verkehr gehabt haben, unzugänglº- -
Rana jedoch längſt in Indien Ä
Gebirge, wenn ſie nicht alle andern Gebirge in beiden
Hemiſphärem an Höhe überträfen, dieſen wenigſtens gleich
jären. Einige Beweiſe dieſes Umſtandes, aus der Er-
zäjg einer Reiſe, welche Lieut. Webb und Kapitän
Raper machten, ſind bereits bekannt gemacht worden.
(A. Reſearches I-P-49; allein nach weiterer Unter-
ſuchung der von dieſen Männern angeſtellten Meſſungen,
verglichen mit einigen anderen es jetzt ſoviel als ge-
jß dieſe Berge an Höhe die erhabenen Gipfel der
jden bey weitem übertreffen. Wir haben vernºmmen
jß der Held der Naturwiſſenſchaft, der unermüdete M.
die Humboldt Willens ſey, dieſe Bergreihe zu unterſu-
chen; und wir erwarten mit Ungeduld das Reſultat ſei-
mes Unternehmens. Inzwiſchen wird es unſern Leſern-
angenehm ſeyn, eine kurze Nachricht von der Methode,
nach welcher die Höhen dieſer Gebirge ausgemeſſen wur-
den, und von den Reſultaten der Berechnung zu er-
halten. Die Himalaya - Kette wird von Patna an den
ſüdlichen Ufern des Ganges, geſehen als eine ſortlauſen-
de ſcharfbegränzte Linie von weißen Felſen, welche ſich
durch mehr als zwey Punkte des Kompaſſes, in einer
Weite von etwa 60 Stunden ausdehnt, während man ig
gleicher Entfernung den Chimboraſſo, den höchſten der
Anden, nur als einen einzigen Punkt oder Spitze ſieht,
ſo daß da der übrige Theil der Cordilleren unſichtbar
bleibt. Aus Kapitän Turner's Nachricht erhellt, daß das
Horn des Chamalaſi, bey welchem er vorbeyzog, nachdem
er die Grenze von Thibet durchſchnitten hatte, daſſelbe
Gebirge ſey, das man ſieht von verſchiedenen Standor-
ten in Bengalen, deſſen entlegenſter Berg nicht weniger,
als 252 engl. Meilen entfernt iſt. Dieſes, beym gewöhn-
lichen Zuſtande der Atmoſphäre, erfordert eine Höhe von
28,000 Fuß, obwohl bey ungewöhnlicher Refraction we-
miger hinreichen mag.
Der Präſident ſelbſt bemerkt, daß die gewöhnliche
Höhe einer Spitze des Himalaya 1°1“ betrage, wenn
man ſie von einem Standart in Bengalen, der nach
Rennells Charte nicht weniger als 15o engl. Meilen ent-
fernt iſt, anſieht, welches, wenn der Erdrefraction das
Gehörige zngelegt wird, eine Höhe von wenigſtens 26000
Fuß gibt. Gemäß dem mittlern Ueberſchlag von mehreren
Beobachtungen einer Spitze, welche Lieutenant Colonel
Colebrooke von zwey Standorten in Rohilkhand, nehm-
lich Pilibhit und Je'hpur aus anſtellte, und bey we-
chen er „r des eingeſchloſſenen Bogens für die Brechung
annahm, (was ungefähr hinzureichen ſcheint nach 12-
lambre, Legendré und Maskelyne) fand er die Höhe
über der Ebene von Rohilkhand, 22,291 Fuß , oder un-
gefähr 228oo Fuß über dem Meer. Es ſcheint jedoch aus
mehreren Beobachtungen des Hn. Major Lambton zu er-
hellen, daß das Mittel der Erdrefraction in Indien, wel-
che von bis 's abwechſelt, ungefähr ſey, und die Hö-
hen in dieſer Abhandlung ſind ſowohl nach dieſen beiden,
als verſchiedenen anderen Annahmen der Refraction be-
rechnet worden. Viele andere genauere, als die vorher-
gehenden Beobachtungen, von Colonel Crawford, zu
Gathmandu, im Jahre 1802 angeſtellt, ſollen durch ihn
dem Präſidenten mitgetheilt worden ſeyn; und eine an-
dere größere Anzahl von demſelben Manne ſollen jetzt,
wie es heißt, in England ſeyn.") -
“) Colonel Crawford verfuhr dabry ſo, daß er die
Winkel von verſchiedenen ausgeſuchten Puncten auſ:
nahm, und die Entfernungen derſelben durch tri-
gonometriſche Meſſung beſtimmte. Er nahm die
Länge und Breite von verſchiedenen Standorten
im Thale Repa , und beſtimmte deren relative Lage
trigonometriſch, woben er von einer Baſis von 852.
Fuß, die viermal ſorgfältig gemeſſen, ausgieng, und
durch eine andere Baſis von 1582 Fuß zweymal ge:
meſſen, geprüft worden war. Die Lage derſelben Ge-
birge wurde auch durch Beobachtungen, die ſie in
Ebenen von Behar anſtellten, feſtgeſetzt.
