— 42 —
(vgl. S. II.) ror und es scheinen nur wenige Ueberbleibsel von
sogen. Fleisch-Polypen, wohin die urweltlichen Geschlechter Defran-
cia, Bronn, Jerea, Ilippalimus, Lamouroüx u. a. gehören, vorhanden
zu sein. Obgleich L oiakck, Lamouroitx, Goldfuss u. A. mehrere neue
Geschlechter aus fossilen Corallinen gebildet haben, wie die Genera
Stromatopora, Catenipora, Columnaria, Clamopora, Aulopora, Syrin-
gopora, Ocellaria, Spiropora u. m. a., so haben doch alle jene
urweltlichen Polypenreste, wenn sie auch neuen Geschlechtern
angehören, meistens Aehnlichkeit mit den noch jetzt existirenden,
ausschliesslich in den verschiedenen Meeren der Erde, besonders
häufig aber in den südlicheren Meeren lebenden Geschlechtern, und
sie zeigen in Form und Bildung keine auffallenden und überraschenden
Verschiedenheiten mit diesen*). Anders verhält es sich mit den in
älteren bis zu den jüngsten Gebirgen begrabenen Ueberresten der mit
kalkartigen Hüllen versehenen Strahlenthiere, der Familie der Seeigel
und vorzüglich der der Seesterne. Unter ihnen aber zeichnen sich vor
allen die Crinoi'deen (von Müller) aus. Diese haben fast alle gegliederte
Kalkstiele gehabt, ähnlich sonst den Pflanzenstielen, mit welchen sie fest
safsen. Die früheren Naturforscher nannten sie Encriniten oder Seelilien
und Pentacriniten oder Seepalmen, die Aehnlichkeit ihrer Gestalt mit
Vegetabilien nicht verkennend. Sonderbare, den Seesternen oder Aste-
roiden, besonders dem Genus Comatula, das auch petrificirte Arten,
sehr ähnlich, wo nicht völlig gleich jetzt lebenden aufzuweisen hat,
sich nähernde Formen**). Ton ihnen sind viele Reste, welche in mehr-

*) Einige wenige, allerdings auffallende Bildungen bieten jedoch unter anderen
die fossilen Corallen-Geschlechter Vaginopora, Dbfh. , ans jüngeren Gebirgen,
Sideroporus, Bronn, aus der Kreide? u. s. w. dar.
**) Mehreres über jene «weltlichen Thiere, verglichen mit den jetzt lebenden
Verwandten, enthält meine Abhandlung: Ueber das Asteroiden - Geschlecht
Comatula, Lam.; in Heusingeb's Zeitschrift f. d. organ. Physik. Bd. III. Hft. 4.
Eisenach. 1829. 8. S. 375, ff.
