2063 =- 284
,
:
.
*
-
*.
«
- A
- - - - -
die Kiemen - Binde ſpiralförmig windet; Fühler beſtehen
aus, oder ſind vielmehr ſehr wahrſcheinlich von einer
kleinen, zum Deckel dienenden, Schale bedeckt; Hülſe ſehr
dünn, kalkig, gänzlich verſteckt [nehmlich in der Erde).
Dieſe Sippe iſt aus der S. gigantea des Linne gemacht.
4) Conchoſerpula (Blv.). Körper ganz dem der
Serpula ähnlich; Kiemen aus zwey ſehr kurzen Kämmen
beſtehend; einer von den Fühlern bildet eine deckelför-
mige ſehr dicke Maſſe, die von einer kleinen Schale,
wie Mütze bedeckt wird, der andere verkümmert.
Dieſe Siope begreift die S. triquetra L., die ſich
häufig in allen unſern Meeren findet. - -
5) Bunode (Guettard) Clymene Oken. Leib ſehr
geſtreckt, beſteht aus Ringen, die vom After zum Kopf
nach und nach zunehmen mit einfachen Anhängſeln; Kopf
oder kopfige Anſchwellung coujſch, mit einem Kranz fa-
denförmiger Kiemen umgeben, auf einem dünnen Hals-
band; die coniſche Röhre ſehr gedreht, äußerlich von
Plättchen unterbrochen, welche Ueberbleibſel ſind von dem
aufgeworfenen Rand ihrer Oeffnung.
Dieſe Sippe, welche S. contortuplicata und filograna
L. begreift, könnte wohl zur folgenden Ordnung gehören.
6) Dentalium (Linn.). Leib coniſch, etwas gekrümmt,
hinten am End ein birnförmiges Anhängſel und vorn
eine kopfige Anſchwellung, wie pyramidiſcher Knopf, in
eine Art Kappe gehüllt, und am Grund mit einer wahr-
ſcheinlich Kiemen - Franſe umgeben. Röhre kalkig, co»
niſch, grad oder faſt grad, und nicht anhängend.
7) Siliquaria. Thier gänzlich unbekannt, ſteckt in
einer unregelmäßig gewundenen, dicken, faſt cylindriſchen
Röhre mit runder Oeffnung, mit einer Spalte am Rand,
die längs der ganzen Röhre fortgeht und nach ihrem
„ Gipfel hin geringer wird.
S. Anguina v. Linne. -
In dieſe Familien gehören noch die Sippen Artolon
v. Denys de Montfort, Campulote v. Guettard und
Ocreale v. Oken, aus Gmelins Sabella rectangulum
gemacht.
2 Familie. Amphitritae. Leib bisweilen ziemlich ge-
ſtreckt, ſehr niedergedrückt, in einer Regenbogenfarbenen
Haut, die die Röhre ausfüttert, beſteht aus vielen eng-
ſtehenden, nicht langen, mit ſehr kleinen Anhängſeln
verſehenen Gliedern, welche Anhängſel meiſtens btoß aus
– Borſten beſtehen, und noch eine Art Athemlöcher (Stig-
mata) eng oder ſeitlich. Einige von den vordern Ringen
ſind ſehr von den hintern, ſowohl an Größe als an Ge-
ſtalt ihrer Anhängſel verſchieden; der erſte, immer der
größte, trägt oft die Kiemen oder einige Fühlhörner-
ähnliche Organe; der Mund iſt nie bewaffnet. Die Röhre
ſtets vertikal, nicht anhängend, beſteht aus Sandkörnern
oder fremden, mit einen leimartigen Saft zuſammen-
geklebten Körpern.
Wenn man nach der Geſtalt des Körpers gienge, ſo
würden die Ciſtenen vorn hin geſetzt werden müſſen;
aber nach der Stellung der Kiemen, ſetzt Bl. ſie nach
folgender Ordnung:
1) Amphitrite oder Ventilabrum. Körper bisweilen
ziemlich geſtreckt, beſteht aus einer großen Menge ſich
faſt gleicher Glieder, die vom erſten zum letzten hin un-
merklich kleiner werden und jedes einen kleinen Pinſel von
Borſten und eine Art von Stigma hat; die Kiemen be-
ſtehen aus einer großen Menge halbgefiederter Franſen,
die wie Fecher über den Mund ausgebreitet ſind, der
mit Bärteln verſehen iſt; zwey coniſche, mehr oder we-
niger lange Fühler am obern Theil jedes Kiemenfecher.
Röhre mehr oder weniger in der Erde ſteckend, vertical,
cylindriſch, aus ſehr feinen Sandkörnern, oder bloß aus
Schlamm beſtehend. - -
2) Spirographis (Viviani). Körper in allem der
vorigen Sippe ähntich; aber die ebenſo geſtelltem Kiemen
beſtehen aus zahlreichen Franſen, getragen von einer ſpi-
ralgewundenen Binde; Mund gänzlich ohne Fühler.
Röhre von Koth oder kaum kalkig. -
3) Terebella. Körper ſehr lang, cylindriſch, mit
faſt gleichen Gliedern; die vordern allein mit der Art
von Stigmaten der vorigen Sippe; die Anhängſel kurz
und hakig; eine Art vorſpringender Binde unterm Bauch;
Kiemen drey oder vier Paare, behaart, auf den erſten
Ringen; Mund mit vielen langen Ranken. Röhre ver-
tical, faſt cylindriſch, mehr oder weniger verſteckt und
beſteht aus grobem Sandkörnern oder aus Stücken von
zuſammengeleimten Schalen.
4) Pheruſa (Ofen). Körper ſehr lang, mit zieml-
lich gleichen Gliedern, vom erſten zum letzten hin kleiner
werdend, mit einfachen Anhängſeln, vielleicht mit Stig-
maten. Kiemen ? zwey Bündel langer, vergeldeter Bºr“
ſten auf dem erſten Ring; Mund mit ſehr kurzen Fildern
umgeben, und darüber zwey andere viel längere Rohre
von Thon. -
Dieſe Sippe, die ich unter dem Nahmen Pennariº
angegeben hatte, ehe ich Okens Arbeit kannte, umfaßt
nur die Amphitrite plumoſa von Müller; ſie macht den
Uebergang zu den beyden folgenden Sippen.
5) Cißena (Leach), Amphitrite (Oken). Körper
kurz, in Bruſt und Bauch getheilt; Kiemen ſeitlich
halbgefiedert oder zweigig, an den erſten Ringen; Art
horniger Kamm über dem Mund, der mit vielen Bor“
ſten umgeben iſt; Röhre aus zuſammengeleimten Sand-
körnern. - -
Dieſe Sippe, die vielleicht an die Spitze dieſer Fa-
milie geſtellt ſeyn müßte, iſt von Pallas auf Amphitrite
belgica gegründet. -
6) Sabella, Chryſodon (Oken). Körper kurz, in
Bruſt und Bauch getheilt; Kiemen wie kleine ſehr feine
Fäden in zwey Reihen, nehmen einen ovalen Platz am
obern Theil der erſten Ringe ein; keine eigentlichen Füh-
ler; Mund mit ſehr vielen kurzen Borſten, in drev Rei-
ben, bilden eine Art Deckel. Röhre von zuſammenge-
einten aneinander hängenden Sandkörnern, wird durch
dieſen Deckel geſchloſſen.
Dieß iſt Gmelins Sab, alveolata und Guettard's
Sippe Pſamatotus.
Ordnung. Subhomomeren.
Dieſe Ordnung enthält nur eine Sippe, nehmlich
ºnieolº, die ſo zu ſagen, zwiſchen der erſten und
dritten ſteht.
Arenicola (Lamarck). Körper geſtreckt, cylindriſch,
aus zwey ziemlich gut unterſchiedenen Theilen beſtehend,

