x 367
OW.
A- - 1368
Ich hätte wohl noch gewünſcht eine wahre nationale
Nomenclatur aufzuſtellen, welche ich in der That in der
Zoologie eher als in jedem andern Theiſe der Naturwiſ-
ſenſchaften möglich halte; aber die ºh gegründete Furcht,
daß es nicht angenommen werden möchte, hat mir dieſen
Entwurf, wenn auch nicht aufgeben, doch wenigſtens auf
eine ſpätere Zeit verſchieben laſſen.
So bin ich alſo wie man ſehen wird, dahin gekom-
men die Anordnung der verſchiedenen Theile, oder die
Hauptform der Thiere oben an zu ſtellen; was ſich 'NN
dem Verhältniß des Nervenſyſtems, da wo es vorkommt
bereinſtimmend findef.
irº das Organ, welches dieſe Form hält, oder dit
nd ihre Anhänge. ſº
deº Ä die Anhänge, welche ſich daran anfügen
KI. -
"Ä verſchiedenen Modificationen und Com-
binationen dieſer verſchiedenen Arten von Anhängen, d. h.
die Organe der Empfindung, der Ortsbewegung N ihren
verſchiedenen Arten des Kauens und bis zu einem gewiſ-
fen Puncte die des Athmens. Da demnach alle Haupt-
Unterabtheilungen welche ich aufſtelle, und die einzige
welche ich in meinem Syſtem als vollkommen gut anſehe,
gänzlich auf die Organe des t hier iſchem Le-
bens gebaut ſind, ſo iſt auch in dieſem Vorläufer nicht
die Rede mehr von der Circulation, vom Herzen, aus ei:
einem oder aus zwey Ventrikeln, von warmem oder kal:
tem, rohem oder weißem Blute, Luft- o er Waſſerreſpira:
tion, doppelter oder einfacher; von Kennzeichen, welche
außerdem daß ſie für ſich ſelbſt ohne Zergliederung nicht
"ahrnehmbar ſind, kaum auszudrückej und je unwid-
tiger ſind, d, h. zoologiſche Charaktere von weit geringt:
rer Bedeutung darbieten, als man gewöhnlich glaubt,
Da es für meinen jetzigen Zweck viel zu weitläufig
wäre, die Charactere der aufgeſtellten Unterabtheilungen
und auch die Urſachen die mich zu ihrer Aufſtellung de-
"gen, zu geben, habe ich mich darauf beſchränkt, un-
en an jeder Tafel, die Noten das wj ich für das We-
fentlichſte gehalten habe, hinzu zu fügen, indem ich mich
ſo zu ſagen durch den Platz beſtj ließ.
1. Analytiſche Tafel der Unterabtheiſungen vom erſten Range (Sous Besne), vom zweyten CType), vom dritten
- Sous-Type), und vom vierten (Claſſe) des ganzen Thierreichs. -
„“ I Untertype
Lebendiggebährende . .
Claſſe
I. Piliferes * ---
die Säugthiere.
Der
I Type. oder
ſ Wirbejiere Maſtozoaires. -
oder nnt - - A
- Oſteozoaires, Federn . . II. Pen. Ä
º Ä mit Schuppen III. sº
V0 emº yerleger - - die Reptilien.
Annaſtozoaires m. nackt. Haut IV. Än
mit Kiemen W. Branchjferes
- die Fiſche.
I. Unterreich - - --
Baars... 4 ſ "Ä. deutlich VI. Cephalopfiôres.
- hes. derKopf -
Arenere MÄ. fehlt vi, Acephalophores.
/ -
II Type. II Untertype ſ VIII. Polyplaxiphores.
s A Derle • • • • • •
wie - et ( IX. Cirrhipodes:
h.
Amoſteozoaires.
I. Unterreich
Gº krahlte . .
Oder
etnomori hes.
f II. Unterreich
-
* * * 4 - 4 s
Wahre
Ohne regelmäßige Fo
Äs ßige Form
Heteromorphes. . . * * * * * . . . . .
Nota.
III Untertype u
UGeglied., m. Anhängen
«- JEntoUnozoaires.
#
t-º
Untertype
Gegliederte
II Untertype
Sub-Entomozoaires.
6 . . . A. Hexapodes
8 • • • A. Octopodes.
19 - - - A Decapodes,
Yºr- - - R. Heteropodes.
RY Tetrade.capodes.
zahlreich . . ? Y. Myrij
Ägegliederte ÄY J. Seipoſes.
(Ä « - XVII. Apodes.
XVIII. Annulaires.
XIX. Echinodermaires.
- Arachnodermaires,
XX. Actiniaires. -
XYI. Polypiaires.
XXIII. Zoóphytaires.
XXIV. Spongiaires.
XXV. Agaſiraires,
* - - - -
Sieb für die Entwickelung jeder dieſer 25 Elaſſen die folgenden Tafeln,
-
-
