Raub thiere. v
267
5, unten mit 6 Backenzähnen, klettert auf Bäu-
me. Es giebt davon bei uns, den Baum-
mar der mit gelber Kehle, (M. Martes) den
Steinmarder (M. Foina) mit weißer Keh-
le; den Iltis, (M. putorius) mit weißen
Naſen- und Ohrenſpitzen, das kleine Wieſel,
(M. vulgaris) und hie und da auch das Herme-
l in chen (M. erminea) mit ſchwarzer Schwanz-
ſpiße. Es ſind ſämmtlich ſehr arge Raubthiere,
davon die größten Arten dem Geflügel des Wal-
des und der Häuſer ſehr großen Schaden zufügen;
die kleinen aber auch wieder durch Vertilgung der
Feldmäuſe nützlich werden. Eine Spielart des
Iltis, mit gelblichem Felle und rothen Augen:
das Frettel, richtet man zum Kaninchenfang ab.
Faſt alle Arten haben ein gutes Pelzwerk, am
4)
»
meiſten aber der Zobel, der noch häufig in Si-
birien iſt, wo ganze regelmäßige Geſellſchaften
(unter ihrem eigenen Hauptmanne) auf ſeinen Fang
ausgehen. - - -
Das Stinkt hier, (Mephitis) lebt in Amerika,
und giebt, wenn es verfolgt wird, eine ſo ſtark
ſtinkende öhlichte Flüſſigkeit von ſich, daß Menſchen
und Thiere, die davon beſprüßt ſind, oft krank da-
von werden, und daß man die beſudelten Kleider
oft lange in die Erde graben, oder gar wegwer-
fen muß.
Die Fiſchotter, (Lutra) hat Zehen an den
Füßen, die durch eine Haut verbunden ſind,
(Schwimmfüße) und oben ſo wie unten 5 Back-
zähne an jeder Seite. Die gemeine Fiſchotter (L.
vulgaris) findet ſich noch hie und da (wiewohl
ſelten) an unſern deutſchen Gewäſſern in eignen
Bauen, und thut dann dem Fiſchfang ſehr großen
Schaden. Ihr Laut iſt ein Pfeuffen. Sie iſt
ſchwer zu ſchießen und zu fangen, weil ſie gut und
lange unter dem Waſſer fortſchwimmen kann, und
wenn man ihr Tellereiſen legt, muß man dieſe ſo
lang - anbinden, daß ſie damit unter das Waſſer
kann, ſonſt heißt ſie ſich den Fuß, womit ſie ge-
fangen war, ab, und entwiſcht doch. Sie hat
- V.
