Pflanzen mit vermengtem Geſchlecht. 149
jetzt aber ganz ſelten iſt. Sein Nadel-Laub gleicht
dem der Edeltanne, iſt aber zugeſpitzt, man kennt
ihn überdieß leicht, an der rothen, beerenartigen
Frucht, die der weibliche Baum trägt. Er iſt (be-
ſonders für Pferde, wenn ſie von den jungen Zwei-
gen freſſen) etwas ſchädlich, in heißen Ländern ſo-
gar tödtlich. Das Holz iſt eine der edelſten Holz-
- Qrtet.
14) Der Muſcaten nußbaum, (Myristica mo-
schata) wächſt auf den Molucken, beſonders auf
Banda. Die Saamendecke giebt die Muſcatblüthe,
der Kern der Nuß, mit Kalk gebeizt, unſre ſoge-
nannte Muſcatnuß.
H. 59. Die 23te Klaſſe, iſt eine ſo ſchwer
herauszufindende, und hat einen ſo unbeſtimmten
Charakter, daß ſie in neuerer Zeit von den meiſten
Botanikern gar nicht mehr als eine beſondere Klaſſe
angenommen wird. Damit es aber 24 Klaſſen werden,
wollen wir die 23te hier noch ſtehen laſſen, die an
einem und demſelben Gewächſe theils blos männliche,
theils blos weibliche, theils blos ſolche Blümchen
tragen ſoll, in denen Staubfäden und Piſtille bey-
ſammen ſtehen. Es gehören dahin:
1) Der Ahorn, (Acer) wovon der kleine niedrige,
der ſo oft eine tiefriſſige Rinde und kleinere in 3
oder 5 ſtumpfe Lappen zertheilte Blätter hat, der
Feldahorn, (A. campestre); eine andere, als
hoher Baum wachſende Art, mit Blättern, die in 5
nur wenig ſcharf zugeſpitzte und gezähnelte Lappen
getheilt ſind, der weiße Ahorn (A. pseudo-
platanus); eine 3te, bei der die Blättertappen
und die Sägezähne ſpiziger ſind, der Spitzahorn
(A. platanoides) heißt. Man kennt alle Ahorn-
bäume an ihren Flügelfrüchten, davon immer 2
und 2 mit den Köpfchen, worin ein breitgedrücktes
Nüßchen iſt, aneinander gewachſen ſind. Die
beiden letzteren Arten ſind ſchöne hohe Bäume, die
ein ſehr edles, brauchbares Holz geben. Die Blät-
) ter ſind ein gutes Viehfutter. -
Die Edele ſche, (Fraxinus excelsior) iſt ein
wunderſchöner, ſehr majeſtätiſch ausſehender Baum-
