-
I6IO
1609
ſcheint aber keinen Harnſtoff zu enthalten. Auch iſt die
Land- und Meer-Schildkröte unterſucht..
Den 9. Davy. Reihe von Unterſuchungen: über die
Verbindungen des Phosphors mit Sauerſtoff und Chlo-
rine. Zuerſt führt er die neulichen Zerlegungen der
phosphorſauren Verbindungen von Berzelius und
Dulong an, welche ſehr von einander und von Davy's
abweichen. Das beſte iſt, man verbrennt den Phosphor-
dampf, bey ſeinem Ausſtrömen aus kleinen Röhren, in
Sauerſtoffgas. So beſtimmt er auf 1oo Phosphor 134,5
Sauerſtoff. Die phosphorige Säure ſoll halb ſoviel
Sauerſtoff enthalten als die Phosphorſäure. Dulongs
hypophosphoriſche Säure iſt eine ächte chemiſche Verbin-
dung, die Beſtandtheile aber ſind nicht richtig angegeben.
Die phosphatiſche Säure iſt keine ächte Verbindung,
Dayy gibt dem Phosphor 45 als aequivalente Zahl, und
in der Vorausſetzung, daß Sauer- und Waſſerſtoff im
Waſſer ſind, wie 15 zu 2, gibt er folgende Verhältniſſe.
In Phosphorſäure, 45 Ph., 6o Srſt.
in phosphoriger S. 45 – 3o –
in hypophosph. S. 45 - 15 -
Den 16. Granville, über eine beſondere Mißbildung
der Bärmutter in einer Frau und einige phyſiologiſche
Folgerungen. Sie war einerſeits ganz mangelhaft und
hatte gar keine Anhänge; doch hatte die Frau 11 Kinder
von verſchiedenem Geſchlecht und Zwillinge, ein Mädchen
und ein Knäbchen. Der Fall beweißt alſo vollſtändig,
daß die Geſchlechter nicht nach den zwey Geilen vertheit
ſind.
ſ Pond, über die Parallare des «Aquilae, wodurch
er veranlaßt wird, an Brinkley's Folgerungen zu zwei-
ſcln.
Den 23. A. Ure, neue Erfahrungen über die Lehre
von der Wärme, beſonders über das Verhältniß zwiſchen
der Elaſticität, der Temperatur und der gebundenen Wär-
ine verſchiedener Dämpſe, über Thermemetermeſſungen
und Wärmefaſſung. 5 Abſchnitte. Hiſtoriſcher Ueberblick
über die verſchiedenen Verſuche von Watt, Robiſon,
Dalton, Biot u. a., über die Elaſticität der Dämpfe
verſchiedener Subſtanzen bey verſchiedener Temperatur,
und zeigt einige Irrthümer an. Er hat die Eigenſchaften
des Dampfes von Waſſer, Alkohol, Aether und Terpen-
tingeiſt unterſucht unter dem Gefrierpunct und ſo fort,
bis über den Siedpunct: die gebundene Wärme des
Waſſerdampfs ſetzt er auf 967°, die des Alkohols auf
442°, des Aethers auf 302° , des Terpentingeiſtes 178°.
Den 7 May. Th. Smith, über den beſondern Bau
der Giftzähne vey Schlangen.
Th. Greatorex, über die Höhe der Berge im nördl.
England. Der Skiddaw hat geometriſch gemeſſen 3036
Fuß 3,5 Zoll. - -
B. Bevan. Ergebniß eines Regenmeſſers zu Leigh-
ton im Bedfordshire 1817. Es gab Ö14 Stunden Regen,
macht auf den Tag o, 68 Zoll, der ſtärte Regen war am
27 Juny, betrug 9 Zoll auf den Tag.
Den 21. John Pond, über die verſchiedenen Metho-
den, Cataloge von Firſternen zu entwerfen.
Lambton, über die Beſuale der Meſſung eines Me-
ridianbogens im 78° O„L, vom 8°, 10, Minuten, bis
--------
d-
182 R. B. durch Tinnevelly und Bengalore. Umfaßt
9° 53 Minuten.
Den 28. Joh. Pond, über die Parallare der Firſterne
in grader Aufſteigung als Anhang zu ſeinem frühern
Aufſaße. Er heilt die Reſultate ſeiner Beobachtungen
in zwey Theile, je nachdem er ſie incidental, wie er es
nennt, oder nach dem Geſetz der Parallare gemacht hat;
da bey den leßtern kein größerer Unterſchied bemerkt wurde
als bey den erſtern; ſo ſchließt er, die Parallare ſey nicht
ſo beträchtlich, daß ſie bemerkbar wäre.
Donovan, über Oryde und Salze von Queckſilber.
D gibt zuerſt eine Ueberſicht über das, was ältere
Ehemiſten über dieſen Gegenſtand geleiſtet haben und
führt nachher ſeine eignen Erfahrungen an. Er glaubt,
das Protoryd von Queckſilber beſtehe aus 1oo Queckſ.
und 4,12 Drygen; das Peroryd aus 1oo Queckſilber und
7,82 Drygen. Dieſe hält er für die einzigen Oryde vom
Ält, das eine iſt das Schwarze, das andere das
othe.
Der 4. Jun y. Ew. Home, über die Zähne des
Delphinus gangeticus.
T. Smith, über den Bau der Giftzähne der Schla
A. B. Granville, geſchwefelter ÄÄ
duct einer beſonderen Zerſetzung einer eyweißartigen
Flüſſigkeit in der Waſſerſucht. Er iſt ein Beſtandtheil
eines Gas, das im Bauch ſich findet und mit etwas Koh-
lenſäure vermiſcht iſt. Die angegebenen Beſtandtheile
ſind 89 Stickſtoff und 1o Schwefel.
J. Williams, einige Verſuche über die Wir
Voltaiſchen Electricität auf das Keimen von Ä
ſcheint ſchädlich. /
Den 11. Dr. Prout, neues ſaures Princi
Harnſäure. Die ſchöne purpurrothe Ä
durch Einwirkung der Salpetſ und Wärme auf Harn:
ſäure hervorgebracht wird, iſt längſt bekannt, iſt eine
Verbindung einer beſondeten Säure mit Ammon. Dieſe
Säure, die man auch durch Chlorin und Jode aus
Harnſäure gewinnen kann, macht ſchöne purpurrothe
Verbindungen mit Laugen und Aezerden; ſoll daher
Purpurſäure heißen. Man kann ſie durch Schwefel-
oder Salzſäure vom Ammon trennen. Erſcheint als
en hellgelbes oder rahmfarbiges Pulver, ſehr unauflös-
ich und daher ohne Geſchmack, wirkt auch nicht auf
Lacmº zerſet dºch leicht Kohlenſ. Laugen mit Hüſe
der Wärme. Auflöslich in ſtarten Mineralſäuren und
in Laugenauflöſungen, nicht in verdünnten Säuren,
unauflöslich in Alkohol, wird an der Luft purpurroth,
wahrſcheinlich weil ſie Ammon anzieht, wird erhitzt zer-
ſetzt und liefert Kohlenſ. Ammon, Blauſäure und ein
bischen Feuchtigkeit von fettigem Ausſehen. Mit Kupfer-
kalch verbrannt ergeben ſich folgende Beſtandtheile:
Waſſerſtoff 4,54. Sauerſt. 36,36.
Kohlenſt. 27,27. Stickſt. 51,81.
Die purpurſauren Laugen kryſtalliſiren. Das purpſ.
Ammon in viereckigen Pfeiern, die durchgeſehen dun-
kelgranaroh erſcheinen, daraufgeſehen, die gegenüberlie-
genden Flächen ſchön grün. Dieſe Sonderhartei ſchei-
nen auch die andern purpurſ. Laugen zu haben. Die
purpſ, Metalle ſind ſehr auflöslich und haben ſchöne Far-
- IOI *

