1039
IO40
von dem Polar- und Aequatoriſchen Clima, würde die
Inſekten des mittäglichen Europa's und eines Theils des
weſtlichen Aſiens umfaſſen. Den climatiſchen Abthei-
lungen des nördlichen Afrika's bis zu der Linie herab,
habe in die Nahmen des über tropiſch rn des tro-
piſchen und des aequatoriſchen Clima's beyge-
legt. Dieſe weſtlichen Clima's laſſen ſich durch einen
Meridian in zwev gleiche Hälften theilen, deren eine
jede 48 Grade enthalten würde (und dann 24). Dieſer
Meridian würde 14 Grad öſtlich von Paris anheben,
ſich bis in die Gegend Wiens in Oeſterreich erſtrecken,
und von da bis in die Levante, den ſüdlichſten Theit
Italiens, europäiſche Türkey, Egypten tc. fortlaufen.
Schon früher bemerkten wir, daß mehrere Inſecten der
Gegenden Wiens ſich auch in der Levante finden, und
daß der größere Theil der im Königreich Neapel,
Egvpten und dem ſüdöſtlichen Europa einhei-
miſchen Arten ſich von denen der mittägigen und weſt-
lichen Gegenden dieſer Abtheilung größtentheils unter-
ſcheiden. Aus dieſer Urſache kann man dieſes Clima in
mehrere Unter- Climate theilen. Wenn man den öſt-
lichen Theil, deſſen Länge 120 Grade beträgt, durch
Meridiane in vier gleiche Abſchnitte, jeden zu 30 Gra-
den theilt, ſo wird man hierdurch mehrere natürlich be-
gränzte Unter-Climas erhalten. Das erſtere derſelben
würde Jn do ſtan, Tibet, die kleine Buch are y,
Sibirien :c. in ſich begreifen; das zweyte beynahe
die ganzen Philippiniſchen Inſeln, das eigentliche China
und die nördlichern Gegenden Sibiriens bis nahe an die
Ufer der Lena umfaſſen; das dritte würden Corea,
Japan, das Land der Mant chou und der Tungu-
ſen c. und endlich das vierte Kamſchatka mit dem
nordöſtlichſten Aſien bilden. Auch Amerika könnte
nan nach dem nehmlichen Maaßſtabe, oder auch in Ab-
ſchnitte von 36 Graden abtheilen *). A
*) Der Gleichheit wegen könnte man die Abtheilung
von 2; Gradeu bew der alten und neuen Welt bey-
behalten; wo ſodann jedes Clima 12 Bretten - und
die doppelte Zahl von Längen - Graden enthalten
würde. Der alte Continent beſtünde dann dieſſeits
des Aequators aus 63 Climaten, und der neue,
ebenfalls auf der arctiſchen Seite, aus 42 climatt-
ſchen Abtheilungen. Wollte man dieſe beiden He-
iniſphären durch die Buchſtaben A und B unter-
ſcheiden, ihre Lage dieſſeits oder jenſeits der Line
durchn oder s (ñord und ſud), die Breite der
die erſte und die Länge durch die folgende Ä
einen Punkt getrennte Zahl bezeichnet - ſo witrde
folgender verkürzter Ausdruck An. 5. 2. dºº ebe.“
arctiſche Ctina, welches Großbritanie das nord-
iche Franke, Teutſchland c begreift bere
Dieſes Clina erdigt ſich mit den 48ſten Grad der
Länge, von unſer erſte Meridian an gerechnet.
Zieht man von dieſer Zahl 34 Grade ab ſo wird
taden in erſchied der Länge finden, welcher zwi-
ſhen dem Meridian von Paris und der öſtlichen
Gränze dieſes Eina's, 14 Grad beträgt. Man
wurde die Zahl 34 wieder beyfügen müſſen, wenn
ntan ein Cºna des nord(tchſten Theils der neuen
Welt beſtimmen ſollte. Man könnte überhaupt von
dieſer Bezeichnung zum Vortheil der Geographie
Ä Ä s n 3. 6. würde den größten
3 D . - »1“ Y. - ». S..
und 36- Ä Ä Äg Ä
"ge reſtlich von Paris uj. U
-
Ich fühle es ſehr wohl, daß die Natur in Ver-
theilung der Wohnplätze der Inſecten, nicht immer die
genaue Regel befolgt, welche ich hier vorgezeichnet habe;
daß die eigentlichen Gränzen des Aufenthalts Krümtuum-
gen und Ausbeugungen bilden, und ſich unterbrechen
und kreuzen. Ich wollte indeſſen hier nur die Skizze
einer entomologiſchen Land - Charte entwerfen, und ſu-
chen ihre Abtheilungen ſo gut und ſicher zu beſtimmten,
als es mir möglich war, und ſie mit meinen Beobach-
tungen in ſofern in Einklang zu bringen, daß die noch
beſtehenden Lücken, nach Maaßgabe künftiger Entdeckun-
gen, durch dieſelben ausgewählt werden konnten. Ich
wollte, mit einem Wort, Geographie uit der Entomologie
nur im Allgemeinen vereinigen, ohne dieſe Verbindung
bis in das kleinſte und entfernteſte Detail zu verfolgen.
Uebrigens iſt dieß, wie ich ſchon früher geſtand, nur
ein vorläufiger Verſuch, welcher noch mancher Berich“
tigungen und Erweiterungen fähig iſt.
Der intenſive Grad und die Dauer der atmoſphä-
riſchen Wärme hat auf körperlichen Umfang, auf Ent-
wickelung des Zellgewebes und auf die Farben der Arach-
miden und Inſecten vielen Einfluß. Je mehr man ſich
der Linie nähert, um deſto häufiger findet man Arten,
welche ſich durch Umfang, Bau und durch den Glanz
und die Abwechſelung ihrer Farben auszeichnen *). Ich
bin überzeugt, daß Verſtärkung des Lichts die Haupt-
urſache der letztern Verwandlung ſey, und z. B. gelb in
roth oder orange umändert, da hingegen bey deſſen Ver-
minderung und Entziehung die gelbe Farbe in weiß
übergeht. Dicß gilt auch von den Schnecken; Heliº
nemoralis, welche in unſerem Clima einen geben *“?
hat, iſt roth oder röthlich in Spanien. Unſer ge"Ä
Krautfalter (Papilio Cheiranthi tueb") und Papilio
Atalanta Sin. zeigen in ſüdlichern Gegende" - B. auf
der Inſel Teneriffa ſchon eine ähnliche Farbenanerung:
Die Grundfarbe der Gebirgsfalter iſt gewöhlich weiß
oder dunkelbran-
Die Beobachtungen über die climatiſchen Eigen-
ſchaften der Inſecten und anderer lebenden Körper in-
ereſſiren nicht nur den Naturforſcher, ſondern auch den
Geographen. Letzerem können ſie in der Beſtimmung
natürlicher Gränzen ſtreitiger Punkte nüken, z. B. bey
Inſeln, welche zwiſchen zwey Welttheilen liegen; vor-
ausgeſetzt, daß die Entfernung dieſer Inſeln von ein-
ander groß genug ſey, um den Uebergang der Vegeta-
bilien und Thiere von der einen zu der andern zu ver-
hindern. Grönland, welches man in geographiſcher Hin-
ſicht zu Amerika rechnet, ſchließt ſich, was zoologiſche
Producte betrifft, nach der Fauna von Otho Fabrizius
mehr an Europa an; wenigſtens muß man es als einen
mittlern Landſtrich betrachten, welchen ſich jeder Conti-
nent mit gleichem Recht zueignen kann. Die Canari-
ſchen Inſeln und Madeira gehören zu Afrika ; denn die
Inſecten, welche man daſetbſt antrifft, ſind denen der
Barbarey und der angränzenden Gegenden vollkommen
analog. Amerika unterſcheidet ſich in dieſer Rückſicht
*) Auch die Arten ſind in tropiſchen Gegenden durch
mehr charakteriſtiſche Kennzeichen getrennt, als in
kälteren Zonen.
