1763,
-. 1764
nesweges an ſeiner Nahrhaftigkeit wie Geſundheit zwei-
feln. An fremden Geruch gewöhnt man ſich bald, und
wir glauben ſogar, daß er nach einiger Zeit dem Eſſen-
den angenehm werden kann. Indeſſen hat alles ſeine
Zeit, und das Flechtenbrod wird die ſeinige nur bey ei-
ner Hungersnoth wieder haben, welche der vom Jahr
1816 gleich iſt. Es iſt aber gut vorzubauen, um daher
die Pflanzen zu kennen, welche Mehl liefern, ſo wie die
Methode, ſie zu erhalten und Brod daraus zu gewinnen.
Für Leute, denen die Sorge für das Wohl des Staates
übertragen iſt, für Beamte und Geiſtliche kornarmer Ge-
genden ſind daher Bs. Anweiſungen von großer Wichtig-
- keit, und wenn jemand für die dem Vaterland geleiſteten.
Dienſte durch ein Kreuz beehrt werden kann, ſo hat ge-
wiß Bayrhammer ein ſolches verdient.
Zuerſt wendet er ſich an die Regierungen, und legt
ihnen den Gegenſtand ans Herz. Dann folgen eine Men-
ge Berechnungen über die Koſten des Brods in verſchie-
denen Ländern; endlich werden die brodgebenden Pflan-
ien ſelbſt aufgeführt und die Anweiſungen zu, ihrer Be-
arbeitung gegeben. Dergleichen ſind: -
1. Erdkohlrübe.
2. Gemeine weiße Rübe..
5. Steckrübe.
4. Runkelrübe (Beta)..
5. Möhre..
6. Quecke..
Darauf folgt die Litteratur, die größer iſt, als man
über ſolche Gegenſtände denken ſollte.
Daß das Brod wirklich durch vorſtehende Wurzeln
vermehrt werden könne, beweiſen einige Prototolle. Die
Anwendung der Flechte iſt von allen die ergiebigſte. Ge-
be der Himmel, daß wir deren nicht wieder bedürfen!
Dieſe Schrift hat auch wiſſenſchaftlichen Werth, weil
man mit den Beſtandtheilen einer Menge Pflanzen be-
kannt wird, die ſonſt unbeachtet geblieben wären.
Schlangenſteine aus Indien.
Davy hat ſie zerlegt und dreyerley gefunden: einer
war nur calcinirter Knochen; ein anderer kohlenſaurer
Kalk mit einer Pflanzenſubſtanz gefärbt; der dritte ein
Bezoarſtein. Daß ſie gegen den Schlangenbiß ſchützten, –-
iſt eine leere Meymung..
Mandeln. . .
Bittere Mandeln, Süße Mandeln:
nach Vogel.. nach Ballay.
Schaalen 8,5 Schaaſen 5
Fires Oel. 2g Fires Oel 54
Eyweiß ZO Eyweiß 24
Zucker ( 57 Zucker, ()
Pfjen Faſr 5 Gummi 3
Weſeik. Oel - Pflanzenfaſer 4.
und. Blauſäure Waſſer 55
eine Spur Eſſigſäure
u. Verluſt 5
Parga fit
aus Finnland zu Grsby bey Abo
- Ärün, durchſcheinig, Cryſtalle 1 Zoll groß, Octaeder:
mit homaenböden, die Durchgänghärter als Fuß-
-
ſpath, weicher als Quarz, rißt Glas, wiegt 3,11,
ſchmilzt zur Perle, beſteht aus: -
Kieſelerde 42,01 Eiſenach 3,52
Talkerde 18,27 Wadkach 1,02
Ä 14,28 Ä 0,33
0II. 14,O8- ußfpakhſäure
h / und Waſſer. 3,9
Brief
von W. in cke l man n an R a pe,
ehemaligem Bibliothekar zu Caſſel.
( Aus der Raſpiſchen Briefſammlung der Caſſeler
Bibliothek. )
Rom den 1g. Dec. 1767.
WohlEdelgehohrner
Hochzuehrender Herr Rath!
Ich ſehe keinen Augenblick an, auf Dero geſchätzte
vom 12ten Auguſt zu antworten, welches ich allererſt deſ
15ten dieſes in des würdigſten Herrn Generals v. Wal-
moden Schreiben eingeſchloſſen, erhalten habe, und zu
gleich mit E. HochEdelgeb. wohlgeſezten, richtigen und
überhaupt ſchönen Beſchreibung der großen Sammlung
von Alterthümern, womit dieſer Phönir unſerer Nation
ſein Vaterland geziert und dadurch zuerſt den Saamen
zum guten Geſchmacke und zur Kenntniſ des Schönen
ausgeſtreuet hat. Es wird derſelbe Ihnen neue Mater“
geben, Ihre ſchöne Kenntniß zu zeigen, und ich wünſt
daß auch ich etwas dazu beytragen könne.
Ich ſehe die Achtung, die meine Verſuche ſich beº J.
nen erwºckt haben, als eine reiche Belohnung der Ä
an; und wenn mein Zweck erhalten iſt, hat º.Ä.
erlanget. Wenn Ihnen aber künftig das Glück günſtig
ſeyn ſollte, Rom zu ſehen und zu genießen, und ich lebe
noch, würden. Sie erfahren, daß man mehr ſagen a”
ſchreiben kann.. - - -
Von dem HäAiſchen Burman habe ich nichts geſehen;
und wer weiß hier von demſelben: findet er in ſich aber
Kräfte, ſo wage er ſich an die Monumentiinedt, die
ihm eine unermeßliche Rennbahn werden können; mit
Varianten aber oder mit Luft: Streichen iſt hier nichts
zu machen. º
Die Anfrage über den Lorbeer - Kranz einiger Kay-
ſerlichen Köpfe, womit Ihre Gütigkeit mich beehret, iſt
von hier aus nicht ſchwer zu beantworten. Die Muth-
maßung, daß dergleichen Kranz vielleicht auf die Vergöt:
terung der Kayſer deuten könne, möchte nicht ohne allen
Grund ſeyn; es findet ſich aber in Marmor kein einziger
Kayſer mit Lorbeer gekrönt dargeſtellet; es haben denſel-
ben, auch die Kayſerlichen Statuen von Erzte in dem
Herculaniſchen Muſeo nicht, noch was ſich ſonſt von mar-
mornen Statuen derſelben allhier findet. Der einzige
Kranz, welcher Kayſern, und zwar nur allein dem Augu-
ſtus gegeben worden, iſt von Eichen. Laub Ccorona civi-
ca; ob cives conſervatos), wie ich in der Geſchichte d.
K. angezeiget habe. Ein einziger Kayſerlicher Kopf von
Erzte, und zwar des Gallienus, folglich der ſpäteren
Zeit, in der Villa Mattei, findet ſich mit einem Lorbeer
Kranze, und man könnte aus den Stiften um das Haup
