— vu —
Carlsruhe 1832. 8. zu Rathe gezogen habe. Aufscrdem bin ich meinem
verehrten Freunde, dem Herrn Bergrathe Walchnbr, so wie meinem
werthen Freunde und ehemaligen Zuhörer, Herrn Professor Brack,
in Carlsruhe, für einige mir gütigst mitgetheilte und in dieser Schrift
benutzte Notizen meinen besten Dank schuldig. — Ich habe, wie ich
das zu thun gewohnt bin, sorgfältig die Werke und Abhandlungen
angegeben, die ich bei dieser meiner Arbeit benutzte. Es ist mir
leid gewesen , verschiedene interessante Bücher dabei nicht zur
Hand gehabt zu haben, wohin ich z. В., aufser Rhodb's Beiträgen
zur Pflanzenkunde der Vorwelt, die neueren Schriften von E. T.
Artis *), H. Witham **), Lindley und W. Hutton ***), B. Cotta f),
das Prachtwerk von A. Goldfuss -J-J-), von G. Малтеы. "H-}*), von
Bravard, Croiset et Jobert, aine •¡.{¡, ¡.), so wie auch die von D'Or-
BI6NY, von Sowerby, von Defrance herausgegebenen Arbeiten über
fossile Conchylien, und manche andere rechnen mufs. Lange nach-
dem diese Abhandlung ihren ursprünglichen Zweck erfüllt hatte,
erhielt ich v. Meyer's Palaeologica. Dieses Werk, wie manche an-
dere neueren Werke, welche ich später bekommen konnte, benutzte
ich, um meine Arbeit, so viel ich es für passend fand, zu vervoll-
ständigen und zu erweitern. So ist aus der anfänglichen Rede
eine gröfsere Abhandlung geworden. Dennoch aber hielt ich es für
*) Antediluvian Phytology, illustrated by a Collection of the fossil Remains of
Plants peculiar of the Coal Formations of Great Britain. Lond. 1825. 4.
**) Observations on fossil Vegetables, accompained by Representations of their
internal Structure, etc. Edinb. 1831. 4.
***) The fossil Flora of Great Britain, etc. Lond. 1831. 8. Heftweise.
f) Die Dendrolithcn, u. s. \v. Dresd, u. Leipz. 1832. 4.
ff) Abbildungen u. Beschreibungen der Petrefacten des ¡Museums der Königl.
Preufe. Rhein. Universität zu Bonn, u. s. w. Düsseldorf. Seit 1826. Fol. Ileftweise.
tff) Illustrations of the Geology of Sussex. Lond. 1827.
tif i) Recherches sur les ossemens fossiles du Departen), du Puy de Dome. Clermont.
1827. 4.
