482 Zahnäckige Säugetiere
f
unten, rechts und links ſchweben, haben auch draußen
in der freien Natur den ſchlimmſten, gefährlichſten -
Charakter. So die Schlangen, die auch ſolche Mit-
teldinger ſind (nicht Fiſch und nicht Vogel) und noch
viele Amphibien; ſo auch das Schnabelthier. Denn
obgleich es weder unter den Säugethieren noch
unter den Vögeln ein einziges, eigentlich giftiges
Thier giebt, ſo iſt doch das Schnabelthier, das
zwiſchen beiden mitten innen ſteht, ſehr giftig. Das
Männchen hat nämlich an der Ferſe einen hohlen
Sporn, der mit einem Giftbläschen in Verbindung
ſteht. Wenn es mit dieſem Sporn einen reiſenden
Gelehrten, der ſich gerne ein ſo ſeltſames Thter
wegfangen möchte, verwundet; ſo wird dieſer wohl
ſchwerlich einmal wieder nach einem haſchen. Denn
eine folſche Verwundung iſt eben ſo gefährlich, als
der Biß einer giftigen Schlange. Zum Glück
kommen aber auch nur wenig Reiſende in Verſu-
chung nach einem Schnabelthiere zu greifen. Denn
es wohnt in Neuholland, wohin bis jetzt noch we-
nige kommen,
3) Das Schupp enthier, (Manis) das gar keine
Zähne hat, iſt mit ſcharfen Schuppen, wie die
Tannzapfen, bedeckt, und mit dieſen vertheidigt ſich
auch das Thier, indem es ſich Igelartig zuſammen-
rollt. Es lebt im ſüdöſtlichen Aſien, und nährt
ſich auch, wie die Ameiſenfreſſer, von Ameiſen und
Termiten, die es mit ſeiner langen, klehrichten
Zunge aus ihren Bauen hervorzieht,
4) Das Gürtelt hier, oder Tatu (Dasypus) mit
oben 7 unten 8 Backenzähnen, hat Schaalen und
Schilderſtücke faſt wie die Schildkröten und dabei
noch mehrere Schildergürtel. Es findet ſich in Süd-
amerika, macht Baue unter der Erde, und hat ein
wohlſchmeckendes Fleiſch. Es lebt meiſt von Pflan-
zen und Inſekten, frißt aber auch Aas.
5) "Das Fault hier (Bradypus) das in Guiana
u. f. lebt, hat fahle Haare wie welkes Laub und
keine Vorderzähne, wohl aber Eckzähne und 4 Back-
zähne. Mit ſeinen langen ſtarken Klauen klettert
es auf Bäume, auf denen es bleibt, ohne je zu
