1090 -
Fig. 16, die beiden Stücke der Röhre von außen aa,
und Fig. 17 ihr Durchſchnitt, damit man ſehen kann,
wie ſie zuſammengeſetzt werden.
Dieſe Röhren ſind von geſchlagenem Kupfer; der eine
Rand der Platte iſt ſcharf ſchräg ausgetrieben und man
biegt das Kupfer cylinderförmig, ſo daß dieſe ſcharfe
Kante innwendig in die Röhre kommt, wie man bey
Fig. 26 ſieht, wo ſie in natürlicher Größe iſt. Der äu-
ßere Rand der Platte bildet längs der ganzen Röhre ei-
aten rechtwinkligen Vorſprung um eine größere Menge
Loth zu faſſen und damit das Loth nicht über die ganze
Röhre fließen kann. Die großen Berührungsflächen zwi-
ſchen a und b ſind darum nothwendig, damit die Röhre
Stärke genug gewinne, dem ungeheuren Druck des Waſ-
ſers zu widerſtehen, nehmlich, einer Wirkung von drey
bis vier Tonnen (iede zu 20 Centner) auf jede zöllige
Kreisfläche.
°° Fig, 16 und 17, iſt eine Art Ring, in den die
evden Röhren aa eingeſchroben und mit Zinnloth veſt
verlöthet ſind.
°° iſt ein anderer Ring, der auf das Ende des
Röhrenſtücks a aufgelöthet worden, nachdem vorher die
Nuß mit Schraube d aufgenommen, dieſe Nuß iſt in einer
Höhlung, die der an der andern Seite beye der Röh-
ren aa angebrachten ähnlich iſt, angeſchroben. Eine Ku-
pferſcheibe f am Ende der Röhre vor der Nuß cc macht
die Verbindung waſſerdicht; es verſteht ſich daß die Nuß
• c an das Ende des Röhrenſtücks a angeſchroben und
angelöthet wird.
Gewöhnlich wird jedes dieſer Röhrenſtücke vier Fuß
Lang gemacht.
Spiel der Preſſe und Berechnung ihrer
Kraft.
Wenn man aus dem Vorhergehenden den Bau der
Maſchine gut aufgefaßt hat, ſo wird man ihr Spiel
Leicht begreifen.
Man nehme an, der ganze Raum zwiſchen dem Stein-
pel der Preſſe, die Pumpenröhre, in der er ſich bewegt,
die Leitungsröhre und der ganze Raum zwiſchen deut
Waſſer - Einlaſſungs- Stempel und ſeiner Pumpenröhre
ſind voll Waſſer und im Behälter auch eine hinlängliche
Menge Waſſers. Wird nun der Einlaſſungs- Stempel in
die Höhe gezogen, ſo ſaugt die Pumpe das Waſſer aus
dem Behälter und hebt das Ventil b Fig. 12 auf.
Geht der Stempel wieder herunter, ſo ſchließt ſich das
Ventil b, das Ventil 1 thut ſich auf, und das Waſſer
geht durch die Leitungsröhre und kommt in den Cylinder
der Preſſe; es hebt deſſen Stempel und deſſen Ladung
Gnämlich das, was gepreßt werden ſoll) je nach der
Menge des Waſſers das einſtrömt. Wenn der Einlaß-
ſtempel wieder aufſteigt, ſo ſchließt das Ventil des Cy-
linders der Preſſe ſich von oben nach unten, verhindert
den Rückgang des Waſſers und erhält den aufgeſtiegenen
Stempel an ſeiner Stelle; durch das wiederholte Auf-
ſteigen des Stempels in der Saug- oder Einlaſſungs-
Pumpe wird aufs neue Waſſer aus dem Behälter ge-
fegen das beym Niedergehen des Stempels in den Cy-
Kinder der Preſſe ſtrömt u. ſ. w. Iſt nun ſtark genug
9epreßt, ſo öffnet man den Hahn r; der Stempel geht
durch ſein eignes Gewicht nieder und das Waſſer läuft
wieder in den Behälter.
Die mechaniſche Gewalt dieſer Preſſe läßt ſich ſehr
leicht zu berechnen. Man weiß, daß wenn zwey Säulen
einer Flüſſigkeit mit einander in freyer Verbindung ſte-
hen, der Druck auf die eine ſich der andern mittheilt in
Verhältniſ der Oberflächen oder des Lichten ihrer Durch-
ſchnitte. Alſo das Verhältniß des cylindriſchen Lichten
der Saug- und Einguß-Pumpenröhre und der Röhre
in der der Stempel der Preſſe ſteckt, beſtimmt die hy“
droſtatiſche Kraft derſelben, und jede mechaº"
ſche Gewalt, welche auf den Stempel der Einlaß“ oder
Sang-Pumpe angewandt wird, theilt ſich dem Stempel
der Preſſe mit durch die aneinanderhängende Flüſſigke"
im Verhältniß der reſpectiven Grundflächen dieſer Stº-
pel, wovon der eine die thätige der andere die leidende
Waſſerſäule vorſtellt, welche letztere thätig wird, wen"
ſie den Stempel der Preſſe hebt. -
Angenommen, z. B. der Durchmeſſer dieſes leß-
ten Stempels wäre 8 Zoll, und der der Einlaßſtempel
reſpective zwey und ein Zoll. Die Lichten für dieſe drey
Stempel ſtehen im Verhältniß mit den Quadraten ihrer
reſpectiven Durchmeſſer; d. h. wie 4 zu 64, oder 1 zu 16
für den Stempel von zwey Zoll verglichen mit dem von
acht Zoll; oder wie I zu 64, wenn man den Stempel
von ein Zoll annimmt. So groß iſt die hydroſtatiſche
Kraft der Preſſe. -
Nun geben die auf die einlaſſenden Stempel wirkenden
Hebel der Gewalt eine mit den Armen dieſer Hebel im
Verhältniß ſtehende mechaniſche Kraft; alſo wenn
der Stützpunct an äußern Loch iſt, ſo iſt das Verhält-
miß zwiſchen dem Widerſtande und der Kraft wie 1 zu 10
bringt man den Stützpunkt dem Widerſtande auf die
Hälfte näher, ſo iſt das Verhältniß 1 zu 20. Die Total-
Wirkung der Preſſe ergibt ſich, wenn man die beyden Ver*
hältniſſe der Kraft zum Widerſtande, das hydroſtatiſche und
mechaniſche mit einander multiplicirt. Man hat alſo für
den Stempel von zwey Zoll mit dem zehnfachen Hebelarm
auf der Seite der Kraft das Verhältniß von 16 = 10 >< 160
zu 1; und im Fall, wo der Hebelarm der Kraft ver-
doppelt wird, hat man das Verhältniß von 32o zu 10
Mit dem einzolligen Stempel hat man 64 – 10 >< 640
zu 1 verdoppelt man den Hebelarm, ſo iſt das Ver-
hältniß 1280 zu 1 zwiſchen dem Widerſtande und der
Kraft, die ihm das Gleichgewicht hält. Nimmt man
alſo an, daß zwey Männer mit ihrer Schwere auf das
Ende des Hebels im zweyten Fall wirken, dieß mittlere
Gewicht, 68 Pfund für den Mann angenomuen ſey
336 für beyde Männer oder nur 3 Centner; multiplicirt
man dieſe mit 1280 als dem eben gefundenen Verhält-
miß zwiſchen dem Widerſtande und der Kraft, wenn die
einzollige Pumpe und der längſte Hebelarm gebraucht
wird, ſo hat man das Produkt 384o Centner- (3>< 1280)
als gleichgeltend dem von den beyden Männern mit
Hülfe der hydromechaniſchen Preſſe ausgeübten Druck,
abgeſehen von dem Widerſtande der Reibung, die bev
dieſer Maſchine ungleich geringer iſt als bey jeder andern,
wo die Kraft - Vervielfältigung nur allein durch die Wir-
kung eines veſten Körpers gegen den andern ſtatt finden
konnte,

