X403
4 I404
---
-
ren, oft kürzeren und dünneren ſind den Laden, die
mittlere und untere, gewöhnlich auch etwas ſtärkere, der
Zunge zu vergleichen.
CAls Beyſpiel läßt ſich jede Wanze, Notonecta glauca,
und, wenn ſie zu haben, eine Tettigonia zerlegen. D
Blattſauger und Blattläuſe (Psyllidae, Aphidii La-
treille).
oder die Gattungen Chermes und Aphis Lin.
Dieſe beyden Familien unterſcheiden ſich, außer den
mehr verlängerten, und vor den Augen eingelenkten Füh-
lern, die bey Chermes 1o– 11 -gliedrig an der Spize
zweyborſtig, bey Aphis aber 7 – 8-gliedrig und bor-
ſtenförmig ſind, von den verwandten Cicaden vorzüglich
durch den Urſprung des Rüſſels, der, eine beträchtliche
Strecke von der Spize des Kopfs abwärts mit der Bruſt
verwachſen, erſt zwiſchen den Vorderfüßen in ſenkrechter
Richtung hervortritt. Bey Chermes iſt eine deutliche
dreyeckige Oberlippe vorhanden, bey Aphis zeigt ſich auch
von dieſe kaum eine Spur: beyde haben eine dreyglie-
drige Rüſſelſcheide, die bey Chermes einen dreyborſtigen,
bey Aphis einen zweyborſtigen Sauger, von eben der Bil:
dung, wie bey den Cicaden, einſchließt.
Die Gallflegen (Gallinsecta Latr.)
Genus Coccus Linnei, Fabr.
haben einen Rüſſel und Sauger, wie die Blattläuſe,
nur kürzer, der aber dem Männchen ganz fehlt, und bey
den ungeflügelten Weibchen gleichſam in der Oberhaut
der Pflanzen wurzelt, bis dieß endlich ſelbſt, in Brut
aufgelöſt, über derſelben erſtirbt. Ihre Fühler ſind 8–11-
gliedrig, borſtenförmig.
Bis hieher läuft die Bildung der Unterlippe, bey oft
beträchtlicher Verkümmerung der übrigen Theile, in ihrem
ſcheidenartigen Typus fort, und bezeichnet zulezt das-ei-
gentliche Pflanzenungeziefer, diejenigen Infecten, die mit
ihrem Munde, wie mit Schmarozerwurzeln, die lebendi-
gen Säfte der Pflanzen in ihren eigenthümlichen beſchränk-
nen Lebenskreis hinüberziehn. Bey den folgenden, deren
Leben mehr an das thieriſche Blut gebunden zu ſeyn
ſcheint, fehlt die Bildung des Labrunn oder die Scheide.
Die Suctoria Latr., Pulex Lin, haben einen ſchein-
bar mehr zuſammengeſezten Mundbau. -
Zwey breitliche Lappen, vielleicht Palpen, decken
die Wurzel des zwiſchen den Vorderfüßen hervortretenden
3-gliedrigen Rüſſels, der, aus zwey verwachſenen Lamellen
gebildet, nicht ſowohl eine Form der Unterlippe als
vielmehr durch eine gänzliche Verwachſung der beyden
Marillen entſtanden zu ſeyn ſcheint, und in ſeinen drey
Giedern den aufſteigenden Aſt, den Stamm unb die Lade
dieſer darſtellt. Er umſchließt einen zweytheiligen bor-
ſtigen Sauger, der aus einer oberen und einer unteren
Börſe gebildet wird. Vom vordern Rande des Kopfs,
vielleicht vom Urſprunge des Rüſſels ſelbſt, entſpringen
die fadenförmigen a gliedrigen Fühler- -
Die Bildung der Mundtheile des Flohs ſind noch
immer rätſelhaft. Sollten die ſogenannten Fühler viel-
mehr als Taſter zu betrachten ſeyn, ſo würde die Scheide
noch als Unterlippe gelten müſſen; die beyden aufliegen-
den Lavven wären ein Analogon der Oberlippe, die Saug-
bor ºn aber Marllen. - *
Am meiſten Analogie mit den Mundtheilendes Flohs
v
hat noch die Bildung derſelben Theile bey einigen Gat-
tungen der Latreilleſchen Familie Riciniae, vorzüglich
bey der Gattung Ixodes Fabr. Ixodes Ricinus Fabr.
Dort, wie hier, lebt das Thier nur vom Blute der warm:
blütigen Thiere, und zwar vorzüglich der Säugthiere.
Dort ſaugt ſich der dehnbare Schlauch in die Haut gleich-
ſam feſt, und verwächſt mit derſelben, bis er zu ſeiner
höchſten Ausdehnung gelangt iſt, und ſchmerzlos wieder
abfällt, ſtatt daß er, wenn er früher losgeriſſen wird,
ſein mit Widerhacken verſehenes Saugorgan als krank-
haften Reiz zurück äßt. Hier (beym Floh), iſt die ſrtyſe
und hüpfendſte Bewegung,
Die Bildung des Mundes bey den Milben und Holz-
böcken CAcaridiae und Riciniae Latreille) iſt zu mannich-
faltig, als daß ſie, obgleich hier eingreifend, näher erör-
tert werden könnte. -
Die Gattung Hippobosca Lin.
oder die Familie Coriaceae Latreille.
enthält ebenfalls blutſaugendo geflüge te Inſekten.
Das Untergeſicht des gedruckten und lederartigen Kopfs
verkürzt und negt ſich. Zwey ſchmale, faſt linienörmige,
haarige, ſtumpfe Bättchen von lederartiger Su ſtanz bil:
den, indem ſie mit ihrem innern Rändern zuſammenneigen,
von oben her eine unten offene Scheide über dem Sauger,
der, aus zwey zuſammenſchließenden Vorſten, gleich den
Seitenborſten des Saugers der Zweyflügler gebildet wird.
Jene Blättchen möchten Palpen, dieſe Borſten den Kinnla-
den zu vergleichen ſeyn; letztere ruhen auf einem walzen:
- förmigen kurzen Fortſaze, dem Rudiment der fehlenden
Scheide oder Unterlippe. Die Fühler ſind bey dieſen
Inſecten vor den Augen eingeenckt, und beſtehen bloß
aus einem kurzen, kuglichen, in eine Grube verſenkten,
mit einer Borſte verſehenen Knöchen, oder aus einem
ſchuppenförmigen, ſtumpfen, behaarten Fortſaze-
Noch tiefer iſt dieſe Bildung bey der Gattung
Nycteribia Laireille. -
zu bemerken, wo unmittelbar aus dem Rumpfe, ſtatt des
Kopfs, eine walzenförmige, lederartige, von Haaren be-
deckte Röhre, mit zwey fadenförmigen, haarigen Freß-
ſpizen und einem zweyborſtigen Sauger hervorgeht, an
welchem Augen und Fühler nur durch kleine Knötchen
angedeutet ſind. Der ganze Kopf ſcheint zum Bohr- und
Saugorgan geworden zu eyn.
Ein reines Saugergan ſtellen endlich
die Schmetterlinge, Lepidoptera Lin, Gloſſata
Fabr.
dar:
1) Das Kopfſchild fließt mit dem Untergeſichte zu-
ſammen, und iſt, wie dieſes, beſchuppt oder behaart.
2) Die vor der Stirn, bald mehr den Augen, bald
ſich untereinander genäherten Füyler ſind vielgliedrig,
fadenförmig oder borſtenörmig, und oft ſchön geſie-
dert. -
5) Der Oberkiefer fehlt.
A) Vom Unterkiefer ſind nur noch die verlängerten
Laden vorhanden, welche, genau von der Bildung, wie
wir ſie bey den vollkommenſten Bienen bemerkten, nehm-
lich linienförmig, zugeſpiz und der Länge nach gebechen,
ſo daß ſie einwärts eine Rinne bilden, durch ihr dudtes
Aneinanderſchließen den nach unten ſpiralförmig einge-
