I745 «-exxxxx"43 ºzº » . - H740
«3
tation wird durch die Temperatur der Sommer beſtimmt;
die am Mordcap und auf dem Gotthard iſt ziemlich
gleich, und ſo auch die Vegetation. So beh Bergen,
Stockholm, Abo, Petersburg. So Paris und Salem in
Nordamerica. Gegen das Nordcap erſtrecken ſich die Laub-
hölzer, beſonders Betula nana und alba am weiteſten;
auf dem Gotthard hingegen ſind es Nadelhölzer, die am
höchſten ſteigen, Lärchen, Zirbeln.
Knieholz hängt von der beſtändigeren Sommertem-
peratur in Lappland ab. "Die Mooſe vegetiren am be-
ſten in den kältern Jahrszeiten, im Herbſt und Frühling
in Lappland, im mittlern Europa ſogar im Winter.
oborbiculatim dipoſitae: . G. adnafcens ( Pºlypo.
ain.), heterophyllus, ſpillus, longifolius, CAcroit
c:::m) ſtigmoſus, glaber.
2) Monogramma linearifolia, Sraminea cCaeno-
pteris), furcata C Grammitis granninoides).
3. Didymochlaena finuoſa.
4. Gymmogramma rufa (Pteris), tomentoſa,
acroſtichoides, filipendulaefolia, trifoliata, japonica,
1eptphylla, chaerophylla, tartarea, ſulphurea, aurea,
rolea, flexuoſa, peruviana. Sind meiſt aus Hemioni-
tis und Acroſtichum gebildet. Dann folgen neue Be-
ſtimmungen von Gattungen.
lºs
In Norwegen mehr Mooſe, und zum Theil andere
Gattungen als auf der ſchwediſchen Seite der lappländi-
diſchen Alpen wegen der längeren und fruchtbaren Herb-
ſie dort. Cimclidium ſtygium, Splachnum rubrum ,
luteum, nicht in Norwegen und Schottland, dagegen
Conoſtomum arcticum häufiger.
Es giebt ein Küſten- Clima und ein Continental-
Eſima für das feſte Land, jenes iſt ſich faſt immer gleich
und ſo die Vegetation, darinn ſind die Pflanzen mitten
in Aſien am vollkommenſten, die an Africa gehören dem
Küſten- Clima an, das bey zwar ziemlich gleicher Tenºe-
ratur immer ſehr unbeſtändig iſt, daher die Blätter ſteif,
ſchmal, trocken. So die großen, ausgebreiteten Schirne
Splachnum rubrum und Iuteum gegen die ſchmalblät-
teigen, ſteifen Polytrichº der Küſten - Vegetation. Die
Mooſe von Kamſchatka ſtimmen mehr mit den ſchwe-
diſch lappländiſchen überein, wo von 40 Gattungen ſº h
35 finden, bloß Encalypta corniculata, Neckera pen-
nata, Marchantia ſaccata und Tar8ionia hypophylla
wachſen nicht in Lappland. Sehr intereſſante Betrach-
tungen im Sinne von Humboldts Arbeiten. Die
Mooſe von Kamſchatka ſind:
1. Splachnum luteum-
2. Dicranum ſcoparium, virens, Schreberianum.
parpureum.
3. Didymodon capillaceum.
a. Encalypta vulgaris, corniculata, abgeb.
5. Polytrichum commune, juniperinum-
6. Funaria hygrometrica.
7. Meeſia ulisinoſa.
3. Orthotrichum affine.
9. Mnium crudum.
1o. Bryum Pyriforme, capillare.
11. Hypnum pulchellum, compreſſum, parieti-
mum, triquetrºn minus» ſquarroſum, luteſcens, plu-
moſum, cupreſſiforme, molluscum, cominatatum,
aduncum tenue.
12. Leskea polyantha, incurvata, dendroides.
13. Neckera Pennata
14. Jungermannia ciliaris, trichophylla, tricho-
mamis, mimuta, Sphaéni, epiphylla.
15. Marchantia piloſa, ſaccata, abgeb.
16. Targionia hypophylla.
S. 297. A. N. Desvaux. Fougères Tab. 7. Neue
Sippen und Gattungen. 1. Gyclophorus; Sori nudi,
conferti, circinnati; Capſulae in ſimubus paginorum
in-eriorunn irondium ſemi - immerſae, uniſeriales
Iſis 1818. Heft 10.
1. Ophiogloſſum pedunculoſun.
2. Danaea longifolia.
3. Mertenſia ferruginea, obtuſa, braſiliana.
4. Mohria crenata, thurifraga.
5. Lygodium lauoeolaum, microſtachyum, ele-
gans, diTectum.
6. Anerria obtuſa.
7. Tae:1: is chinenſis.
8. Acroichum oblongum, martinicenſe, petio-
loſum, Aubertii, Podotrichum, lancifoliun, ciliatum,
decurrens, aculeatum, tereticaulon,
9. Hennionitis cajanemfis.
1 o. Cincinalis ( Notholaena); ferruginea, tri-
chomanoides, cordata, ſetigera, ciliata , tomentoſa
maranthae, CAcroſticum m.), ſubcordata, vellea, ve,
ta, hiriuta, mivea, flavens ? , javenſis.
11. Grammitis megellanica.
12. Polypodium hirtiſorum, lacopodioides, caja-
menſeowarienſe, avenium, venoſum, triphyllum, cam-
bricmºn, parſ - ſorum, venaturn, capillare, compto-
niaeoim. , Janiger um , perſcaefolium, Plamieri,
( A Pidun conterminal um , hirſutum, glanduloſum
»
ob i lobum, thelyPteroides, reſiniferum, jamaiceu-
ſe, heteroclit um , involitum, caribaeum, mono-ſo-
run, nicrodonton.
15. Aſpidium pica (Polypodium ), longifolium ,
(Afp. macrophyllum , Melanopodon, Palifoti, mauri-
taum, continuum expenſum, umbilicatum, arcia-
tun, sº sie niatum,lepidotrichum, viridulun, animifo-
liun, oliganthum, oligodonton.
14. Asplenium africanue, ctoſum, feſſiifolirrn,
dareoides, dºnticuloſun, ort: lobum,
15. Darea obtuſa, trilobata, cuncata.
16. Pteris reticulata, pectuata, acuminata, flis
culoſa , chilenſis.
17. Vittaria guineenſis.
18. Blechmum moluccanum, braſiliruſe.
19. Lomara Spicant, binervata, Plurnier, acu-
Irinata, tennifolia, magellanica, auriculata, hetero-
phylla, cordata.
20. Lindſaea elata, imbricata, Portoricenlis, bra-
ſilienſis. - y
21. Adiamtum» falcinellrim, petiolatum, aſpe-
rum, quadriernatunn, delatum, acuminalum, obtu-
ſum.
22. Cheilanthus, elegans, myriophylla,
25. Cyathea, borhonica.
IIO
