1 Z II
e--
1312
ſtoßen, Bühel von Gerölſe. So iſt es in dem ganzen
Land, das am Fuße des arabiſchen Gebirges liegt, am
mitternächtlichen Ende, wo die Erdenge von Suez an-
fängt, zwiſchen dem Nil, dem mittelländiſchen Meere, und
dem rothen Meere").
Alle Gegenden Aegyptens, die wir am Eingange der
Wüſte beſucht haben, ſchienen uns immer durch dieſelben
Haufen Geſchiebe merkwürdig, und wir können voraus-
ſagen, daß alle neueren Beobachtungen, die man darüber
wird ſammeln können, dieſelbe Thatſache beſtätigen
werden.
Dieſe Gerölle ſind von verſchiedener Art; und die
Felſen, wovon ſie Stücke ſind, ſind nicht immer in der
Nähe der Stellen, wo dieſe herumliegen; überdem zeigt
ihre ſphäroidaliſche Geſtalt unbezweifelt, daß ſie durch
Waſſer Ströme mit bedeutender Schnelligkeit fortgetrieben
worden ſind.
Wenn Waſſerſtröme, welche entweder von geſchmolze-
nem Schnee oder von häufigem Regen entſtehen, über die
Oberfläche ſchroffer Berge wegrollen, ſo werden die Stück-
chen von dieſen Bergen in die Ebene hinabgeführt, und
bilden dort aufgeſchwemmte Stellen, die durch das An-
wachſen dieſer Sröme ſich leicht erklären laſſen. Aber
dieſelben Urſachen können nicht zur Erklärung der Bil:
dung jener kleinen Bühel von Geröllen dienen, welche
man längs dem Thale von Aegypten bemerkt. Wenn
auch wirklich in äußerſt ſeltenen Fällen, etwas Regen auf
den Gipfeln der Bergt fällt, die es begrenzen, ſo ver-
läuft dieſer Regen ſich hin und dorthin ohne kaum in
dem Boden ein Spur von Strömung nachzulaſſen;
dieſe Strömungen gehen ſelten bis zum Nilthal, und
wenn ſie auch dahin gelangen, würden ſie doch nie die
Höhe mehrerer Meter erreichen, als ſo hoch bisweilen die
Kieſelbühel ſteigen, wovon wir reden; hieraus folgt klär-
lich, daß dieſe Haufen ihren Urſprung Strömungen ver-
danken, welche ben einem andern Zuſtande dieſer Gegend
ſtatt gefunden haben, als der gegenwärtige iſt.
Es hätten alſo, zu jener Zeit, reißende Strömungen
vom Gipfel der arabiſchen Bergkette herabgekommen ſeyn
müſſen, öſtlich gegen das rothe Meer, nördlich an der
Erhöhung, die durch ihre Verlängerung die Erdenge von
Suez bildet, und weſtlich ins Nilthal, während ähnliche
Strömungen vom Lybiſchen Gebirge am linken Ufer des
Thals, und von den Höhen herabkommen, welche das
Fayoum in den niedern Theilen dieſer Provinz umgeben.
urſachen, die uns unbekannt ſind, und über deren
Daſeyn man nur Vermuthungen haben kann, verurſac-
ten dieſe Strömungen; wenn aber die Vorausſetzung,
welche die einfachſte iſt, zugleich auch die wahrſcheinlichſte
wird, ſo dürfen wir uns vielleicht bey derſelben aufhalten
um dieſe Strömungen zu erklären.
Durch die Wirkung irgend eines großen aſtronomi-
ſchen Phänomens werden die Meere, welche einen Theil
-mumm-
*) Thatſachen, beobachtet den 20 und 24 Thermidor
Jahrs 7, den 10, 14, 15, uſw. Vendémiaire, den
20 Frimaire, den 2o Floréal, den 18, 21 und 29
Paria, den 29 Ventoſe, Jahr 6, und den 12 und
13 Pluvioſe, Jahr 9.
der Erdkugel bedeckten, großen Oſtillationen unterworfen
geweſen ſeyn, vermöge welcher einige Theile unſres Con:
tinents abwechſelnd unter Waſſer geſetzt und wiederum
trocken geſtellt worden ſind"). Dieſe ungeheuren Meeres:
") Man weiß aus den Geſetzen der allgemeinen An:
ziehung, daß, wenn ein Planetkörper von hinlängli-
cher Maſſe ſich unſerer Erde näherte, ſo würde er auf
dieſelbe eine deſto merklichere Wirkung ausüben als
ſeine Maſſe beträchtlicher und ſeine Entfernung klei
ner wäre: Alſo, die Kometen, welche ſich nach jeder
Richtung im Raume bewegen, ſind Körper, die ſich
unſrer Erdkugel ſehr nähern können; es könnte alſo
ſeyn, daß einer davon wunderbare Bewegungen in
der Maſſe des Waſſers verurſachte, womit die Erde
bedeckt iſt; es müſte alſo ein außerordentlicher Zu-
fall eintreten, wenn ſich zwey ſo kleine Körper im Ver:
hältniß der Unermeßlichkeit des Raums, in welchem
ſie ſich bewegen, begegnen ſollten, „Indeſſen ſagt
der berühmte Verfaſſer der Mecanique celeſte. Die
geringe Wahrſcheinlichkeit eines ſolchen Begegnen,
kan doch wenn ſie ſich mehrere Jahrhunderte durch
anhäuft, ſehr groß werden. Es iſt ſchwer ſich die
Wirkung dieſes Stoßes auf die Erde vorzuſtellen.
Die Achſe und die Bewegung der Unſchwingung ver-
ändert, die Meere ihre alte Lage verlaſſend um ſich
gegen den neuen Aequator zu ſtürzen, eine große
Menge Menſchen und Thiere erſäuft in dieſer allge-
meinen Ueberſchwemmung, oder vernichtet durch den
heftigen Stoß, den der Erdball erhielte, ganze Ge-
ſchlechter zerſtört, alle Denkmähler menſchlichen Kunſt-
fleißes zertrümmert; dieß ſind die Unglücksfälle die
ein Planet hätte verurſachen müſſen. Man ſieht da,
warum das Weltmrer hohe Berge bedeckt hat, auf
welchen es unleugbare Beweiſe ſeines Aufenthalts
zurückgelaſſen; man ſieht wie die Thiere und Pflan:
zen des Südens im nördlichen Kliema haben eri-
ſtiren können, wo man ihre Gerippe und ihre Ab-
drücke findet; endlich erklärt man ſo die Neuheit der
moraliſchen Welt, deren Denkmähler nicht weit über
3ooo Jahre hinauf ſteigen. Die Menſchengattung,
auf eine ſehr kleine Anzahl Individuen zu dem be-
dauernswürdigſten Zuſtande zurückgebracht, lange
Zeit hindurch nur für ihre Erhaltung beſorgt, muſte
gänzlich das Andenken an Künſte und Wiſſenſchaften
verlieren, und da die fortſchreitende Bildung ſie aufs
neue das Bedürfnip derſelben fühlen ließ, muſte alles
von vorne wieder angefangen werden, gleich als ob
Menſchen aufs neue auf die Welt geſetzt worden wä:
ren.“ Expoſition du Syſteme du Monde p. 208).
Wenn, um die Wirkung eines Kometen auf das
Waſſer unſerer Erdkugel glaublich zu machen, man
nur die Dauer der Jahrhunderte ins Unendliche hin-
aus ausdehnen muß, iſt es da nicht erlaubt voraus-
zuſetzen, daß dieſe Kataſtrophe ſchon in dem unbe-
grenzten Laufe vergangener Jahrhunderte ſtatt gehabt
hat. Whiſton (a new theory of the earth. Lon-
don 1725), Boulanger (Antiquité dévoilee par de
uſages atc.) und einige andere ſchreiben die allge
