d
ev
º
d,
er
dº
ſ -
rºt
z:
dº
z
M
.
eſ
dº
j *
g!
is
dt
zF
iöſ
r713
glichen wird, wo das Contagium die urſprüngliche Iden-
tität mit dem Organismus hat, und die krankhafte
Spannung nur eine vorübergehende, ausglei-
chen de iſt, d. h. Bedingung der Homogeneiſierung, der
Verjüngung, da hat die Entzündung das Weſen der
acuten, als Ausdruck der heilenden Natur durch baſiſche
Bewegungen, Reactionen die Heterogeneität auszuglei-
chen, die elementariſche Rohheit des Bildungs- Triebes
mit der Materie zut homogeneiſieren, zu binden,
Element mit der Baſis gleichzuſetzen. Dieſe Bedeutung hat
die Entzündung bey den ächten, acuten Contagionen, ſie
iſt die Bedingung der Verjüngung, der Ver-
edlung der thi er iſchen Materie.
Ganz anders verhält es ſich für den menſchlichen Or-
ganismus mit den Contagien, die zu ihm in dem Ver-
hältniſſe der abſoluten Heterogeneität ſtehen, weil ſie ihr
Organ in unvollkommnern Thier-Geſchlechtern haben. Für
das abſolut Fremdartige hat die organiſche Natur nicht
die Kraft der Vergleichung; und dieſ iſt die notwendige
Bedingung zur Heilbarkeit der Contagionen und zur Ver-
wirklichung ihres Strebens, der Veredlung und Verjün-
gung der Materie. Die heilende Natur macht keine
Reactionen und Bewegungen zur Homogeneiſierung, Aus-
bildung des rohen Bildungs-Triebes, keine gegen die
Anlage, ſondern vielmehr für die Rohheit. Anſteckungs-
Stoffe dieſer Art verhalten ſich ganz wie lebendige, fremd-
arige Keime eingepflanzt dem menſchlichen Organismus
als Schmarotzer - Gewächſe, die von ſeinem
Fleiſch und Saft ſich nähren, ihm die eigne
Nahrung verzehrend. Daher iſt die durch ſolche
Contagien bedingte Entzündung eine ſchleichende,
verzehrende ohne critiſche Reaktionen und
Bewegungen, denn die organiſche Kochung iſt nicht mög-
lich, weil der Keim für den Organismus nicht koch-
bar, unverdaulich iſt. Nicht die Natur hat das
Vermögen dieſe Contagien auszurotten, denn ſie hat die
Kraft der Heilung nur gegen die relativ - heterogenen
Krankheits-Keime durch, die Rohheit der Anlage verglei-
chende, Gegen-Bewegungen; die Kunſt kann allein die
Heilung bewirken, und zwar nur durch unmittel-
bare Tödtung, Ausrottung der lebendigen
Keime, der Schmarotzer - Gewächſe. Was man
gegen die Gifte thut, das und nichts anders iſt auch nur
gegen dieſe Eontagen gefordert: das Gegen-Gift,
das Antidotum. Wir heilen die Krätze indem wir durch
Schwefel ihre Milden tödten, die Syphilis indem wir
durch Queckſilber ihren Anſteckungs - Stoff geradezu
durch die Arzney, nicht durch die heilende
Natur - Kraft vertilge n; in der Syphilis wirkt das
Oueckſilber nicht organiſch, d. h. nicht anregend die thie-
riſchen Bewegungen gegen den rohen Bildungs - Trieb,
ſondern gerade zu chemiſch, d. h. u n mittel-
bar zerſetzend, niederſchlagend das Gift, wie
der Schweſel und die Seife gegen den Arſenik. Dieß iſt
die Löſung des leichten Rätſels, warum der Mercur die
Syphilis heilt, dieß die Erklärung ſeiner Wirtſamkeit in
dieſer Krankheit, und keine Andre. Die Waſſer - Scheu
wird für den Menſchen - Organismus ſo lange
abſolut unheilbar und tödtlich bleiben, bis
das Glück das Antidotuun ſindet; alle Helgeſetze ſind
Iſis zu 8. Heft o.
A
– -
/
da6 -
»
I?
I4
hier fruchtlos, weil die Natur gegen das Gift nicht das
Vermögen der Ausgleichung hat. -
Dieß iſt die Bedeutung des Contagiums der Kuhpo-
cken für den menſchen Organismus, es wird ſeinen Ge-
bilden eingepflanzt als ein fremdartiges Schmarotzer-
Gewächs, welches nimmer die Identität mit der Materie
erhalten kann, nicht mit ihr zu einem Weſen verwachſen,
weil das Organ ſeiner Zeugung in den Organismen
von unvollkommenerer Entwickelung iſt. Daß im Laufe
der Zeit das Gift gleichſam durch Impfung ſchon ver-
m e n ſchlicht ſey, iſt ein richtiger Einwand, zwar iſt
es dadurch milder geworden, nicht ſo roh und ſchnell
ſichtbar in unmittelbaren Zerrüttungen, aber immer be-
dingt es noch Rohheit und Unvollkommenheit in der Or-
ganen - Kette, welche durch die Menſchen - Blattern ihre
Reife und Ausbildung empfangen; daher begründet es
immer eine allgemeine Krankheits- Anlage, wenn auch
dieſe nicht gleich in ihren wirklichen verzehrenden Formen
ſich darſtellt. So erſcheint die Vaccination bedeutungs-
voll und wichtig für das Menſchen - Geſchlecht als ein
Hinderniß der vollkommnen phyſiſchen Ausbildung. Auch
die höhern Syſteme können ſich nicht vollenden, weil ihre
Wurzel, das Untere im Stande der Rohheit und Un-
vollkommenheit verbleibt. Auf einem krankhaften Boden
wachſen die edlern Bildungen nicht.
Gegen die Nothwendigkeit der Menſchen-Battern als
zur phyſiſchen Ausbildung weſentliche Krankheit, dürfte
man noch den Einwurf geltend machen: daß ſie in der
alten Welt noch nicht geweſen, ſondern erſt im Mittel-
Alter entſtanden ſeyen. Aber dieſer Einwand iſt nichtig;
das Menſchen - Geſchlecht entwickelt ſich allmählich und
reift in denſelben Bildungs- Stuffen, wie der menſchliche
Organismus; keine organiſche Erſcheinung
kann früh er ſich entfalten, bevor die Kraft
und Anlage dazu gereift iſt; in der alten
Zeit war das phyſiſche Leben des Menſchen - Geſchlechts
noch weniger in dividuell, die Charactere
- mehr allgemein, erſt im ſpätern Cyclus wurden dieſe
mehr abgeſchieden, mehr individualiſiert,
daher zeigten ſich auch die Krankheiten dort in mehr al-
gemeinen Formen, und die beſondern waren noch nicht
entwickelt und geſchieden. Die acute Contagion zeigte
ſich hier nur in einer allgemeinen, alle beſon-
dern in ſich enthalten den Form; man kannte
nur ein hisiges Eranthem, die Peſt, die Grund-
Form und der Ur-Typ us aller a cuten Conta:
gionen, und aus dieſer ſonderten ſich, als aus ihrer
gemeinſamen Wurzel, im Laufe der Zeit nach und nach
die übrigen Formen ab, wie der Organismus des Men-
ſchen-Geſchlechts ſich allmählich mehr individualiſierte,
ſeine Syſteme ſelbſtſtändiger ausbildete und dazu auch
mehr eigenthümliche Formen der Metamorphoſe bedurfte.
Wie der Character des Lebens in der alten Zeit, ſo war
auch der der Krankheiten mehr allgemein, mehr
einfach; je individueller die Bildung des Organismus
wurde, deſto mehr beſondre- und eigenthümliche Krank-
heits-Formen ſtanden auf, deſto verwickelter zeigte ſich
ihr Verlauf. Die Welt-Geſchichte folgt dem
Typus und dem Bildungs- Geſetze der Ra-
tur; in den untern Suffen und Geſchlechtern des Thier-
IOZ
