- -
- - 1676
167.
und ſitzen, mit der Schleimhaut untereinander verbunden,
in den Poren eines zum Theilpflanzenartig verzweigten
Korallenſtammes. Einige dieſer Korallen reißen ſich, wie
dort, von der Erde los und liegen unbefeſtigt auf dem
Boden, nur durch die Schwere ihrer Maſſe an der Fort-
bewegung gehindert.
In der Zweyten Familie verdichtet ſich der Kalk-
ſtamm nebſt ſeiner Fleiſchrinde, und letztere zeigt ebenfalls,
Spuren PPN ernährenden Gefäßen. - Hier beginnt die
Gliederung der Knochenmaſſe, nur ſind die Glieder noch
verwachſen und unbeweglich.
Wie bey den Röhrenkoralinen wird der Polypenſtamm
hier, in der dritten Familie, wieder zarter und
ºflanzenähnlicher; jedoch mit ueberhandnehmung der Glie-
derung, und hiermit ſcheinen bey den Moostoralen fo-
gar die übrigen aminaliſchen Lebensäußerungen nebſt der
Polypenbildung zu erlöſchen. Bey andern zeigen die ein-
zelnen Polypenhlüthen zugleich ein Streben ſich von ein-
ander zu ſondern und ſich zu individualiſiren
Dies iſt in der vierten Familie erreicht, und
die Gattung Encrinus ſtellt einen großgewachſenen freyen
Polypen mit durchaus gegliederter, überwiegender Kno-
chenmaſſe dar. - -
IV. Ordnung. Meduſinae... Quallen.
I Familie. Aequoreae.
1, A. Eudora.
a Eudora.
b. Berenice. - -
1- f. Ephyra: . 1 C. Aequorea.
a Ephyra.. a Phorcynia..
b Obelia. b. Aequorea.
c. Carybdea.,
2: A. Orythia. 3 A. . . . . . .
a Orythia. . 3 B. Cephea. 3 C. Pelagia..
b Geryonia.. a Cephea... a Melitea. -
2. B. . . . 2 C. Oceania. b Rhizoſtoma. b Evagora..
- a Oceania. c Cyanea. c Pelagia..
b Melicertum d Chryſaora. d . . .
4, A. . . . .
a B. Caſſiopea. 4C, Callirrhoe. -
a Ocyrhoe.
b Caſſiopea.
c Aurella -
II Familie. Beroes. Rippenquallen..
1 Idya. .
2 Beroe. . - 3 Ceſium.
a Callianira.
135 Familie, Phyſſophorae. Blaſenquallen. . .
1 Rhizophyfa..
2 Phyſſophora... 3 Stephanomia .
A Arethuſa. .
IV Familie. Porpitae. Knorpelquallen..
1. Porpita..
2. - -- 3 * *.. d-
4 Welella..
Anſicht zu zeigen, die ihm beſſere Reſº
Die Quallen ſind die Wiederhohlung der Infuſorien
auf höherer Stuffe, mit vollſtändiger Ausbildung eines
Eyerſtockes und keimenden Gefäßen und Reſpirationsor-
gâleW.
Zuerſt bildet ſich bey den Scheiben quallen der
Magen wieder, wird vielfach oder einfach, und iſt entwe-
der nur eine Aushöhlung in der dicken Körpermaſſe, oder
die ganze innere Fläche der umgebogenen Scheibe wird
Magenwand, oder der Magen hat ſich geſondert und hängt
als Stiel herab. Zugleich ſtreben ſie die Fangarme aufs
neue zu erzeugen und höher zu veredlen. Am Nand dºt
Scheibe bilden ſich Fühler in Geſtalt von Fäden und
Blättchen, und der ſtielförmige Magen ſpaltet ſich all
mählig in längere oder kürzere Arme. -
Bey den Rippenquallen wird der ganze Leib zur
Biſdung einer großen Magenhöhlung verwendet, die an
- den Rippen hängenden Blättchen werden. Venoegungsºr:
gane und einige beſondere Fäden zeigen ſich als Fühler
So wie hier das Verdauungsorgan die Geſtalt des
Leibes beſtimmt; ſo ſind es, Luftorgane, welche bey den
Blaſenquallen dem Leibe ſeine Form geben. -
Bey den Knorpelquaklen endlich ſondert ſich
wieder der Knochenſtoff, ſchon zum Knorpel veredelt, im
Innern, und nebſt dem Magen finden ſich noch Spure"
einer Darmverlängerung, ſo wie auch Luft-und Waſſer
kanäle. Die zahlreichen Fühler ſind rudernde Arme, ſa"
gen aber auch Luft und Waſſer ein..
Ueber die methodiſche
Claſſification der Mollusken
von Mr. de Blainville. Bulletin des Scien”
1 814. - -
Mr. de Blainville, der ſeine Unterſuchungen “
die methodiſche Claſſification der Thiere auf ihr Ä
tomie begründet, fortſeßt, handelt in dieſem Aufſatze,
nachdem er ſich nach und nach mit den vier Elaſſen!"
Wirbel - Thiere beſchäftiget hat, von der Gruppe, der
man jetzt ziemlich allgemeinden. Nahmen Mollusfen
giebt, die er aber nicht für hinlänglich geſchloſſen an
ſeh!..
ſieh Nach einer gedrängten Geſchichte der Zoologie,
ter dieſem Geſichtspuncte betrachtet, worinn er unterſuch
was jeder Autor nach und nach zur Erweiterung Der
Wiſſenſchaft bengetragen, und auf welchen Theil dº”
ganiſation er ſeine Abtheilungen geſtützt hat. Ä
ſich beſonders zu zeigen, daß die methodiſche Geſchichte
der Mollusken Poli, Mr. de Lamarck und beſonders
Cuvier ihre größten Fortſchritte verdanke. Er glau? “
deß, geſtützt auf eine ziemliche Menge neue Grigº
gen, die er neulich während ſeines Aufenthalts in Lon:
don zu machen Gelegenheit hatte, daß die nº Me-
thoden noch eine ziemliche Menge natürlicher Ä
ſchaften zerreißen; und ſeine Abhandlung geht hauptſac
ich darauf aus, dieſem Uebel abzuhelfen, un? "Ä
ce zu geben
cheint, als diejenige, welche man biº Jº beſonders !!
Ä der Mollusken aufgeſte Ä H. Cay
ftéropodes genannt, und in " Abtheilung man
