390 «Desaessec-
zu geben; daber muß bey dem folgenden Vortrage
etwas hierauf gerechnet werden, wenn bey der
Wiederholung der Verſuche die hier erwähnten
Farben nicht ganz genau mit den ihnen eigenen
Namen correſpondiren.
I. Thätigkeit der Netzhaut beym Sehen.
- “
Aus folgenden Verſuchen ſcheint es, daß wäh-
rend der Exiſtenz dieſer Augentäuſchungen die Netz-
haut in einem activen und nicht in einem paſſiven
Zuſtande iſt; und man kann daraus ſchließen, daß
alles Sehen von einer Thätigkeit dieſes Organs
herrührt. -
1) Man lege ein Stück rothes ſeidenes Zeug,
etwa einen Zoll im Durchmeſſer, wie Nr. 1. bei
Abſch. II. 1. auf ein Blatt weißes Papier in ein
ſtarkes Licht. Man blicke etwa in der Entfernung
einer halben Elle ſtarr auf daſſelbe eine Minute
lang, dann ſchlieſſe man die Augenlieder, bedecke
ſie mit der Hand und eine grüne Augentäuſchung
wird geſehen werden, welche in der Form dieſem
Stücke rothes ſeidenes Zeuges gleicht : nach eini-
ger Zeit wird dieſe Augentäuſchung verſchwinden
und in kurzem wiederkommen, und dieſes wechſels-
weiſe drey oder viermal, wenn der Verſuch gut ge-
macht iſt, bis ſie zuletzt ganz verſchwindet.
2) Man lege auf ein Blatt weiß Papier ein
rundes Stück von blauen ſeidenen Zeuge, etwa vier
Zoll im Durchmeſſer, in den Sonnenſchein ; den
Muttelpunkt deſſelben bedecke man mit einem Stück
geben ſeidenen Zeuge, etwa drey Zoll im Durch-
meſſer, und den Mittelpunkt des gelben Stücks
º
