---
Thier nicht ſelten eine waſſerhelle Flüſſigkeit auf mehrere
Zoll weit in einem Strahl ſpritzt. Wir haben das meh-
rere mal geſehen, und vermuthen, daß es auf ein männ-
liches Organ deute. Der Kiel ſelbſt iſt eine derbe Maſſe
ans lauter waſſerhellen Bläschen wie Drüſen.
Außerdem iſt ein ſehr vollkommenes Nervenſyſtem
Gwenn?) in dieſen Thieren, und zwar liegt der Hauptknoten
oder das Hirn vorn auf dem Hüftmuskel; von ihm ausge-
hen nun mehrere Nerven ſehr ſymmetriſch zu allen Theilen
des Leibes, und namentlich ſehr große in den Mantel.
Dieſe Organe befinden ſich noch in dem urſprünglichen Zu-
ſtande alles Nervenbaues, nehmlich ſie ſind hohl, und
laſſen ſich ſogar wie Gefäße einſpritzen, ſo daß Poliend-
lich irre wurde, und ſie zuletzt für ein Lymphſyſtem aus-
gao, nachdem er ſie vorher wirklich Nervenſyſtem ge-
nannt hatte. Vielleicht hat er doch recht.
Dieſes iſt die Hauptſache, was ſich von dem Leib
der Muſcheln und ihren vorzüglichen Eingeweiden und
Eyſtemen ſagen läßt. Nun zu Poti ſelbſt.
In der Vorrede ſagt der Vfr., daß er zuerſt die neue
Methode durchgeführt habe, die Moſusten nach dem Thier
zu ordnen (juxta vermium ipſas teltas inhabitantium
naturam atque aſſectiones ). - *
Pag, 1. Introductio ad ſcientiam teſtaceorum.
Pars prima, de teltaceorum natura.
Das erſte Cavitel widerlegt Reaumur, der ſie für
unorganiſch hält, und es behauptet, ſie müßten als Knochen
betrachtet werden. Reaumur nimmt an, der Kalk ſickere
durch die Poren des Mantels und erhärte wie Badtuff;
in den Mollusken aber wird die Schale ſchon in der Bär-
mutter gebildet, wie Poli bey Mya pictorum geſehen.
Wie können die ſchönen Zeichnungen auf den Schalen,
die Stacheln uſw. entſtehen, wenn ſie blos Abſatz ſind?
wie tönnte ſo die Oberhaut über der Schale ernährt wer-
den ? In jungen Schneckenſchalen ſieht man, gegen das
Licht gehalten, ſogar Canäle Iſind wohl nur Eindrücke.
Die Farben der Schalen bleiben am ſchönſten, wenn man
das Thier lebendig herausreißt, ändern ſich aber, wenn
man es darinn ſterben läßt. Lößt man die Schale in
Scheidwaſſer auf und zieht die Erde heraus, ſo bleiben
Häutchen von Zellgewcb zurück und zwar von verſchiede:
ner Form, wie Netz, wie verſchlungene Gefäße, wie Zwei-
ge uſw. Dieſe Häutchen ſind unmitteldare Fortſetzungen
des Leibes, deren Zellen oder Maſchen mit Kalkerde aus-
geſtopft werden. Dieſer Kalk iſt auch nicht unförmlich
ſondern kryſtalliſiert bald, ſäulenförmig bald lamellenför-
mig; ſo gefunden in Pinna mobilis, muricata, Arca pi-
koſa, Buccinum Galea, Patella caerulea. Haliotis
tuberculata. Mirari profecto licet, rete animale mox
memoratum membranasque cellulares idem prorſus
in teſtis praeſtare ac in homine rete Malpighianum,
cujus colorem cutem noſtram induere obſervationi-
bus conſtat.
Im zweiten Capitel S. 8 beſchreibt er die Art des
Wachsthums der Schale. Kleine Lamellen der Membran
gehen vom Mantel in die Schale und führen die Erde, welche
von einem eigenen Organ ( Viscus teſtaceum) kommt, da-
hin. So löſen ſich vom Mantel Lamellen ab und wer-
"ºu -chale wie die Baumrinde zu Holz, oder wie ſich
>
-
1880
mach du Hamel die Beinhaut in das Bein verwandelt. Hal:
lers Einwürfe hatFoucherou widerlegt. SelbſtGefäße gehn
in die Schale, denn lößt man die Schließmuskeln durch
Weingeiſt ab und injicirt die Aorte, ſo fließt da die Flüſ:
ſigkeit aus. Auch müſſen die Schließmuskeln mit dem
Anwachſen der Schale ihre Stelle ändern. Auf der 1ten
Tafel iſt von Fig. 1–24. die Entſtehungsart der Scha-
len dargeſtellt, Häutchen, Blättchen, Kryſtalle, die durch
das Vorrücken der Schließmuskel entſtandenen Eindrücke
in der Schale u. dgl.
Im 3t Cap. S. 15 folgen Teſtarum variae aſſe-
ctiones, z. B. Schuppen, Streifen, Stacheln udgl.
Im at Cap. S. 18. Materiae teſtaceae officina,
Margaritarumque natura et ortus. Die Kalkmalerie
wird ringsum aus den Blutgefäßen des Leibes abgeſon:
dert, aber durch ein eigenes Organ gebildet, welches
über dem Herzen, nahe am öbern Schließmuskel ſiegt
{Poli betrachtet die Muſchel verkehrt, den Mund nach un-
ten; daher iſt ſein oderer Schließmuskel unſer Hüft
muskel; um Mißverſtändniſſe zu vermeiden werden wir
daher uns unſerer Benennung bedienen J, bisweilen auch
auf dem Rücken und in zwey Lappen getheilt, nimmt die
ganze Region um das Herz ein. Viſceris hujusmodi
liructuram, quanto microſcopio conſpicerelicuit, ex
folliculis ſive acinulis innumeris exiliſſimus, arctill-
me ſimul adunatis, atque vaſculis plurimis multiſ*
riam ſimul intertextis, ac in mirificam retis ſpecie"
hacillac coeuntibus, compactam elſe.novimus. I"
dieſem Eingeweid findet man bey einigen Mºſuºte
viele ſchalenartige Materie, welche die genannte Verrich-
tung rechtfertige. Die Materie iſt häufig in Ä
ne, Arca piloſa, Piº" muricata, vol Concretionen
von verſchiedener Größe und Form mit denſelben Eigen-
ſchaften wie in der Schale, ſo daß ihre Farbe in der Pin-
jernſteingelb iſt, wie die Schale in Venº und Arcº
„aber weiß, was gleichfalls der Farbe der Schalen ſehr
jhl entſpricht: endlich braußt dieſe Materie in Säuren
auf. Sie iſt ſehr geneigt Concremente zu bilden, und
dieſes lößt das Räthſel von den Perlen, die alſo nichts
anderes als ſolch verhärtete Materie ſind, durch Krankheit
oder eine andere Urſache. Die Perlen liegen bald in der
Duplicatur des Mantels bald des Peritoneums, auch im
Percardio und ſogar im Ovario.
Capit. 5. Fig. 21. De concharum ligamentis. Zie-
hen die Schalen ſtark von einander, wenn die Muskeln
abgeſchnitten werden, ſind ſo elaſtiſch, daß ſie 3, 6, 9
Unzen aufheben, in Cardium ruſticum, Mactra ſtula“
rum, Tellina planata, Venus verrucoſa.
Cap. 6. p. 21. Chemica Teſtarum analyſis bis p. 24-
Pag. 25... Pars altera. Molluſcorum teſtaceorº
Zoologia et Phyſiologia.
- GaP: 1. Vermium natura in genere eorumque di-
ſtributio in claſſes ſecundum Linnaeum.
Cap. 2. p. 27. Mollurcor. teſt. ordines atque ge-
nera ſecund. movam noſtram Methodum apte diſtri-
"nur. Linne hat fehlerhaft die nackten Mollusken zu
den Teſtceen gebracht; ihre Sippen ſind den Teſlaceen

