Äs
ſº
1 777 -
dieſer Commiſſion auch die Unterſuchung – der geringern
Vergehen zu übertragen. Ein Obergerichtsfall lag nach
Cap. XXVI. der Landesregierung unzweifelhaft auch bey
dieſem geringen Vergehen vor, denn es handelte ſich mit
vom Schimpfen und Injuriiren[?] hoher, befreyter Perſo-
men! Daher hätte das Amt Jena, nach §. 2 tit. 2 der
Criminalgerichtsordnung in der Regel eintreten müſſen,
indem die academiſchen Gerichte in einem ſolchen Falle
notoriſch keine Obergerichtsbarkeit haben.
Das hohe Oberappellationsgericht ſelbſt räumt aber
in ſeinen Entſcheidungsgründen ein, daß die Jurisdicti-
onsgrenze des Amtes Jena allerdings durch die Erimi-
nalgerichtsordnung, mithin auch durch Anwendung deren
Beſtimmungen im §. n., verändert werden konnte. Es
mußte daher auch um ſo weniger Bedenken ſinden die ge-
ſammte fragl. Unterſuchung nicht dem Criminalgericht zu
Weimar, ſondern der Regierungscommiſſion zuzuweiſen,
da letztere Maasregel offenbar die gel in der e war,
Inculpat nicht den geringſten größeren Zeit - oder Koſten:
aufwand dadurch hatte, ſondern vielmehr durch Verein-
fachung der Unterſuchung in beiderlei Hinſicht gewinnen
mußte. -
Wie ſehr würde Herr Hofrath Oken ſich beſchwert,-
wie abſichtlich ſich bedrückt erachtet haben, wenn die Großh.
Regierung nicht nur zu Unterſuchung des, zu ihrer eig-
nen ausſchließlichen Competenz gehörigen, Staatsverbre-
chens eine Regierungscommiſſion ernannt, ſondern auch
überdies gleichzeitig die Unterſuchung der übrigen Verge-
hen dem Criminalgericht zugewieſen hätte? Und da zu
wäre ſie doch unſtreitig berechtigt geweſen
War dieß aber der Fall, ſo leidet es eben ſo wenig
Zweifel, daß ſie auch der Regierungscommiſſion die ganze
Unterſuchung übertragen konnte.
Nam a majori ad nuinns valet conſequentia-
et majori ſemper ineſtet minus.
Die Richtigkeit der vorſtehenden, vorzüglich aus dem
kſaren Buchſtaben des §. 3. und 4. der Criminalgerichts-
ordnung von 14 Dec. 1812. entwickelten, Sätze beſtätigt
nun auch, als der Abſicht des Geſetzgebers vollkommen
angemeſſen, die ſchon oben angeführte Inſcription des §.
4. der Eriminalgerichtsordnung: unbeſchränktes Zu-
weiſungsrecht der Landesregierungen.
Denn dieſe Inſcription, weit entfernt ein von dem
Paragraphen ſelbſt abweichendes Reſultat aufzuſtellen,
erläutert vielmehr deſſen Inhalt und bekundet die bei
Abfaſſung der Geſelele ſelbſt vorwaltende Abſicht des
Geſetzgebers deutlich, wie denn auch ſtets die Inſcriptio-
nen der Römiſchen Geſetz ſtellen die ſicherſte Quelle einer
richtigen Auslegung zweideutiger Geſetze darbieten.
Aus dieſer Inſcription erhellet zugleich, daß der, in
jenem Paragraphen erwähnte, beſondere Fall der Zuwei-
ſung an s E r im i n a lg e r i cht, blos Bei-
ſpielsweiſe, als der gewöhnlichere Fall, angeführt,
darauf aber keineswegs jenes unbedingte Zuweiſungs-
recht der Großh. Landesregierung beſchränkt, noch weniger
aber dieſem Gerichtshofe die Befugniß, eine wegen ihres
wichtigſten Gegenſtandes vor ihn gehörige Unterſuch:
ung, auch wegen der dabei vorkommenden Nebenpunkte
vor ſich zu ziehen, oder einer andern Untertſuchungsbe-
hörde ausnahmsweiſe zu übertragen entzogen worden iſt,
J is. 1818. Heft 10.
1778
Dieſe Grundſätze, wie ſolche oben dargeſtellt wordet,
führen nun auch allein zu dem richtigen Geſichtspuncte,
aus welchem die geſetzlichen Beſtimmungen des Publican-
dums vom 17. Febr./1818. (No. 5. des Regierungsblatts)
beurtheilt werden müſſen. Denn die dort geſetzlich aus-
geſprochene, ausſchliesliche Competenz der Großh. Lan-
desregierung für den beſondern Fall, wenn die Ehrfurcht
gegen fremde Regierungen oder Regenten durch die Preſſe
oder ſonſt, von einem Weimariſch. Unterthan verletzt wird,
begründet keineswegs eine neue, die peinliche Gerichtsbar-
keit der Großh. Landesregierung erweiternde Befugniß,
ſondern iſt vielmehr als ein, in Beziehung auf §. a. der
Criminalgerichtsordnung lediglich erläuterndes Geſetz zu
betrachten, wodurch das in jenem §. 4. l. all. ausgeſpro-
chene unbeſchränkte Zuweiſungsrecht der Großh. Landes-
regierung in Anſehung des in dem Publicando von 17
Febr. 1818 angegebenen ſpeciellen Falles, ausdrücklich
dahin declarirt wird, daß dieſe Ober - Juſtizbehörde der-
gleichen Verbrechen gegen auswärtige Regierungen und
Regenten nach Befinden entweder an das Criminalgericht
oder an ein zu committirendes Mitglied des Collegiums
ſoll verweiſen können.
Was daher in dem Oberappellationsurtel von der
Unanwendbarkeit eines neuen Geſetzes auf vergangene
Fälle, in Beziehung auf dieſes Publicandum vom 17.
Febr. 1818. geſagt iſt, erſcheint wohl als nicht paſſend
auf den vorliegenden Fall, indem ja die Großh. Landes-
regierung nach dem wahren Sinne des §. 4. der Crimi-
nalgerichtsordnung auch in dem ſpeciellen in dem erwähn-
ten Publicando bezeichneten, Falle früher ſchon die Unter-
ſuchung nach Ermeſſen ans Criminalgericht, oder an eine
Commiſſion aus ihrer Mitte verweiſen konnte, und nur
jeder mögliche Zweifel deßhalb durch die höchſte Declara-
tion niedergeſchlagen werden ſollte.
Grwägt man nun demnächſt, daß das academiſche
Jurisdiktionsregulativ v. 16 Merz 1751 keineswegs die
Natur eines Receſſes, ſondern lediglich einer landesherr-
lichen, nach Ermeſſen durch ſpätere landesherrh. Beſtim-
mungen allerdings abzuändernden nnd zu modificirenden
Verordnung hat, mithin auch nur abusive Receß genannt
wird : . -
cf. Scheidts Unterricht von der Verfaſſ.
der Academie Jena v. 156. Nota. c.
ſo erhellet hieraus klar, daß dieſes Regulativ der An-
wendbarkeit des §. 4. der Criminalgerichtsordnung und
des Publicandums vom 17. Febr. 1818. durchaus nicht
entgegengeſetzt werden kann, indem dadurch den Mitglie-
dern der Academie zu Jena ein jns qnaesitum auf einen
befreiten Gerichtsſtand in peinlichen Fällen unbedingt und
der geſtalt nicht hat errheilt werden ſollen; daß ſolches
nicht ſpätern geſetzlichen Modificationen und Abänderun-
gen unterläge.
Es iſt aus eben dieſem klar, daß das hohe Oberav,
pellationsgericht zu Jena, wenn es in dem am 5o Jul.
d. J. eröffneten Urtel die Großh. Landesregierung hier,
oder vielmehr die, von ihr ernannte, Regierungscommiſ-
ſion, in Anſehung der, dem Hofrath und Prof. D. Oken
zu Jena, angefchuldigten Privatvergehen, für eine incom-
petente Unterſuchungsbehörde achtet, offenbar gegen den
klaren Buchſtaben und den Sinn ſpecieller Landesgeſee,
II 2 -


