— 34 —
Wenn wir mit der Betrachtung des Pflanzenreichs beginnen
wollen, so werden wir wohl zuerst durch die merkwürdigen Kohlen-
lager der verschiedenen Formationen daran erinnert Es ist, trotz
vieler Einwendungen, wohl als erwiesen anzusehen, dafs nicht allein
die Braunkohlen, sondern auch die Steinkohlen vegetabilischen, wenn
schon, besonders was die letzteren betrifft, nicht rein vegetabilischen
Ursprungs sind. Die verschiedenen Kohlenibrmationen verdanken durch
unterirdische Wärme verkohlten und bald mehr bald minder petri-
ficirten, in den Schofs der Erde begrabenen Vegetabilien ihre Entste-
hung. Palmen oder palmenähnliche Gewächse, so wie auch andere
Monocotyledonen, Stämme von Farrenkräutern aber auch, nament-
lich wenn man die jüngeren Kohlenlager ins Auge fafst, höhere, ins-
besondere gymnospermischen Phanerogamen angehörende Bäume
u. s. w. sind zu ihrer Bildung verwendet. Schwer ist es oft, beson-
ders in den Steinkohlenlagern dieselben gehörig nachzuweisen. In
den Steinkohlenschichten der Erde finden wir nun aufserdem die
meisten noch deutlich ausgeprägten besonders älteren Pflanzenver-
steinerungen, wie unter anderen Parrenkräuter, die in einer frühern
Erdperiode eine sehr grofse Rolle in der Natur gespielt haben
müssen, eingeschlossen. Wie sich die fossile Kohle in allen Welt-
theilen zeigt, so sind auch in allen die in ihr vorkommenden Vege-
tabilien, obgleich von den jetzt existirenden verschieden und als
ausgestorbene Formen zu betrachten, von ähnlicher und gleicher
Beschaffenheit und Art. Dieser letztere Punkt spricht besonders
mit dafür, wie das auch schon Graf Sterneerg, u. A. nachwiesen,
dafs sie unter gleichen Verhältnissen der Temperatur und der
Atmosphäre sich verbreiten mufsten. In Europa finden wir in dieser
Beziehung besonders Teutschland, Frankreich, England und Belgien
ausnehmend reich, während jene Kohlenbildung in Griechenland,
Italien, Spanien, aber auch in Nordafrika und Westasien fast gänz-
lich fehlt, daher diese Gegenden auch arm an vorweltlichen Pflanzen

