— 32 —
mähliger Erhebung solcher Bergeshöhen, die aas massigen Gebirgs-
lagern vorzugsweise bestehen, huldigt . — So sah Lichtenstein in
Südafrika in einer Höhe von 5000 Fufs über der Meeresfläche noch
Fischabdrücke im Thonschiefergesteme. Der fleifsige Untersucher
der Pyrenäen Ramond fand hier auf den höchsten Bergen,
wie auf dem Mont perdu, in einer Höhe von 8400 Fufs noch
Conchylienreste, z. B. austerartige Muscheln. V. Humboldt sam-
melte auf dem Plateau von Santa Fe in Südamerika, in einer Höhe
von 1350 Toisen, noch Zähne von Mastodonten. Das Steinkohlen-
gebiet bei Chipo in Columbia, welches zu einer Höhe von 8160Fufs
steigt, schliefst Versteinerungen ein; ja der umsichtige Reisende
Ulloa fand auf einem über 13000 Fufs hohen Gebirge der peruanischen
Cord illeren Steinkohlenlager, worin fossile Reste von Meerthieren
waren und nach dem Zeugnisse des Abbe Molina sollen ähnliche
Versteinerungen auf dem Gipfel des noch weit höhern Descabe-
sado in Chili vorkommen. Dr. Gerard aber stiefs bei seinen Wan-
derungen in den Himalaya-Gegenden, in einer Höhe von 15,500
Fufs, auf zahlreiche Muschelversteinerungen*).
Wir haben nun noch die eigentlich geographische Verbreitung
der Pctrefacten zu untersuchen und dabei in dieser Beziehung das
Verhältnifs derselben zu der jetzt lebenden Schöpfung auszumitleln.
In's Specielle hier einzugehen, würde die Gränzen des Vortrags
*) In einer der neuesten, an naturhistorischen Bemerkungen sehr reichen, Rcise-
beschreibungen, von Dr. J. F. Meten (Reise uui die Erde, u. s. w., in den
Jahren 1830 — 32. Till. 1. Berlin. 1834. 4. S. 42.) nämlich, wird angegeben,
dafs sich Ammonshörner im Zechsteine auf dem Gipfel des Feuerbergs von
Maypo, weit über die Region des ewigen Schnees hinaus, vorfanden, und
D'Ohihcxy sah (S. Froriep's Notiz. Bd. 40. Nro. 19. April. 1834. S, 152)
auf einer Hochebene der Anden, mehr als 12,000 Fufs über der Meeres-
fläche, noch fossile Seethiere. —
