„428 * - w-essesesz-
das Licht von dem Objecte, von dem wir nur einen
vorübergehenden Anblick gehabt haben, würkt in
demſelben Augenblicke indem wir das Auge ſchlieſ-
ſen, als ein Reitz auf die ermüdete Netzhaut
und hält einige Zeit die erwartete Täuſchung zu-
rück , oder - miſcht ſeine eigene Täuſchung damit.
. Daher wenn die Augenlieder geſchloſſen ſind, ſo
ſieht man einige Secunden lang, entweder ein
dunkles Feld oder einige unerwartete Farben,
ehe die erwartete Täuſchung ganz deutlich ſichtbar
wird. - " . . " º
3) Die Länge der Zeit, welche auf das An-
ſchauen des Gegenſtandes, wovon wir die Täu-
ſchung ſehen wollen, verwandt wird, macht in
dem Anſehen der Täuſchung eine groſſe Berände-
rung, nicht allein in der Lebhaftigkeit derſelben,
ſondern auch in ihren Farben; da die directeTäu-
ſchung von dem centralen Objecte, oder von den
umherliegenden, und auch die verkehrten Täu-
ſchungen von beiden, mit ihren verſchiedenen
Combinationen, ſowohl in Rückſicht der Zeit als
der Dauer im Auge, und in Rückſicht der Nach-
laſſungen oder Veränderungen, ſehr von demGra-
de der Ermüdung der Netzhaut abhängen: Der
Ehevalier d'Arcy verfertigte eine Maſchine, durch
welche ein Feuerbrand im Finſtern rund umge-
ſchwungen wurde, und fand, daß wenn ein heller
Körper in acht Tertien Zeit eine völlige Umſchwin-
- gung mache er dem Auge einen vollkommnen Feu-
ercirkel darſtelle, woraus er ſchließt, daß die
Impreſſion auf dem Organe etwa den ſiebenten
Theil einer Secunde fortdauert. (Mem. de l'
Acad, des ſc. 1765.) - Dieſes kann inzwiſchen
