1594
"
gefloßne Blut zu benutzen und zu belohnen wiſſen. Wer
könnte auch von einem Menſchen fordern, daß er zºey
ganz entgegenſetzten Berufsarbeiten gewachſen ſey, deren
Grundſätze und Verfahrungsarten bey dem jetzigen Stande
der Dinge ſich leider gar nicht reimen laſſen?“ Mögen
immer dieſe beyden Stände recht wohl als verknüpfte und
nah verwandte Enden eines romantiſchen Ideals des
menſchlichen Thätigkeitskreiſes erſcheinen! – Wenn Kriege
noch unvermeidlich ſind, ſo ntag immerhin im Frieden die
Waffenſchmiede ertönen, aber die Frucht des Krieges ſelbſt
ſoll man nicht aufopfern, den Genuß des Friedens, die
Fortdauer der durch den Krieg, wenn er national iſt,
geſteigertem geiſtigen Entwickelung der Menſchheit; wenn
wir anders nicht das Loos der Barbaresken - Staaten
theilen, die nur für den Krieg und durch den Krieg
beſtehen. Der große für uns alle zu früh verſtorbene
Schiller ſagt in einer ſeiner geſchichtlichen Denkſchrif-
ten: „Alles darf den Beſten des Staates zum Opfer
„gebracht werden, nur dasjenige nicht, dem der Staat
„ſelbſt nur als ein Mittel dient. Der Staat ſelbſt iſt
„niemals Zweck, er iſt nur wichtig als eine Bedingung,
„unter welcher der Zweck der Menſchheit erfüllt werden
„kann, und dieſer Zweck der Menſchheit iſt kein anderer,
„als Ausbildung aller Kräfte des Menſchen Fortſchrei-
„tung. Hindert eine Staatsverfaſſung, daß alle Kräfte,
„die im Menſchen liegen, ſich entwickeln, hindert ſie die
„Fortſchreitung des Geiſtes, ſo iſt ſie verwerflich und
„ſchädlich, ſie mag übrigens noch ſo dauerhaft in ihrer
„Art, noch ſo vollkommen ſeyn. Ihre Dauerhaftigkeit
„gereicht ihr alsdann vielmehr zum Vorwurf, als zum
„Ruhme – ſie iſt dann nur ein verlängertes Uebel, je
„länger ſie Beſtand hat, um ſo ſchädlicher iſt ſie“;
aber auch er klagt: „Bey uns ſtehen die Geſetze nicht ſel-
„ten im Widerſpruch mit den Sitten. Bey den Alten
„ſtanden Geſetze und Sitten in einer viel ſchönern Har-
„monie. Ihre Staatskörper haben daher auch eine ſo
„lebendige Wärme, die den Unſrigen ganz fehlt. . . . . .“
Was nun das Schönſte in dieſer Rechtsſache iſt, ſo
glaubt man die Gerechtigkeitsliebe des Herrn Regiments-
Commandeurs durch den Umſtand herauszuſtreichen, daß
er einen zu gleicher Zeit aus derſelben Urſache (das Ver-
brechen beſtand alſo nur in der Abweſenheit) zu gleicher
Strafe verurtheilten ehrlichen anſpruchloſen Land-
mann mit dem 4ten Tage in Freyheit geſetzt habe. Hält
man etwa unſere Geiſtlichen für unehrliche Gauner ?
ſollen dieſe die Anſpruchloſigkeit ſo weit treiben,
ſich aus ihren Berufsarbeiten herausreißen und zu Frohn-
dienſten gebrauchen zu laſſen, wie denn die allgemeine
Klage geht, man erhalte Auſforderungen, ohne Kunde
ſeiner Rechte und Pflichten zu haben. Das waren wir
bey den Franzoſen und auch früher nicht gewohnt. Wir
ſehen unſer Vorbild nur in dem nordiſchen Leibeigenen
der, wenn ihn auf dem Wege zum Markte irgend ein
bedienſteter Schergenknecht heiſcht, ſeinen Fruchtwagen
abzuladen und ihn einige Meilen weit zu fahren, dieß
gar nicht anmaßend findet. -
Daß obiger Landmann keine Fürſprecher gefunden
hat, worüber der angebliche Briefſteller ſich wundert,
liegt wohl in ſeiner Befreyung ſelbſt. uebrigens werden
ſeine Landsleute zwar nicht in Journalen, aber wohl
in ihren Schenken derber geſprochen haben, als wir es
wagen dirfen. Er iſt auch mit in der Rüge, mit unter
den Opfern einer grauſamen, nur zu oft willkührlich an-
gewandten Strafe begriffen. Möchten es die letzten ſeyn!
Waruin aber die Studierenden nicht befreyt worden,
das weiß man hier beſſer, und erſieht die Beſtätigung
davon aus dem Tone des zu beſtreitenden Briefes. Edel-
denkende Menſchen erfreuen ſich eines auf Recht geſtützten
kraftvollen Widerſtandes, ebenſo Kenntnißreiche des Wi-
derſpruchs; juſt das Gegentheil erfährt man hier; nur
blinder Gehorſam und alles bejahende Daninheit wird
belohnt. Die Officiere möchten gern alles mit Du und
Er anreden: ſo geht's bey dem herbſtlichen Erſatz-Com-
miſſionen: ſie ärgern ſich, daß das Geſetz ſo viele Aus-
mahnen geſtattet, wollen nimmer andere Rückſicht nehmen,
als auf Körperſtärke – ſchöne Leute für die Garde. -
Da nun die eine Hälfte einer ſolchen Commiſſion aus
Officieren beſteht, und die in der andern befindlichen
Altpreuſſen glauben, ſie ſeyen nur zür Oppoſition gegen
die Bürger da, ſo läßt ſich leicht ermeſſen, wie die
zwey oder drey eingebornen Mitglieder die Rechte der
jungen Leute vertheidigen können. So ſagte ein ächt-
preuſſiſcher Beamter, der als Präſident fungirte, und
die entſcheidende Stimme hatte: „ich muß für meinen
König ſtimmen,“ damit war die Sache abgemacht. Die
jungen Theologen kommen hier am ſchlimmſten weg; fie
ſind meiſtens noch unverdorbene Leute, ſtark und groß-
ſtämnig, während die Söhne der Reichern die erlittene
Zurückſetzung durch Schwäche eingeſogen in lüſterner Auſ-
ſchweifung wenigſtens entſchuldigen können. Die Stär-
kern werden ſich deß nicht ſchämuen, aber wenn die Re-
gierung ſie belaſtet, ſo ſoll ihre Belohnung nicht "dº
in dem heutzutage leider ſo zweydeutigen Ehe"
eines Vaterlandsvertheidigers beſtehen, der noch dazu mit
der zu erduldenden Behandlung in " bizarrſten Con-
traſte ſteht! Wird ein ſolches Verfahren auch der edeln
Turnkunſt frommen? In der Jagd auf die katholiſchen
Candidaten der Theologie ſuchen wir nebenbey eine ge-
häſſige Intoleranz eine Dünkel auf vermeintliche Höhe
heimiſcher Eultur. Die Preuſſen ſuchen hier deutlich die
bisher andern Sterblichen unſichtbare Finſterniß „was
lernen dieſe Studenten hier, mensa decliniren?“ ver-
ſetzte ein Mitglied der Erſatz - Commiſſion. Wenn nun
auch unſere geiſtlichen Bildungsanſtalten ſehr zurück ſind,
ſo iſt die Fortdauer dieſes Zuſtandes doch nur die Schuld
der Regierung ihres langſamen Ganges und ihrer ſchwan-
kenden Grundſätze. Das ſind indeſſen Nebenſachen die
Sorge für Egalität auf den Paraden iſt wichtiger.
Was nun bey der gerügten Verfaſſungsart der Kriegs-
kaſte die bürgerlichen Behörden für eine Rºlle ſpielen,
umag ſich aus folgender ſaubern Geſchichte am beſten erge-
ben: Am 7ten Juny ſollten in F. bey S. 6 Landwehr"
Artilleriſten, worunter ein Verheiratheter wegen ihres
nicht gehörig geputzten Lederzeuges beſtraft werden. - Sie
wurden am Sonntage vor der Kirche allen Hinge enden
zur Schau an die Kanonenräder 6 Stunden
lang an Händen und Füßen feſt gebunden
letzterer auf die Felgen, den Vorderleib wi-
der das Rad. Am andern Tage erhielt der verheira-
thet mehrere Fauſtſchläge auf die Bruſt, ſº daſ
