-
E y el op à diſche Zeitung
O k e n.
Viertes Heft.
-
-
Preis des Jahrgangs 8 Thlr.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint in jedem Monat ein Heft von 10-12 Bogen mit 2–3 Kupfer
Hafen und erforderlichen Holzſchnitten, ſo daß 6 Hefte einen Band ausmachen und deren mithin im
Jahr zwey herauskommen.
Die Buchhandlungen wenden ſich an die Ä der Jſis durch deren Commiſs
ſonär Hrn Engemann in Leipzig; die Poſtämter an das in Jena oder an die Zeitungs-
Expedition in Leipzig. Sie erhalten den gewöhnlichen Rabatt, und können mithin ziemlich in ganz
Deutſchland die Iſis für 8 Rthir liefern,
Man kann nur auf einen ganzen Jahrgang. Beſtellung machen, und die Zahlung iſt unges
theilt zur Leipziger Oſtermeſſe des laufenden Jahres zu leiſten.
Beyträge werden an den Herausgeber der Iſis zu Jena, oder, und beſonders Bücher
im Wege des Buchhandels über Leipzig an die Redact. d. z. Jena geſchickt. Man ſetze nichts an
deres darauf, als: Druckſachen ohne Werth und etwa zur fahrenden Poſt; überall unter Band.
Es geht nichts verloren; das Recommandieren iſt daher unnötig.
- -
Je n a
is n der 5 fis. 1 * * *
in der grp e di
-



















