Subcarbonate übergehen.
1939
zweifle aber, daß es je gelingen wird, die daraus ent-
ſtandenen Salze zum Kryſtalliſiren zu bringen. Wenn
man ſie nur etwas erhitzt, ſo zerſetzen ſie ſich und laſſen
ihren Sauerſtoff fahren; ſie zerſetzen ſich auch wenigſtens
iſt dieß der Fall bey dem orygenirten Baryt - Nitrat,
wenn man ſie von ſelbſt verdunſten läßt; die Zerſetzung
geſchieht im Augenblick der Kryſtalliſation. Sie zerſetzen
ſich ſogar ſchon, wenn man ſie in einen luftleeren Raum
bringt; übrigens haben ſie dieſe letzte Eigenſchaft mit
den Auflöſungen von geſättigten Carbonaten gemein, die
ſobald ein luftleerer Raum von faſt einigen Millimeter
gemacht wird, in lebhaftes Wallen gerathen und in
Die oxygenirten Nitrate ver-
ändern nichts an dem Zuſtand ihrer Sättigung, wenn
ſie in Nitrate ſich verwandeln.
Man ſieht alſo, daß die orygenirte Salpeterſäure
durch Verbindung mit Salzbaſen ſtatt beſtändiger zu wer-
den, im Gegentheil mehr Leichtigkeit erhält, ihren Sauer-
ſtoff fahren zu laſſen; dieß iſt ſo gewiß, daß, wenn man
in eine neutrale und concentrirte Auflöſung von oryge“
- nirtem Nitrat von Pottaſche, eine concentrirte Auflöſung
von Pottaſche ſelbſt gießt, eine ziemlich lebhafte Er-
hitzung darin entſteht, welche von einer Entwifelung
des Sauerſtoffs herrührt; die Pottaſche wirkt ohne Zwei-
fel auf das eigentliche Nitrat. Alſo verhalten ſich die
Baſen gegen die orygenirte Salpeterſäure, wie die ge-
wöhnlichen Säuren gegen gewiſſe Peroryde, wie z. B.
Schwefelſäure gegen den ſchwarzen Wadkalch.
Ich habe auch nicht unterlaſſen, die orygenirte Sal-
peterſäure mit Metallen in Berührung zu bringen; ich
fand, daß ſie nicht auf Gold wirkt; daß ſie ſehr gut die
- Metalle auſlöſt, welche in Salpeterſäure auflösbar ſind,
und daß dieſe Auflöſung gewöhnlich ſtatt fand, ohne
Entwickelung von Gas und von Hitze. Indeſſen trifft
es bisweilen, daß ſich anfangs etwas Sauerſtoff ent-
wickelt. Dieß geſchieht, wenn die Wirkung zu ſtark iſt
und geſchah beyin Zink und concentrirter Säure, ſo daß
ſie 15mal ihres Volums Sauerſtoff enthielt.
Eine der ſchwierigſten aufzulöſenden Aufgaben war,
zu erfahren, wieviel Sauerſtoff die orygenirte Salpeter-
ſäure enthielt ? deßwegen ſieng ich damit an: das Deut-
oryd vom Barium zu analyſiren. Ich erwärmte eine ge-
wiſſe Menge Baryt mit einem Ueberſchuß von Sauer-
ſtoff in einer gekrümmten Glocke über Queckſilber. Dieſe
Baſis verſchluckte faſt eben ſoviel Sauerſtoff als ſie ent-
hält, um Peroryd zu werden. Da ich mich alſo über-
zeugte, daß der aus Nitrat gezogene Barvt immer et-
was Peroxyd enthält ſo ſchloß ich, daß im Deutoryd die
Menge des Sauerſtoffs doppelt ſo groß iſt, als im Prot-
oryd; aber in den neutralen Nitraten verhält ſich die
Menge des Sauerſtoffs der Säure zu der Menge des
Sauerſtoffs des Oryds wie 5 zu 1; alſo, bey den oryge-
mirten neutralen Nitraten iſt das Verhältniß zwiſchen
den beyden Quantitäten wie 6 zu r; und folglich auch
bey der orygenirten Salpeterſäure würde der Stickſtoff
im Volum ſich verhalten zum Sauerſtoff wie 1 zu 3. Ich
gehe hier davon aus, daß die Säure rein ſey, d. h.
daß ſie nicht eine Miſchung von Salpeterſäure und ory-
genirter Salpeterſäure ſey.
-
– " - 1990
Schwefelſäure habe ich noch nicht orygenſren können,
alle meine Verſuche, die ich deßwegen anſtellte, waren
ohne Erfolg.
Beſſeren Erfolg hatten meine Verſuche über die
Eſſigſäure. Dieſe Säure löſt das Deutorgd des Ba-
riums faſt eben ſo leicht auf, als es die Salpeterſäure
thut; es entſteht kein Aufbrauſen und man erhält auf
dem vorhin beſchriebenen Wege eine Säure, die mit
Pottaſche geſättiget und erwärmt, eine große Menge
Sauerſtoff entbindet. Nur entwickelt ſich zugleich eine
ſehr merkliche Menge Kohlenſäure, woraus hervor
geht, daß der Sauerſtoff durch die Hitze zum Theil auf
die Kohle und ohne Zweifel auf den Waſſerſtoff der
Säure wirkt.
Geleitet durch dieſe Erfahrungen, unterſuchte ich auch
die Wirkung der flüſſigen hydrochloriſchen Säure auf das
Deutoryd von Barium. Ich geſtehe es, ich vermuthete
es würde daraus Waſſer, Chlorin und ein Hydrochlorat
von Baryt entſtehen; allein es kam ganz anders: ich er-
hielt orygenirte hydrochloriſche Säure, die ich durch
Schwefelſäure iſolirte. Dieſe Erſcheinung ſchien mir ſo
außerordentlich, daß ich mehrere Verſuche anſtellte, um
ſie zu beſtätigen. Der entſcheidendſte war folgender:
Ich nahn ein Stück Baryt, welches durch Ver-
ſchluckung von 12,41 Centiliter Sauerſtoffgas in Deut-
oryd übergieng; darauf ließ ich es zerfallen und löſte es
in verdünnter hydrochloriſcher Säure auf, worauf ich
mit Schwefelſäure allen Baryt daraus niederſchlug. Die
filtrirte Flüſſigkeit ließ ſich weder durch Schwefelſäure
noch durch Nitrat von Baryt niederſchlagen. In dieſem
Zuſtande ſättigte ich ſie mit Pottaſche und brachte ſie
nach und nach zum Wallen. Ich erhielt aus ihr genau
allen Sauerſtoff, den die Baſis anfangs verſchluckt hatte
bis auf eine Kleinigkeit wieder zurück. Hier muß man
noch bemerken, daß die hydrochloriſche orygenirte Säure
abgedunſtet gar kein residuum nachläßt; daß auch der
Baryt, nach ſeiner Orygenirung, wenn er zu neutrale"
Hydrochlorat werden ſoll, dieſelbe Menge Säure erfor*
dert als vor der Orygenirung; daß das daraus gebilde”
Hydrochlorat dann dem gewöhnlichen Hydrochlorat gleicht
und das Daſeyn der orygenirten hydrochloriſchen Säure
wird nicht mehr zweifelhaft ſcheinen.
Ich habe ſie nur zu dem Grad gebracht, wo ſie vier“
mal ihres Volums Orvgen enthält. Sie iſt eine ſehr
ſaure, ungefärbte, faſt geruchloſe Flüſſigkeit, wodurch
die Lacmus - Farbe ſehr roth wird. Bis zum Siedgrade
erwärmt zerſetzt ſie ſich, und verwandelt ſich in Sauer-
ſtoff und hydrochloriſche Säure. Geſättigt mit Baryt,
Pottaſche oder Ammonium zerſetzt ſie ſich weit ſchneller
und entwickelt nur Sauerſtoff. Der Zink wird von
ihr aufgelöſt ohne Aufbrauſen. Sie greift das Gold in
gewöhnlicher Temperatur nicht an, wenigſtens nicht in
jnigen Minuten. Ihre Wirkung auf Silberorvd iſt ſehr
ſonderbar. Dieſe beiden Körper verurſachen ein ſo leb-
haftes Aufbrauſen, als wenn man auf ein Carbonat eine
Säure göſſe, weil ſich durch die Reaction des Silber-
Oryds und der hydrochloriſchen Säure Waſſer und ein
Chlorur bildet, und der mit der Säure verbundene Sauer-
ſtoff plötzlich frey wird und ſich in Gas verwandelt.





