– – – –
869
gegen die Magen-Anhänge gehen. Arme länger als
der Rand, dünn und ſo breit, daß ſie die ganze untere
Scheibe bedecken, vereinigen ſich in einen faſt knrorpel-
artigen Ring ums Maul, von welchem Ring 4 Bänder
an die Haut von Säcken gehen, zu denen man gleich
durch den Mund gelangt, die aus ſehr zarter, gefalteter,
aufblasbarer Haut beſtehen, und auch einen Faltenkranz
mit Körnern und Blinddärmchen enthalten. Hier ſieht
nun der Vfr. die Körner für Eyer an, die ſpäter.in
die Bläschen an den Armen kommen, welche aſſo gleich-
ſam eine Art Bärmutter vorſtellen. Wir haben ſchon
vorn bemerkt, daß man keine Urſache hat, an dieſer An-
ſicht zu zweifeln, und freuen uns, daß der Vfr es hier
durch Beobachtungen ſo gut wie beweist; denn wann
Körner in den Armen waren, waren keine mehr im
Faltenkranz, und jene waren immer größer. Rur
Schade iſt es, daß er das, was O. Müller für Eyer-
ſtöcke hält, nicht vergleicht, und daß er überhaupt dieſe
Dinge ſo unbeſtimmt beſchreibt, daß wir nicht einmal
wiſſen, ob bey beyden nicht wirklich einerley gemeynt iſt.
Dann ſind noch 4 Magenſäcke da beſſer ein Magen
mit 4 Blindſäcken), mit deren jeden wieder 4 Säcke in
freyer Verbindung ſtehen, und von denen 8 länglich,
und das abwechſelnd ſind. Auf jedem ſolchen Magenan-
hang etwa 14 Querſchwieſen von Streifen, 1o auf jenen,
5 auf dieſen, durchkreuzt, welche Reihen von Bläschen
ſind, die ſich in dieſe Anhänge bis zur Mitte öffnen. So
weit ſind ſie gelb, dann durchſichtig, am Ende der herz-
förmigen münden außerordentlich lange blinddarmähn-
liche Gefäße ein, ſind Fühlfäden wie die am Rande
von M. aurita verſtehen kein Wort. Aus den Anhän-
gen entſpringen auch wieder Adern, die gegen den Rand
des Hutes laufen, wie bey voriger. Dieſer Rand iſt in
d Lappen getheilt, deren jeder wieder 4 Läppchen hat.
In dieſer mittelſtem Einſchnitt wieder der bewegliche
Körper.
Die Abbildungen ſind von Peterſen gut gezeichnet.
Der Vfr hätte aber vorzüglich müſſen Durchſchnitte ma:
chen laſſen, weil man vom Verhältniß der Athem - und
Verdauungsſäcke keinen Begriff bekommt.
Fig. 1. a. die Med. aurita, wahrſch. in nat. Größe.
1Iſis Taf. 11 nur ein Stück. a Maul, b vier Arme,
einer abgeſchnitten, c Athemſäcke, dd die 8 rundlichen,
beweglichen Körper am Rand.
Fig. 3. der beroegleiche Körper im Rand d des Hutes.
b das Bläschen mit den 6 eckigen Körnern.
Fig. 5. die äußere Spitze eines Arms. a mit Eyern
angefüllte Bläschen. b Eyer, welche aus den Bläschen
ins Waſſer gehen.
Fig. 7. Ein Theil des im Magenſacke ſo ſitzenden
Faltenkranzes. a Die mit Körnern beſetzten Falten. b
Dieſe Körner ſtark vergrößert. c Die an der innern Seite
des Faltenkranzes befindlichen blinddarmähnlichen Gefäße.
Fig. 1.b. Med. capillata, wahrſch. nat. Gr., wo-
von wir nur ein Stück abbilden. a Maul, b Magen-
ſäcke, c Faltenkranz, d knorpelartige Bänder, welche
den Magenſäcken zur Inſertion dienen, e herzförmige Ma-
genanhänge, f Fühlfäden, g längliche Magenanhänge, h
beroegleiche Körper, i Arm.
=
- - - - - -
870
Fig: 2 Beroegleicher Körper vergr, aa zwey Wülſte,
b ein Gefäß, c das Bläschen mit den ſechseckigen Kör
perchen. -
Es iſt auch nicht gut, daß im Tert nicht auf die Fi-
guren. verwieſen wird. -
Was der Vfr. Neues entdeckt, iſt ſchon angegeben,
Es iſt bey dieſen Thieren ſehr viel, und wenn der Vfr.
noch einmal einen ſolchen Anſatz nimmt; ſo glauben
wir, er wird das erzielte Ufer erreichen, und auch die Be-
deutung der gefundenen Organe zu geben im Stande ſeyn.
Um aber hiezu zu geſangen, muß er mehr vergleichen,
und ſelbſt mit ſeinen Leſern mehr rathſchlagen: denn
wer die Sache ſieht, kann ſicherer Vermuthungen äußern,
als ein andrer, dieſer kann aber oft auf die Spur hel-
fen. So ſcheint uns dieſe Medusa cap. ein Thier, das
völlig in Asterias Caput Medusae übergehen will.
Man ſtellte es neuerer Zeit unter die viermündigen
(Cyanea); allein es ſcheint, als wenn nicht einmal die
vier Athemlöcher wie in voriger da wären. Die Ein-
theilung der Quallen wird daher auch wieder Aenderun-
gen erleiden.
Beobachtungen über Hirudo vulgaris
von James Rawlinns Johnſon M. D. (Phil. Transact
1817 Vol. I.)
(Hieher Taf. 11.)
Dieſes kleine Thier Fig. 3. findet ſich häufig in
Bächen an der Unterfläche der Steine klebend, wo
es dem Strome wenig ausgeſetzt iſt. Ein bis 1 Zoll
lang, Rücken dunkelbraun mit vielen Querlinien; Bauch
faſt von gleicher Farbe vorzüglich gelblich grün. Mitten
auf dem Rücken und auf dem Bauch geht eine ſchwarze Li-
nie vom Kopf bis zum Schwanz, doch ändert ſich die Grund-
farbe und daher hat man mehrere Varietäten gemacht.
Linne nannte dieſen Blutegel Hirudo octoculata wegen
der acht Augen Fig. 4.; aber hir. teſſulata hat ebenſo
viel, darum iſt Müllers Name hir. vulgaris beſſer.
Ein kürzlich verſtorbener Naturforſcher behauptet,
dieſes Thier beſäße ein Reproductionsvermögen wie der “
Polyp: meine Verſuche aber beſtätigen dieſes nicht.
Im Bau gleicht hir. vulgaris ſehr der hir. medi-
cinal. Am Ende des Schwanzes iſt der Aſter. Vier
Gefäße unterhalten den Kreislauf, ein Rücken -, ein
Bauch- und zwey Seitengefäße; enthalten rothes Blut
und zeigen deutlich Syltolae und Diaſtolae, acht Puls-
ſchläge in der Minute. Ein Central - Organ des Gefäß-
Syſtems oder das man Herz nennen könnte, habe ich
vergeblich mit dem Microſcop geſucht. Einige Phyſiolo-
gen mennen die verſchiedenen Erweiterungen in der
Bauch- Ader, welche die Figur eines Kartenherzens an:
nehmen, entſpräche dieſem Zweck.
Die Nahrung beſteht aus den kleinern Arten von
Lumbricus, die ſie wie hir. ſanguifuga ganz ver-
ſchlucken.
Im Sommer 15 hielt ich mehrere um ihre Fort-
pflanzung zu entdecken. Sie ſind Eyerlegend: die Eyer
in einer Gallertmaſſe, die von einer ſtarken Haut um-
geben iſt und einer Kapſel gleicht vergleiche Dumer).
Iſis Heft IV. S. 737. Ich verwahrte dieſe Eyer mehrere
