/ „
- /
- - Nagetiere 279
- unterſcheiden es. Es hat oben 5, unten 4 Back-
zähne. Eine, dem Unſrigen nahe verwandte Art,
die in der Nähe des Polarkreiſes wohnt, zieht manch
mal in ganzen Schaaren ſüdwärts, und ſoll dann
auch auf Baumrinden über Flüſſe ſchiffen, wobei ihm
ſein Schwänzchen als Segel dient. Es giebt in
Aſien auch ein fliegendes (flatterndes) Eichhorn, mit
Flughäuten, und mehrere Arten von Erdeichhörn-
chen, die nicht auf Bäume gehen, ſondern in
Löchern unter der Erde leben. Vorrath ſammeln
auch dieſe. -
7) Der Siebenſchläfer, (Myexus) oben und
unten mit 4 Backzähnen, und mit behaarten
Schwanze, deſſen größere Arten die alten Römer
mäſteten, und als Leckerbiſſen verſpeißten, lebt auch
bei uns, beſonders in den Gebirgen des ſüdlichen
Deutſchlands, baut Neſchen wie das Eichhörnchen,
und ſchläft da im Winter, wie man ihm nachſagt,
zuweilen 7 Monate. Der kleine, röthlich braune,
- der faſt wie ein junges Eichhörnchen ausſieht, (M.
- muscardinus) iſt der niedlichſte und ſchönſte.
8) Von Maus und Ratte, (Mus) die ſchon ihr
faſt kahler Schwanz unterſcheidet, läßt ſich freilich
nicht viel Gutes, und überhaupt nichts ſagen, was
nicht jeder wüßte, doch giebt es in Sibirien eine
Art, die den dortigen armen Leuten, die ihre Baue
aufgraben, ihre Wintervorräthe ſammeln hilft.
Wenn die Kamtſchadalen dem armen Mäuschen faſt -
alles weggenommen haben, was für Menſchen eßbar
iſt, und ihm nichts ließen, als die betäubenden
Wurzeln, mit denen ſich, wie ſie ſagen, das Mäus-
chen bei ſeinen Feſten berauſcht, ſind ſie wenigſtens
ſo artig, ihm einige Glasknöpfe, wie auch Fiſchrog-
gen, als Belohnung in den Bau hineinzulegen. Denn - -
ſie wollen, ſagen ſie, nichts umſonſt haben. Frei-
lich kann das Mäuschen die Glasknöpfe nicht brau-
chen. Dieſe Art heißt die ökonomiſche Maus: Mus
OECOI OIYA U13.
9) Die Blindmaus, (Aspalax) die im ſüdlichen
Rußland lebt, hat gar keine äußere Augenöffnung,
ſondern die Augapfel ſind von behaarten FeW.
-
