2O l I
2OI 2
Melica 1 1 1 f1 ora; vil-
loſa, panicula coarctata
glumis trifloris, corpus-
culo acceſſorio, flosculis
ariſiatis,
Menzieſia coerulea (Erica)
Oxycoccus vulgaris.
Pinus nigra; nana.
Pinus balſamea.
Polygonum viviparum.
Potentilla tridentata.
Rubus ſaxatilts.
Salix 1epens.
Scirpus obtufus; culmote-
reui, nuio, monoſtachyo;
tereti monoſtachyo; ſpi-
ca ovata, acuta, bracteis
involucrata; flosculis
monandris.
Spiraea alba.
Solidago multiradiata.
Sorbus Americana; nana.
Vaccinium tenellum.
Vaccinium gaultherioides;
profiratum, foliis obo-
vatis, integris; floribus
ſubſolitariis, baccis ob-
longis, ſtylo coronatus.
Ve rat r um viri de? ſ.fl.
Lic I e n velle us, ran-
und hörten nicht, daß irgend Jemand von ihnen ter
ſpica lanceolata, ſqua-
mis apice carnoſis, ob-
giferinus,pyxidatus,coc-
ciferus, Islandicus, cor-
tulis. nutus et alii plures.
Scirpus bracteatus; culmo -
T h i e r e.
Der verwilderte Zuſtand des Landes auf einige
Strecken um dieſe Berge herum, die vielen Ver.iefungen
und Einöden, die ſelten von Menſchen beſucht werden,
hat ſie zum Aufenthalt für viele wilde Thiere beſtimmt,
deren Gattungen von den mehr bewohnten Theilen faſt
verſchwunden ſind. Das Moose (Cervus alces, Rennthier)
wohnt ſtets hieſelbſt, und man erzählt, däß auf den
Pliny - Gebirgen ungefähr 20 Meilen nordweſtl., in
jedem Winter verſchiedene von dieſen Thieren getödtet
werden. Der Bär (Urſus americanus) wohnt in den
Wäldern um den Fuß und um die Seite des Berges her-
um nicht ſelten. Die Wölfe (Canis Lupus) kommen
in Heerden heran, und beſuchen dieſen Theil des Landes
in drey oder vier Jahren einmal. Verſchiedene wurden
vorigen Winter zu Eaton, einer nächſt dem Gebirge lie-
genden Stadt, getödtet. Die Wolver ene (Urſus
luscus), der Rack u n (Urſus Lotor), das Stachel-
ſchwein (Hyſrix dorſata) und der Zobel; beyde letz-
tere in großer Anzahl, finden ſich in verſchiedenen Thei-
len des Waldes. Die wilde Katze (Felis montana) wird
zuweilen hier getödtet. Felis concolor ſ. Couguar
(Catamount) wird heut zu Tage ſelten bemerkt.
Von Vögeln ſahen wir weniger. Viele von unſern
Strich- Landvögeln, welche die Früchte der Kultur mit
dem Menſchen zu theilen begehren, werden öfter um die
Wohnungen des gebauten Landes, als in der Einſamkeit
des Waldes gefunden. In Bretton erlegten wir viele
Spechte, alle ſehr ſchön; unter ihnen Picus tridactylus,
der ſich durch die Anzahl ſeiner Zehen auszeichnet. Das
Repphuhn (Tetrao Umbellus) haben wir oft aufgejagt.
Dieſen Vogel und eine Art Regenpfeifer ſahen wir auf
dem obern oder kahlen Theile des Berges.
Wir vernahmen von den Leuten in Barlett und Con-
way, daß die Menge von Klapperſchlangen (Crotalus
horridus) die Felſen und Seiten der Hügel gefährlich
uache, und daß zwanzig von dieſem Ungeziefer in Ei-
neun Tage getödtet worden. Sie nähern ſich ſogar den
Wohnhauſern. Die Einwohner fürchten ſie nicht, weil
ſie langſam ſind und ihre Annäherung durch ein lautes
-
-“
21. Alopecurus geniculatus (Foxtail graſs).
und langanhaltendes Klappern, das dem Geſang der
Heuſchrecken ſehr ähnlich iſt, verrathen. Wir ſahen keine
wundet worden wäre.
Die Inſecten, welche wir auf dem Gipſel des Berges
bemerken, waren ſo zahlreich und mannichfaltig, als auf
„irgend einem niedern Orte. Unter denſelben-waren Ar-
ten von Phalaena, Cerambyx, Coccinella, Bupreſtis,
Cimex und Tenthredo. Der glänzendſte von unſern
einheimiſchen Schmetterlingen (Papilio Turnus?) flatterte
neben uns, als wir auf dem Gipfel ſtanden.
-
Flora Boſtonienſis,
von Jacob Bigelow , M. D. Boston; bey Cumings und
Hilliard. 1814. 8. 268.
Es wird nicht uneben ſeyn, hier ein vollſtändiges
Verzeichniß der Pflanzen zu geben, welche B, in dieſem
Werkchen beſchreibt.
Claſſ. I. M on an dria.
1. Salicornia herbacea (Glaſs wort).
2. Callitriche aquatica (Star wort)
Claſſ II. Dy an dria.
3. Liguſtrum vulgare (Privet oder Prim).
4. Veronica ſerpyllifolia, fcutellata (Speedwell).
5. Gratiola aurea ſive officinalis (Hedge hyſſop).
6. Utricularia vulgaris (Bladder wort).
7. Lycopus europaeus (Horehound).
8. Momardia allophylla ſ. oblongata.
9. Cunila pulegioides (Penny royal.)
1o. Collinſonia Canadenſis (Horse weed).
11. Circaea lutetiana ſ. canadenſis (Enchanters night-
shade).
12. Anthoxanthum odoratum (Vernal graſs).
Claſſ. III. Trian dria.
13. Iris virginica, gracilis, neu.
14. Xyris Jupicai ſ. Caroliniana (Eyed graſs).
15 Schoenus albus (Bog rush).
16. Cyperus ſpathaceus (Cyperus).
17. Scirpus trisqueter (Club rush), maritimus ſ. ma-
croſtachyus, retrofractus, acutus.
18. Eriophorum anguſtifolium, Cyperinum (Coton gr)
19. Spartina Cynoſuroides (Rough graſs), juncea
glabra (ditch graſs).
20. Panicum glaucum, verticillatum, crus galli, ſan-
guinale, capillare, latifolium (Panic grafs).
22. Phleum pratenſe (Herds gr. oder Cats tail gr. auch
Timothy gr.) -
25. Agroſtis vulg! (Bent gr.), alba.
24. Trichodium laxifl. (Thin gr.)
25. Leerſia oryzoides (Cut gr.)
26. Uniola ſpicata (Spike gr.)
27. Dactylis glomerata (Orchard gr.)
28. Poa pratenſis (Spear gr.), eompreſa (Blue gr.),
AIlllt A.
29. Briza canadenſis (ratleſnake gr.)
3o. Feſtuca clatior (Fescue gr.), fluitans.
-
–- L
