n“
*-–
1761 S- * - 1762
Inſeln darſtellt: ſo reicht ein kleiner Terminüs der drit-
ten Ordnung, den man zu dem elliptiſchen Theil des hal-
ben Erd- Durchmeſſers hinzuthut, hin, das Meer, über-
einſtimmend mit den Beobachtungen, gegen den Südpol
tiefer und ausgedehnter als gegen den Nordpol, und ſo-
gar dieſen letzten unbedeckt zu machen. Die Figur des
Erd- Sphäroids iſt weit verwickelter; dennoch erkennt
man mitten unter den Ungleichheiten, die ſie darbietet,
durch Pendel-Erfahrungen, daß ihre Oberfläche und die
des Meeres, bis auf ſehr Weniges, elliptiſch iſt. Der
halbe Durchmeſſer der Meeresfläche, davon abgezogen der
halbe Durchmeſſer des Sphäroids, giebt den Ausdruck der
Meerestiefe: wenn dieſer Ausdruck negativ wird, ſo zeigt
er die Höhe des feſten Landes; daraus folgt, daß die
Meerestiefe unbeträchtlich und von derſelben Ordnung iſt,
wie die Höhen des veſten Landes über ſeiner Horizontal-
linie. - «.
Die Geringfügigkeit dieſer Tiefe, über welche die Pen-
del - Beobachtungen, welche man jeßt in beyden Hemi-
ſphären anſtellt, ein neues Licht verbreiten werden, iſt ein
wichtiges Reſultat für die Geologie. Sie erklärt, ohne
Hülfe großer Cataſtrophen, wie das Meer hat können det:
ſelben Boden zu mehreren ralen bedecken und wieder Ver:
laſſen. Man begreift wirklich, daß, wenn ans irgend
einer Urſache z. B. durch Ausbrüche untermeeriſcher Vul:
kane ſich im Grunde des Meeres Höhlungen bilden, ſeine
Gewäſſer, wenn ſie dieſe Höhlungen ausfüllen, eine deſto
größere Strecke entblößen werden, je weiiger tief das
Meer iſt. Wenn mit der Zeit dieſe Höhlungen entwe-
der durch das Einſtürzen ihrer Wände, wenn dieſe durch
ſtarke unterirdiſche Stöße erſchüttert werden, oder durch
die Stoffe, welche der Stromhinführt, wieder ausgefüllt
werden; ſo wird das Meer den Raum, den es verlaſſen
hatte, wieder einnehmen.
Ich habe jetzt den Ocean als ein Ganzes betrachtet,
deſſen verſchiedene Theile unter einander zuſammenhän-
gen; dieß ſindet ſtatt bey der Erde; denn die kleinen iſo-
lirten Meere, z. B. das caſpiſche, ſind eigentlich nur
große Landſeen. Man kann ſich aber bey dem Erdſphä-
roid eine ſolche Geſtalt denken, daß der Ocean darauf
nicht anders im Gleichgewicht ſeyn kann, als wenn er
ſich in mehrere unterſchiedene Meere zertheilt. Dann zeigt
uns die Analyſe, daß das Gleichgewicht ſich auf unend-
liche Art herſtellen kann, und daß die Oberflächen dieſer
Meere ähnlich ſind, d. h. derſelben Gleichung unterwor-
worfen; nur bloß die Höhen ihrer Horizontallinien kön-
nen verſchieden ſeyn. Denkt man ſich eine Atmoſphäre
unzuſammenpreßbar, ſehr dünn und unbeträchtlich hoch,
welche alle dieſe Meere und das Erdſp roid umgieb:;
ſo wird die äußere Fläche dieſer Atmoſphäre ähnlich ſern
der der Meere, ſo daß die Höhe der Puncte dieſer Flä-
che, die über jedem Meere ſehen, beſtändig ſeyn wird;
allein ſie kann von einem Meere zum andern verſchieden
ſeyn. Würde ſich eine Verbindung zwiſchen dieſen Mee-
ren eröffnen, ſo wurden ſie dadurch auf dieſelbe Horizon-
tallinie gebracht werden, und dieſe Veränderung könnte
beträchtliche Strecken der Erdoberfläche zugleich über-
ſchwemmen und bloß ſtellen. Gs folget hieraus, daß,
wenn der Ocean in einen völligen Gleichgewichte wä-
re, eine Verbindung mit dem Rothen - und Mittelmeere
I ſ | s 1818. Heft 10,
dieſe beyden Meere in einer gleichen Horizontallinie
erhalten würde. Die beobachtete Verſchiedenheit zwi-
ſchen ihren Horizontallinien iſt alſo der ſtätige Theiſ
der Wirkung der unterſchiedenen Urſachen, welche beſtän-
dig dieſes Gleichgewicht ſtören.
Die Schwere und die Grade der Meridiane und der
Parallelen, auf dem Sphäroid gemeſſen, und auf die
Horizontallinie der Oberfläche der eben erwähnten At-
moſphäre, nur mit Rückſicht auf die Höhe, reducirt, ſind
dieſelben wie auf dieſer Oberfläche. Auch die beyden Un-
gleichheiten des Mondes, die von der Abplattung der
Erde abhängen, geben die elliptiſche Form dieſer Ober-
fläche; ſo daß dieſe Form zugleich durch dieſe Ungleich-
heiten und durch die Maße der Grade und der Schwere
beſtimmt wird. Die Ellipticitäten, die durch dieſe drey-
Mittel erhalten werden, ſind bis auf wenige, alle dieſel-
ben und gleich zºg. Dieſe merkwürdige Gleichheit beweiſt
die Kleinheit der Urſachen, welche die elliptiſche Figur
der Erde hindern. Alle dieſe Reſultate würden auch noch
teſtehen, in dem Falle, wenn weite Erhöhungen und ho-
he Berge einen Theil des Erdſphäroids bedeckten.
Die Analyſe zeigt, daß das Gleichgewicht des Mee-
res immer möglich iſt, wie auch die Schwingungsare des
Erdſphäroids beſchaffen ſeyn mag. Wäre die Maſſe oder
die Dichtigkeit des Meeres unendlich klein, ſo würde die
Haupt - Schwingungs- Are dieſelbe ſeyn wie bey dem
Sphäroid. Da das Meer wenig tief, und ſeine Dichtig-
keit nur ungefähr # von der Erddichtigkeit beträgt; ſo be-
greift man, daß, wenn man von allen Seiten die Schwin-
gungs- Are etwas von der Hauptare des Sphäroids ent-
fernt, in der Reihe dieſer Entfernungen eine ſeyn müſ-
ſe, die der ganzen Erde eine unwandelbare Schwin-
gingsare giebt. Im allgemeinen ſieht man auch die
Möglichkeit dieſer Are, deren Daſeyn alle aſtronomiſche
Beobachtungen annehmen, und die, in dem Falle, wenn
das Meer das ganze Erdſphäroid überdeckte, eine Haupt-
are dieſes Sphäroids ſeyn würde, wenn man von der
Dichtigkeit ſeiner Schichten die Dichtigkeit des Meeres als
abgezogen annimmt.
Bayrhammer,
Erinnerungen an nahrhafte Pflanzen, welche in das Brod
aufgenommen, einen Theil des Brodkorts ergänzen, und
in ganz Europa. thels wild wachen, thetls als Guiſe
und Futter Kräuter in große Anzahl gebaut werden.
1 Heft. Würzburg 1817 bey St. Richter. 6. 18 und
04 S.
Der gute Wille und der große Gifer dieſes Mannes,
der nicht bloß bey Worten ſtehen bleibt und jammert
und ſchreyt, ſondern wirklich Brod ſchafft, indem er im
Fichtelgebirge zu Wunſiedel und Bernick Backöfen mit
unterſtützung der Regierung errichtet, und eine große
Menge armer Leute in der Gegend kräftig unterſtützt
hat. Sein Brod beſteht großentheils aus Mehl von is-
ländiſchem Mooß oder Fechte, welche auf allen Gebirgen
Deutſchlands in Menge wächſt, ſo, daß das Brod mehr
als um die Hälfte wohlfeiler gebacken werden kann. Wir
haben ſelbſt ſolches Brod gekoſtet, und, wenn wir es auch
nicht von einem mediciniſchen Nebengeſchmack freyſore-
chen können, ſo dürfen wir ihm doch das Zeugniß ge-
hen, daß es vollkommenes Brod geweſen, und wir kei-
III


