48 : " . . . Neflügker.
x in einem großen Theil von Europa, ſogar in Deutſch-
. .land ſich verbreitet hatten, ein Schwarm manchmal 4
srere 90 Klaftern breit war, ſo daß es in den Gegenden,
- über die ein ſolcherZug gieng ſo finſter wurde, wie in der
.., ſpäteſten Dämmerung. Wo ſie dann niederfielen,
deckten ſie einen Stundenlangen und breiten Wie-
ſen oder Feldgrund Queerhände hoch, und nach
wenig Stunden war nichts Grünes mehr zu ſehen.
Zum Glück war es dieſen fremden, zu uns aus
Aſien eingewanderten Gäſten, hier zu Lande zu
kalt, und ſie ſtarben, da der Winter ein bischen
ſtreng wurde von ſelber, was ſehr gut war, da
die Heerden Schweine, die man auf ſie und ihre
„.. Eier trieb, zwar manche Million fraßen und zer-
- traten, aber doch nicht darüber Herr werden konn-
ten. Deſto ſchlimmer ergehts aber den heißen Län-
- dern, die übrigens dafür auch deſto fruchtbarer ſind
und in denen ſogar die Heuſchrecken öfters ganz augen-
ſcheinlich wohlthätig, zum Hinwegräumen des wu-
- chernden ſtrauchartigen Unkrautes wirken, welches
das Aufkommen der edleren, zarteren Gewächſe
hindert. In manchen Ländern ißt man die Heu-
ſchrecken. Die Schnarr heuſchrecke (Gr. stridur
lus) mit rothen, ſchwarzgerandeten Flügeln, findet
ſich bei uns gegen den Herbſt häufig an Wald-
rändern. . . - -
III. Die Netzflügler, (Neur optera) ha-
ben 4 zarte, netzförmige oder gegitterte Flügel, die in
mancherlei Farben ſchillern. Es gehören dahin: -
1) Die Waſſerjungfern, (Libellulae) wovon die
s Larven im Waſſer leben. - - - - - -
2) Das Haft oder Ufer aas, (Ephemera) wo-
von die Larven mehrere Jahre im Schlamm oder
- Waſſer wohnen, dann zu Millionen, beſonders ge-
gen Abend, als geflügelte Inſekten hervorgehen,
„die ſich begatten, und nach wenigen Stunden
ſterben. In Krain ſind ſie ſo häufig, daß man
- die Felder damit düngt.
3) Die Frühlingsfliegen, (Phryganeae) bauen
ſich als Larven kleine arben, ºder Röhrchen, aus
* - 's ,
