Lo75 -
1076
-
ºgen mit der vorhergehenden. Sie gleicht ihr in An-
ſehg des Wuchſes und faſt in den Farben nur hat
ſº da kaſtanienfarben was bey den andern braun iſt;
º“ Haare auf dem Kopfe und den Beinen ſind von
"er einzigen Farbe und dunkelkaſtanienbraun.
%). Eine andere neue Art, wovon wir das Vater-
and nicht kennen, iſt die rothe Manguſte; ihre Haar-
farbe roſtfarben, iſt ſehr glänzend: ihre Haare ſind
roth und fahl geringelt; ihr Kopf und Schultern gehen
ins Zimmetrothe über: ſie übertrifft nur ein Fünftel
unſre erſte Art und hat einen dichtern und längern
Schwanz.
7) Die große Manguſte iſt eine andere Art dieſer Gat-
tung, ſo genannt und abgebildet von Buffon (Suppl. III.
Tab. 26.); ihr Haar iſt geringelt fahl und kaſtanienbraun,
"aber die fahlen Ringel ſind ſo ſchmal, daß die andere
Farbe überall vorherrſcht; ihr Schwanz, der ſich in eine
Spitze endet, nimmt gegen das Ende eine mehr dunkle
Farbe an; die Zehen ſind mit kurzen, dichten Haaren
bedeckt, wie ſie die Thiere haben, die ins Waſſer gehen.
Sollte ſich dieſe Manguſte vorzüglich auf den Fiſchfang
legen? Doppelt ſo groß als die gebänderte Art, und
man kennt keine größere. Man iſt ohn Kunde über ihr
Vaterland, nur glaube ich ſie angeführt von Sonnerat.
8) Die letzte Art dieſes Geſchlechts, wovon wir noch
zn reden haben, iſt unſer Jchmeumon *). Was wir eben
von ſeinen Artsverwandten geſagt haben, wird uns hel-
fen ihn mit mehrerer Strenge und Genauigkeit zu be-
ſtimmen.
Man konnte ihm, in Bezug auf ſeinen Wuchs [fünf-
zig Centineter (21 Zoll) ] nur mit der vorgehenden Art
verwechſeln, wo er doch immer ein Sechstel kleiner iſt.
Sein Schwanz unterſcheidet ihn davon ganz klar, eben
ſo wie von allen andern Mangouts, weil er eines Theils
die Länge des Körpers hat, und andern Theils an ſei-
nen Ertremitäten mit einem Buſch ſehr langer ſchwarzer
Haare verſehen iſt, welche von oben bis unten ſich ausein-
ander geben, und ſich in einen Fecher ausbreiten. Sein
Haar iſt gröber, trockner, ſpröder, fahl und kaſtanien-
braun geringelt. Ein fahler Ring endet jedes Haar, und
obgleich die kaſtanienbraunen Ringel breiter ſind, ſo er-
giebt ſich aus ihrer Stellung eine ſo gleiche Vertheilung
der Farben, daß die Hauptfärbung nichts anders iſt als
eine Miſchung dieſer beiden Farben; die Pfoten und die
Spitze der Schnauze ſind bloß dunkelkaſtanienbraun “),
der Schädel kündigt ein Thier an von entſchiedener Rei-
*) Wir geben den Arten dieſer kleinen Gruppe folgende
Tjijähmen: 5 Ichneumon, Mungo, º2 º.
Edwards,3) Ichn.grises, 4) Ichn. Galera, 52 Ichn.
javanicus, 6) Ichn.ruber, 7) Ichn, major. 8) Ichn.
pharaon.
*) Der Suricate hat viel Beziehung mit den Man-
# ſeine Haare beſonders zeigen ähnliche Stel-
ijg und Farben; aber ſein Schädel iſt kürzer
Geſichtsfirſte, die Stelle zÄ ſeinen
Augen mehr ausgebogen, um # Schläfe mehr
entfernt; ſeine Zähne, ſeine Naſenlöcher und ſeine
Füße verhalten ſich anders: ich habe nicht ge-
Ä ihn znr Gattung bringen zu müſſen, wo er
urch zu zahlreiche Anomalien ſich bemerkbar ge-
macht hätte,
g"g zur Jagd; die Pfeil- und Hinterhaupts - Näthe ſind
in ſehr hervorſpringende Kämme erhoben; die Geſichts-
firſte Gegend zwiſchen ſeinen Augen iſt breit
"ºgewölbt; die Augenhöhle iſt hinten gänzlich geſchloſſen;
endlich ein Kennzeichen wovon eine Spur bey den Mar-
dern iſt aber nicht ſo ſtark ausgedrückt wie beym Ich-
Ämon iſt die Auftreibung des hinterm Theils des
Stirnbeins, eine eyförmige Auftreibung, welche im Um-
fange einer Nuß gleicht.
. Alle dieſe Arten gleichen ſich ſo vollkommen durch
die Verhältniſſe ihrer Theile, daß es nicht auffallend iſt,
daß man ſie verwechſelt hat. Ihr Kopf erſcheint furz,
gegen die Stirn etwas gedrückt, und dicß ausgenommen
völlig kegelförmig; die Oberlippe ſteht etwas mehr vor
als die Unterlippe,
Von je 4 Schneidzähnen ſind zwey im Unterkiefer
Cdie zweyten Zähne an jeder Seite) welche ſchmäler ſind
und aus Mangel des Raums etwas nach innen gerückt;
die Eckzähne ſind ſtark, kurz und kegelförmig.
Die Backenzähne ſind fünf in jeder Seite und in
jedem Kiefer; in der Jugend iſt ein ſechſter, ſehr kleiner
da, vor den anderen (Lückenzahn), ſein Ausfallen, das
nicht immer zu einer beſtimmten Zeit trifft, wird ge-
wöhnlich durch die Entwickelung des Eckzahns verurſacht.
Die zwey erſten Backenzähne ſind faſt ganz kegelförmig;
der dritte von oben und der dritte und vierte von unten,
ſind breit und mit ſtarken Spitzen verſehen, die ſich durch-
kreuzen, dem hinterm Zahn der auf dieſe beiden folgt,
ſind im obern Kiefer die beiden letzten Backenzähne ent-
gegengeſtellt, die ſchmälſten von Allen, mehr nach innen
ſtehend und ſehr wenig vertieft.
Das Haar iſt kurz bey allen Arten, am Kopf und
an den Pfoten; auch entfernen ſie ſich ſehr wenig von den
Flüſſen, dieß zeigen überdem die halben Schwimmhäute
ihrer Zehen.
Die Kürze ihrer Pfoten giebt ihnen den Gang der
Marder und Frette; ſie gehen eben ſo auf den Zehen
und ſetzen die Ferſen nur auf um zu ruhen, oder ſich
auf die Hinterfüße zu heben; welches ſie thun um zu
beobachten was um ſie herum vorgeht. Endlich tren-
nen drey andere Kennzeichen von ziemlich großem Einfluſſe
die Manguſten ganz beſtimmt von allen Thieren, die von
Raub leben; dieß ſind die langen und ſcharfen Wärzchen
ihrer Zunge, eine ganze Nickhaut, womit ihre Augen ve“
ſehen ſind, und eine Art Sack, den ſie vor dem After
haben.
Bey den Zibethen ſind die Säcke unterhalb dieſer
Oeffnung; aber bey den Manguſten bildet, jenſeits des
Schließmuskels des Afters, die allgemeine Bedeckung ver“
längert und über ſich gefaltet einen Sack, den das Thier
nach Gefallen öffnet und ſchließt (iſt uns nicht recht
deutlich, wir haben es daher wörtlich überſetzt). Es
muß ein großes Vergnügen daran finden, das Innere
dieſes Sacks zu kühlen; denn es ſetzt es mit allen kalten
und vorſpringenden Körpern in Berührung, die es er-
blickt. Es wurde in ſeinem zahmen Zuſtande von Niemand
beſucht, ohne daß es ſich auf deſſen Schuhe geſetzt hätte.
Dieſe Beobachtung war Belon nicht entgangen: er ſpricht
von einer großen Oeffnung, die ganz von Haaren um

- –=--
