Schnecken. 205
5) Das Dianenohr und die Fechtſchnecke,
(Strombus auris Dianae und Str. pugil) finden
ſich auch nur in warmen Meeren. Die Schnecken,
die darinnen wohnen, ſind gar gute Fechter, die,
mittelſt eines kleinen, ſpitzigen Knochens oder Knor
_pels, der ihnen zum Anbohren dient, ſo um ſich
ſtechen, daß wenn man ſie in eine Schüſſel mit
„ Waſſer ſetzt, und eine Menge andrer Schnecken zu
ihnen, dieſe bald alle die Flucht ergreifen müſſen.
- Das Dianenohr ſieht an der äußern Mündung
weiß wie Porzellan, nach innen ſchön roth aus; die
Fechtſchnecke ſieht außen bräunlich roth aus, beide
... haben ſie eine weit abſtehende Flügelartige Außens
lippe, mit ſpizigen Zacken nach oben, .
6) Die Stachelſchnecke oder Purpur ſchne-
cke, (Murex) iſt an ihrer Schaale mit einer
Menge Buckeln und Stacheln beſetzt, und nicht ſehr
buntfarbig, ſondern meiſtens bräunlich und graus
lich weiß. Man hat aber überhaupt die Bemer-
kung gemacht, daß gerade die Seeſchnecken, die am
ſchönſten bunt gemalt und glatt ſind, und durch
- ihr äußeres Anſehen am meiſten an ſich locken, ein
ſchädliches und giftiges Fleiſch in ſich führen, die
aber, die knorzig und höckerig und von Farbe am
unſcheinbarſten ſind, enthalten ein wohlſchmeckendes
und geſundes Fleiſch. Da will uns denn die Na-
tur auch, wie ſie gar oft thut, lehren: daß auf
den äußern Schein nicht ſo gar viel zu halten ſey.
Der ehrliche Hund eines Hirten, ſagt man, hat
in der ſtachlichen Purpurſchnecke, die in großer
Menge an den Küſtengegenden des adriatiſchen und
Mittelmeers vorkommt, den Purpur entdeckt, der
bei den alten Völkern eine ſogar hochgeachtete
Farbe war. Der Hund hatte eine ſolche Schnecke zer-
biſſen, und war auf einmal an der Schnauze ſchön
roth gefärbt. Der Hirte dachte es wäre Blut,
wiſchte es mit Wolle ab, und die Wolle wurde ſo
dauerhaft purpurroth gefärbt und jeden Tag immer
ſchöner, daß der Hirt ganz aufmerkſam wurde und
die Entdeckung des Purpurs in der Stachelſchuecke
machte. Dieſer färbende Saft findet ſich faſt bei
