Raubthiere 23
.
6)
ſichrerer Weg nach Hauſe, ſey auch nicht ſo weit
dahin, als vom Wirthshaus.
Es folgen nun ſolche, den erwähnten Raubthie-
ren durch den Bau ihrer Zähne u. f. ähnliche
Thiere, die jedoch nicht auf den Fußzehen, ſondern
7)
auf den Fußſohlen gehen, unter andern:
Der Igel, (Erinaceus europaeus) mit 6 Vor-
derzähnen, und Eckzähnen welche kleiner ſind als
die Backzähne, frißt zwar auch Obſt, das er an
Thier, das man auch in Häuſern lieber halten
würde als die Katze, wenn er nicht bei Nacht ſo
ſeine Stacheln ſpießt und daran fortträgt, aber
doch vorzüglich gern Mäuſe oder dergleichen kleine
Thiere. Durch ſein vieles Mäuſefangen iſt er,
beſonders gegen Feldmäuſe, ein gar nützliches
gar laut herum trappte.
Die Spitzmaus, (Sorex) zeichnet ſich durch
ihre in einen beweglichen Rüſſel verlängerte Schnauze
aus. Die meiſten Arten dieſes Geſchlechts ha-
ben einen Moſchusgeruch und die eine, zwiſchen
- der Wolga und dem Don in kunſtreichen Bauen
lebende Art ſondert gar eine Moſchusartige Sub-
ſtanz ab. Die Spitzmaus iſt freilich kein eigent-
liches Raubthier, ſondern frißt höchſtens nur In-
ſekten und Würmer, gehört aber doch ihren Zäh-
- nen nach hieher. Unſere gemeine Spitzmaus (S.
fodiens) kann mit ihrem kleinen Mäulchen weder
noch iſt ſie giftig.
die Kühe ins Eiter beißen, wie die Sage geht,
9) Dem Maulwurf, (Talpa) mit 8 Vorderzäh-
- wo er zu häufig werden will.
nen und ſchaufelförmigen Händen an den Vorder-
füßen, Ä die Leute auch oft ſehr unrecht, wenn
ſie glauben, er ſey es, der die Wurzeln der Pflan-
zen, unter deren Raſen er ſeine Baue anlegt, ab-
freſſe. Dies thut nicht er, ſondern die Engerlinge
und Würmer, die der Maulwurf aufſucht und
frißt. Aber freilich iſt es nicht hübſch von ihm,
daß er bei der Gelegenheit das Erdreich ſo ums
reißt und Gärten und Wieſen unterwühlt. Aus
dem Gründe fängt man ihn mit Recht da weg,
/
4te Aufl.
A
