985 -
(Kanne) Oel von den Canadas von Pernambuco. Da -
jede Cocosnuß 10 Reis koſtet, mag jede Canada 1280
Reis oder 7 Schilling 1. d. kommen.
Von den Faſern der äußern Cocosnuß - Rinde, welche
man Cairo nennt, kann man allerley Arten von Sei-
len machen, ſelbſt Ankertau.
Das einzige Mittel, wodurch man die Faſern von
der Cocosnuß - Rinde erhält, iſt Schlagen und Röſten;
ehe man die Rinde ins Waſſer eintaucht, muß man ſie
ſchlagen, um ihr Gewebe locker zu machen, beſonders
das auf der Außenſeite, welches hart und dicht iſt: und
das thut man, damit das Waſſer deſto leichter eindrin-
gen könne. Nach dieſer erſten Operation muß man ſie
zwey oder drey Tage röſten laſſen und dann ſchlagen;
das wird fortgeſetzt bis die Trennung erreicht iſt, dabey
muß man große Sorge tragen, daß man die Cocosnuß-Rinde
nicht trocken werden läßt: denn ich habe bemerkt, daß
wenn dieſes geſchieht, die holzige Fecula oder ſchwam“
mige Pulpe, welche mit den Faſern untermiſcht iſt, viel
veſter mit ihnen zuſammen hängt : Gleicherweiſe habe ich
bemerkt, daß ſich die Faſern viel leichter von der Rinde,
welche friſch von der Cocosnuß iſt genommen worden,
ablößen läßt, als von der, welche ſchon eine lange
Zeit abgenommen war *).
Die Rinde von 40 Cocosnüſſen gab mir 6 Pfund
Cairo; der jährliche Ertrag der Cocos - Böſche auf Ita-
maraca iſt ungefähr 36oooo Cocosnüſſe; und nach der
Berechnung können dieſe 1689 Arroba fertigen Cairolie-
fern. Die Inſel Itamaraca iſt drey Raſten lang und
die Küſte iſt bloß mit Cocos - Bäumen beſetzt und wenn
dieſe ſo productiv ſind, was möchten denn die Cocos -
Böſche liefern, welche ſich längs der Küſte vom St. Fran-
ciscus - Fluſſe bis zur Mündung des Mamanguapee aus-
dehnen, eine Entfernung von 94 Raſten alle mit Cocos -
Bäumen angebaut? **) -
Aninga, Arum liniferum, Arr. C. Pl. P. Claſſe,
Einhäuſig. Ordn. Vielmännig").
Sipp. Char. Scheide, einblätterig, kappenförmig
Ccucullata) weit, Kolben kürzer als die Scheide, einfach,
keulenförmig am naften Ende, weibliche Blüthen am
Grunde, die männlichen in der Mitte.
Gatt. - Char. Stengel baumartig. Blätter, pfeil-
förmig, etwa einen Fuß lang, Stiele, zwey Fuß.
Natürlicher Charakter. Stengel 6 – 8 Fuß lang,
zwey oder drey Zoll dick, grad, walzig, graugrün mit
Narben von den abgefallenen Blättern bezeichnet; die
Subſtanz ſchwammig, ſaftig, weich; und in dieſer Sub-
ſtanz ſind eine Menge Längsfaſern, von der Dicke eines
Roßhaares, lang.
*) Zu Pillar auf der Inſel Itamaraca machen die Leute,
welche ſich mit Zubereitung des Cairo beſchäftigen,
Gruben in den Sand, niedriger als die Fluthunark
und vergraben die Cocosnußrinde auf einige Tage,
ehe ſie ſie ſchlagen. Ich denke dieſe Art kommt da-
her, daß kein fließendes Waſſer vorhanden iſt, in
welchem ſie die Rinde röſten können. Koſter.
“) Es gibt dazwiſchen einige Unterbrechungen, die ſich
aber nicht weit ausdehnen, ſo viel ich von der Ge-
gend kenne. Koſter.
9 In Wildenow iſt dieſe Pflanze ſo geſtellt,
Aſ . gg. Heft. 6.
986
Aeſte, ſelten. -
Blätter eher länger als 1 Fuß und am Grunde
eben ſo breit, pfeilförmig, einfach, ledrige Stiele, um-
faſſend, zwey Fuß lang, mit einer Rinne, von der Wur-
zel bis zur Mitte, wo ſie in einen Fortſatz von 23 Zoll
endet, das übrige iſt walzig.
Blüthen, achſelſtändig, einzeln, Kelch eine Scheide,
länger als der Kolben, dieſer meiſt ein Fuß lang. Staub-
fäden zahlreich. Frucht, mehrere Beeren an der Wur-
zel des Kolbens.
Man findet die Pflanze in Pernambuco, und ſie
wächſt ſo üppig in den Sümpfen, daß manche damit be-
deckt ſind.
Die Subſtanz des Pflanzenſtengels iſt ſchwammig
und voll von einem ſauern Saft der auf Metalle wirkt;
einige Bauern brauchen ihn, um ihre Meſſer und Flin-
tenſchlöſſer damit zu reinigen c. Dieß iſt der einzige
Gebrauch, auf den man bis jetzt die Pflanze angewendet
hat; aber nach den Verſuchen, die ich damit angeſtellt
habe, bin ich überzeugt, daß man aus ihr Seile von
großer Stärke wird machen können.
Da die Faſern nach der Länge in der Pulpe liegen,
und ſchwach mit ihr zuſammenhängen, ſo kann ſie
die Operation des Schlagens und Waſchens gänzlich ab-
ſondern. Ueber die Dauer der Seile habe ich keine Ver-
ſuche gemacht.
Tucum.
Dieß iſt der Name, den man einer Gattung von
Palmbaum gegeben hat, aber ich bin bisher nicht im
Stande geweſen heraus zu bringen, zu welcher Sippe
er gehört. Piſo ſpricht von ihr und giebt eine ſchlechte
Zeichnung und Beſchreibung davon. Manuel Ferreira
da Camara übertreibt in ſeiner Descrip. fisica da Co-
marca dos Ilheos die Brauchbarkeit dieſer Pflanzenfaſer.
Ich ſuchte die Faſer von den Blättern auf trocknem
Wege zu bekommen, oder, wie es die Bauern nennen,
suado (ausgeſchweißt). Mit der linken Hand hielt ich
die Spitze des Blatts und mit der Rechten tiefer unten, .
ich legte es zuſammen, als wollt ich es zerbrechen und
zog daran (die Faſern). Als es gebrochen war, blieben
in meiner linken Hand einige Faſern, die von der innern
Oberfläche des Blattes abgelößt waren. Ich ſah bald,
daß das nichts war, denn eine Perſon wäre nicht inu
Stande eines Tages mehr als Pfund heraus zu ziehen;
deßhalb wand ich mich zur Roſtung, aber das ging auch
nicht, denn nach 8 Tagen fand ich, daß Blätter und
Faſern verrottet waren.
Andere Gattungen von Palmen wachſen in großer
Menge, und bilden Böſche von mehreren Raſten, der-
gleichen ſind, die Carnáiba die Palmeira, beſonders ſo
genannt, die Uricuri und Catole, etc. Aber die Tu-
cum und eine andere Art Maiara, wachſen im Schatten
der Wälder, wo ſie ſehr zerſtreut ſteht, ein jeder Baum
auf eine gewiſſe Entfernung von einander. Die Tucum
hat wenig Blätter, iſt ein dünner Palmbaum 5–6 Zoll
dicf und 12–16 Fuß hoch.
Macaiba, oder Macauba, Coeos ventricosa, Arrud.
C. Pl. P. -
Claſſe Einhänſig Ordn. Sechsmän, Sipp. Char.
Scheide einfach, Kolben äſtig.
62 *
