1185
Strahlen hat, als aus der zweyten, die deren zehn hat,
und ein Hecht iſt.
Die Charakteriſtik der Sippe Argentina wurde ſo ein
Verein von Auslaſſungs- und von Begehungsurrthümern,
welche ſie ſogar auf die Arten, die man unter ihr Ban-
ner ordnete, ganz unanwendbar machten.
In der zehenten Ausgabe des Naturſyſtems begnügt
ſich Linne ſeine zweyte Argentina, unter dem Namen
Eox hepſetus, in die Sppe der Hechte zu verweiſen,
aber indem er ſehr unpaſſend als Synonymen die Piqui-
tinga des Marggraf und die Menidia das Brown auf
ſie bezog, welche, wie ich ſchon geſagt habe, anchois ſind.
Die 12:e Ausgabe gab ebenfalls keine Aendernng der
Diagnoſe, obgleich der Verfaſſer zu der Sippe eine neue
Gaung (ſpe«ies), die Argentina carolina, hinzufügte,
welcher er ſelbſt acht und zwanzig Branchialſtrahlen bey-
legt, und die offenbar eine Gattung Elops iſt. Indeß
hatte er eben erſt ſeine neue Sippe Elops, welcher er je-
ne zahlreichen Strahlen an den Kiemen als Kennzeichen
beylegt, geſchaffen und auf demſelben Blatte beſchrieben
ſo ſehr ſind zuweiſen Männer vom größten Genie in gro-
ßer Zerſtreuung! Nichts deſtoweniger wurde lange Zeit
der Artikel Argentina von allen Verfaſſern von Compen-
dien, ſo wie ihn Linne gelaſſen hatte, ihm nachge-
ſchrieben.
Fors kal, der auf ſeine Reiſe nur die 1ote Ausga-
be mitgenommen hatte, wo die Sippe Elops ſich noch
nicht findet, ſieng im rothen Meere den Fiſch, der nachher
Elops ſaurus genannt ward, und glaubte ihn ebenfalls
nur unter die Sippe Arsentina bringen zu dürfen; er
beſchrieb ihn unter dem Namen Argentina machnata,
und fügte noch eine andere ſehr verſchiedene Gattung,
ſeine Argentina gloſodenta hinzu, von der ich nur die
Zunge und den Magen kenne, und von der ich noch nicht
weiß, wohin ich ſie claſſificiren ſoll.
Pennant, Brit. zool.» no. 156 hatte noch beſſer ge-
than; er ſetzte an die Stelle der wahren Argentina ei-
nen Fiſch von einer noch ganz neuen Sippe, den Riffo
ſeitdem wieder aufgeführt und unter die Gaſterope-
1eci geordnet hat,
boldt.
Die Sippe Argentina wurde alſo auf jede mögliche
Art verunſtaltet; aber was luſtig iſt, die Diagnoſe von
ihr blieb dieſelbe.
Gmelin, der geſchickteſte Menſch von der Welt,
um Irrthümer und Widerſprüche zu häufen, ſchreibt die
generiſche Diagnoſe Linnes mit den acht Branchialſtrahlen
ab, und von den vier Gattungen, die er zuſammenſtellte
hat keine dieſe Zahl.
Zwey von dieſen Gattungen, die carolina und die
machnata, ſind von der Sippe Elops; eine andere, die
gloſſodonta, iſt von einer neuen Sippe; die erſtere: A
ſphyraena, iſt eine willkührliche Ercombination der wah-
ren Argentine und eines anchois.
Es gab indeſ ſeit Willughby genauere Beobach-
tungen.
Hr. Gou an hatte die wahre Argentine beobachtet;
die generifchen Kennzeichen, die er in ſeiner Hiſtoire des
Poiſſons gab, wurden nach ihr entworfen; die gezähnte
Zunge, der ſöhlige Mund, die zweyte fettige Rückenfloſſe
I f | s 1818. Heft 7.
M- - -
E-fº-
-
unter dem Namen SerpeHum-
1 186
erlauben keinen Zweifel daran; nur fügte er (ohne Zwei-
fel aus Achtung für Linne) einige aus bem Syſtemana-
turae entlehnte Züge, und von denen er wahrſcheinlich
glaubte, daß ſie den Gattungen die er nicht geſehen hat-
te zukommen, hinzu.
Duhamel ( Péches. ſect. III. p. 536. ) theilte ei-
ne Bemerkung Poujets mit, welche die Argentine in
die Sippe der Salmen zurückführte.
Brünn ich beſchrieb gleichfalls die wahre Argentine
in ſeiner Ichthyologia Maſilienſis, p. 79, und ſchuf
nach ſeinen Beobachtungen die Diagnoſe der Sippe um,
in ſeinen Fundamenta Zoologiae.
Ihm folgte Forſter, in ſeinem Enchiridion.
Bonnat erre, in den Kupfertafeln der Encyclopé.
die méthodique, p. 177. gab der Sippe, ſey es nach Gou-
an oder nach Brünnich Charaktere, die ſo geordnet ſind,
daß ſie von der wahren Gattung mit gelten konnten,
und Hr. de Lacépede, Hiſt. des Poiſſons Tom. V., in-
dem er die Gattungen Gmelins beybehält, hatte die
Aufmerkſamkeit, die Zahl der Branchialſtrahlen ſo anzu-
geben, daß keine dieſer Gattungen im Widerſpruch da-
gegen war. Der Fettfloſſe that er indeß keiner Er-
wähnung.
Alle dieſe Verbeſſerungen ſind nichts deſtoweniger un-
zureichend geblieben. Shaw, Vol. V., hat ſich begnügt,
Gmelin zu folgen, und Riſſo hat die wahre Argenti-
ne noch nicht erkannt, weil er für dieſelbe einen Fiſch
ausgiebt, dem er eine glatte Zunge und eine einzige Rü-
kenfloſſe beilegt.
Man wird daher nicht befremdet ſeyn, da Herr
Schneider, über alle dieſe Ungewißheiten und Widerſprü-
che in Verzweiflung, die Sippe Argentina ganz unter-
drückt, und ſo nach Brünn ichs Idee die Gattung
in die Sippe der Salmen zurückgebracht hat.
Wirklich, da die Argentina machnata, und die A.
carolina Elopen ſind, da die gloſſodonta eine neue Sip-
pe bildet, ſo bleibt nur noch die phyraena, welche nach
Lin ne's und Bloch's, und Hrn. La te pede s Gin-
theilung, nur zu den Salmen gehören kann; aber in die-
ſer großen Sippe, oder vielmehr in dieſer großen Fami-
lie der Salmen muß ſie noch eine Unterabtheilung bilden,
eine beſondere Unter-Sippe, in Betracht, daß ſie in meh-
rern Puncten von allen den andern Unter : Sippen, wel-
che hier aufzuſtellen bis jetzt möglich geweſen iſt,
abweicht.
Ich muß jetzt zweyerley thun, deſſen Nothwendig:
keit durch das eben Mitgetheilte bewieſen wird: ich
muß von der Argentina eine Beſchreibung und eine
Abbildung geben, denn unter dem Beſonderheiten ihrer
Geſchichte kann noch erwähnt werden, daß ſeit Ronde-
let Niemand ſie hat abbilden laſſen.
Die Argentina iſt ein Fiſch, der in ſeiner vollkom-
menſten Entwickelung gewöhnlich nur 8 bis 10 Zoll er-
reicht. Sein Körper iſt ein wenig verlängert, mittelmäſig
zuſammengedrückt, ſechsmal ſo lang als hoch, und unter-
ſcheidet ſich nicht ſehr von dem der Forelle; aber ſein Kopf
iſt verhältnißmäßig ein wenig größer; er macht beynahe
das Viertel der ganzen Länge, die Schwanzfloſſe darun-
ter begriffen. Das Auge iſt groß, in der Mitte der Kopfs-
länge befindlich; der Schnabel mittelmäßig, ein wenig
75




