1941 - 1942
nicht geführt, ſo möge die Iſis erklären, daß meine
Ehre, politiſchen Intriguen zum Opfer gebracht, rein
ſey. Wird der Fürſt binnen 5 Monaten den Beweis
vor der Competenten - Behörde nicht ſtellen, ſo richte
Deutſchland, ſo richte das Publicum zwiſchen mir und
Jhm. Dieſelben haben kein Recht, meine Ehre Ihren
politiſchen Intereſſen zu opfern. Noch hat kein rechtli-
cher Diener ſich dazu verſtanden, ſolches zu dulden.
Es iſt ein Großes um den guten Ruf – und auch
der Bürger hat Ehre!
Fiſchelbach in der Grafſchaſt Wittgenſtein 17. Nov.
1813,
Autſchbach
Oberförſcr.
Stourdza.
Ein junger Halbgrieche in ruſſiſchen Dienſten, naher
Verwandter des zu Conſtantinopei enthaupteten Hoſpodars
der Moldau, Morouſ, nehmlich Sohn ſeiner Schweſter,
Verfaſſer der frommen, von Kotzebue, dem Staatsrath
und Bulletins Schreiber, ins Deutſche geſetzten Schrift:
Conſiderations sur la Doctrine et l'Eſprit de l'eglise
erthodoxe. Weimar 1816, hat das bereits in allen
Zeitungen abgeredete (dem Fürſten - Congreß zu Achen
Privatiſſine überreichte) Memoire sur l'état actuelle
de l'Allemagne beſchrieben, und wahrſcheinlich auch
abgeſchrieben. Hätte er uns vorher bey ſeiner
Durchreiſe von ſeinem Vorhaben in Kenntniß ge:
ſetzt; ſo würden wir, um ihn der vielen literariſchen Un-
annehmlichkeiten, denen er jetzt ausgeſetzt iſt, zu über-
heben, ihm wohlmeinend gerathen haben, zuvor 3 oder 4
Jahre zu ſtudieren und zwar auf einer deutſchen Univer-
ſität, auf daß er in Stand geſetzt würde von deren
Geiſt, Streben und Vorgängen Kenntniß und Einſicht
zu erlangen; oder, wenn er einmal glaubt, unſtudiert
ſchreiben zu dürfen, wenigſtens vorher das Dutzend ſei:
ner hier ſtudierenden Landsleute (oder um es ihm noch
bequemer zu machen, ſeine geſchätzte Frau Schweſter, die
Gräfinn Edling in Weimar) zu fragen, was und wie
ſie hier lernen, und was es mit den Studentenſtreichen
auf ſich habe, welche die Halb- Ruſſen für Ungehorſam
Und Empörung anſehen. Leuten, die freylich von In-
gend auf türkiſchen Gehorſam und nachher ruſſiſche Erb-
herrenſchaft geübt, kann man nicht zumuthen, daß ſie
einen Begriff von bürgerlicher Freiheit, von jugendlicher
Regſamkeit und von ſchriftſtelleriſcher Liberalität erlangt
haben ſollten; allein ſo weit müßten ſie doch durch den Verkehr
im Leben gekommen ſeyn, daß ſie einſehen, es wäre nicht
an der Zeit, daß die Deutſchen ſich von Ruſſen und
Griechen belehren zu laſſen nöthig, vielmehr dieſe beyden
Völker das Licht mit Dankbarkeit zu empfangen hätten,
welches ihnen von Deutſchland her ſo wohlwollend und
wohlthätig ſcheint. Vor allem iſt nach dem alten Spru-
che jedem auferlegt, ſich umzuſehen, wo er ſtehe, und
dann erſt den Fuß aufzuheben, auf daß er gehe. Deutſch:
land meynt, vor allem ſey es nun gerecht, Griechenland
von dem Joche der blinden Gewalt und von dem Nebel
der Fuerniß zu befreyen, welche beyde als eine nicht
unverdiente Strafe für deſſen Hochmuth und Erſchlaffung
ſeit 4 Jahrhunderten behaglich auf ihm ruhen; hat
dann das freye Griechenland 300 Jahre in Gewerb, Wiſ-
ſenſchaft und Kunſt ſo fleißig und erfolgreich gearbei-
tet, wie binnen ſolcher Zeit Deutſchland, dann mögen
deſken Gelehrte, nicht aber Geſandtſchafts-Gefolg, ihre
Augen von dem Vaterland, das jetzt nicht mehr ſo ſehr
der Sorge bedürfen wird, weg und auch auf uns wenden,
und berathend, mit gleicher Stimme unter den Völkern,
auch von unſerem Beſten reden. Das werden ſie dann,
als wiſſenſchaftlich gebildetes Volk, nicht aus Hochmuth
und rorlauter Unkenntniß der Verhältniſſe thun, weil ſie
wiſſen werden, daß der Gebildete nicht bekehrt; und
nicht an die Gewalt werden ſie ſich wenden, ſondern
an die gebildete Maſſe des Volkes, weil ſie dann auch wiſ-
ſen werden, daß nur Bildung alles, Gewalt aber nichts
vermag: Von der Gewalt hofft nur, wer alles durch Ge-
wait treiben und laufen ſieht. Das iſt aber die Welt der
Mechanik, welche noch immer der Welt des Geiſtesge-
folgt iſt; und darum wird auch Griechenland wieder ve-
freyt werden. – Zuerſt werft ihr eure Feſſeln ab, und
zeigt, daß ihr frey zu ſeyn verſieht; und dann wagt es
mit freyen Völkern zu reden! Zuerſt leiſtet ihr etwas in
der Wiſſenſchaft, und dann möget ihr die Gelehrten an-
derer Völker kritiſiren, jedoch nur kritiſiren! Dazu, daß
dieſe Meynung von der Befreyung Griechenlands age-
mein geworden, haben die Gelehrten das ihrige aus ed-
ler Theilnahme, nicht aus Bekehrungsſucht, Befehlerey
und Einmiſcherey, redlich beygetragen; ja wenn die
Stimme für Griechenlands Befreyung im weſtlichen Eu-
ropa allgemein geworden, ſo iſt ſie einzig das Werk der
Gelehrten, keineswegs der Regierungsleute, noch weniger
der Staatsunterhändler. Das lernt man aber nur ein-
ſehen, wenn man in der Welt lebt, nicht wenn man imr
Cabinet lauert; es iſt eine bekannte Erfahrung, daß je-
der Menſch den Dünkel hat zu wähnen, die Welt drehe
ſich um ihn, wie die Sonne um die Erde: und ſo mag
es auch kommen, daß halbruſſiſche Cabinetsleute ſich jet
ſchon für die dicken Schiedsleute des Schickſals der Welt,
oder wenigſtens von Europa, oder allerwenigſtens von
Deutſchland anſehen, obſchon ſie noch im Völker - Chaos
mit der Nabelſchnur hangen. Deutſchland wird ſich aber
ſein Schickſal ſelbſt machen, ſo wie Griechenland ſich es
gemacht hat, gut, wenn die Maſſe des Volks gut, ſchlecht,
wenn ſie ſchlecht; und das wird unaufhaltſam ſo ſeinen
Weg gehen, und wenn die Cabinetsleute auch mit Hän-
den und Füßen zappelten. Steine in den Weg zu wer-
fen, Bäume umzuhauen, Dämme aufzuführen könne
ihr zwar eine Zeitlang, aber was iſt die Kraft eines
Häufleins Einzelner gegen die Natur, welche in der
Maſſe des Volks in ihrer Ganzheit erſcheint? Nicht euch
gehört der Staat, nicht gegen den Staat empört ma*
ſich, wenn man Guren Aberwitz und Eure Anmaßungen,
als Einzelne das Ganze ſeyn zu wollen, beſtreitet! Die
Welt regiert ſich ſelbſt, und lacht über die geſchäftigen
Männlein, welche thun, als ob ſie es wären, die regier-
ten; und wären ſie auch Ruſſiſch-wallachiſche Verwachſung.
Damit Gott empfohlen. Wenn Sie 5 Jahr auf einer
deutſchen Univerſität geweſen * ſind, wollen wir anders
von Ihren Büchern reden,







