268
W
Raubt hier e.
-
W -
ein koſtbares Pelzwerk, und ihr Fleiſch ſchmeckt
fiſchartig.
Die Seeotter, (L. Marina) doppelt ſo groß
als unſre Fiſchotter, mit ſehr kurzen Hinterfüßen,
die vorzüglich in den kalten Meeren zwiſchen Nord-
amerika und Nordaſien lebt, iſt ein ſonderbares,
kluges Thier, das ſeinen Jägern gar oft durch Liſt
entkommt, dann die Vorderfüße über die Augen
hält, und ihnen ſpöttiſch zublinzelt, und ſich auf
ſeine Weiſe durch allerhand affenartige Poſſen über
den Menſchen luſtig zu machen ſcheint. Das
Weibchen hat ſeine Jungen ſo zärtlich lieb, daß
es ſich für ſie todt ſchlagen läßt, ſpielt mit ihueu,
6)
wie ein Affe, drückt ſie mit den Vordertatzen zärts
lich an ſich, ſpielt Fangeball mit ihnen, indem ſie
ſie in die Höhe wirft und wieder auffängt u. f.
w. Das Pelzwerk iſt koſtbar, und wird viel und
theuer nach China verkauft. -
Das Geſchlecht der Katzen, (Felis) mit ſcharfen
Klauen die ſich in beſondre Scheiden der Zehen
zurück ziehen laſſen, oben mit 4 unten mit 3
Backzähnen, hat in ſich gar große Thiere aufzu-
weiſen, z. B. den Löwen, (Fel. Leo) wovon das
Männchen manchmal bis 9 Fuß lang wird und
ſich durch ſeine ſchöne Haarmähne auszeichnet.
Der Löwe findet ſich jetzt meiſt nur noch in Afri-
ka, war aber ſonſt auch in Aſien noch häufig, und
fand ſich ſelbſt in Griechenland. Er iſt ein ſo
ſtarkes Thter, daß er Ochſen im Maule fortträgt,
wie eine Kaße eine Ratte, und ſie ſogar über
niedrige Mauern wirft. Der Löwe iſt in ſeiner
Art ein großmüthiges Thier, indem er nicht leicht
ein andres Thier mordet, wenn er nicht hungrig
iſt, und den Menſchen meiſt nur dann anfällt,
wenn er keine Thiere haben kann. Er läßt ſich
zähmen, doch muß man ſich auch dann nicht zu
vertraut mit ihm machen, damit nicht ſein natür-.
licher Blutdurſt aufwache; obgleich man Fälle hat,
wo er mit Menſchen, ſo wie mit kleinen Thierchen,
z. B. Hündchen, in einem ordentlichen vertraulichen
