Raubt hier e. - 27.
- V. A
Schweine, dient. Er läßt ſich alle die Speiſen
gefallen, die der Menſch ihm giebt, und begleitet
dieſen in alle Gegenden der Welt, ausdauernder
als irgend ein Thier. Es giebt eine ungeheure
Menge von Abarten davon, die vielleicht größten-
theils von dem räuberiſchen Wolf abſtammen, dem
ſie jetzt faſt gar nicht mehr ähnlich ſind. Dieſer
(der Wolf) iſt jetzt immer mehr von uns weg auf
die polniſchen und ruſſiſchen Wälder verwieſen, wo
er noch in ganzen Schaaren herum läuft und öf-
ters in großer Menge die Schlitten und Wägen
anfällt, die durch ſeine Wälder fahren, dann die
Pferde, und wenn es ihm gelingt, auch die Men-
ſchen würgt und frißt. – Vor nicht ſo gar lan-
- ger Zeit gab es auch noch in unſren deutſchen
Wäldern viele Wölfe, und mancher Bauer weiß
noch die Geſchichte von jenem Geiger in der Wolfs-
grube ſo gut als wäre ſie geſtern geſchehen, ob-
gleich ſie ihm ſchon ſein Großvater erzählt hat,
Es gieng nämlich einmal ein Geigersmann von
einer Kirchweih nach Hauſe, auf welcher er den
Leuten bis tief in die Nacht aufgegeigt hatte.
Das Männlein gieng ohnehin nicht gern auf dem
geraden Wege und kam daher auch in dem dicken
Forſte, durch den es mußte, bald ſo weit zur
Seiten ab, daß es am Ende in eine Grube fiel,
welche der Jäger zum Wolfsfange gegraben hatte.
Der Schreck war ſchon groß genug für den Gei,
ger, da er ſo ohne Weiteres von der ebenen Erde
hinunter in die Tiefe fuhr, wurde aber noch grö-
ßer, da er unten auf etwas Lebendiges auffiel, was
wild aufſprang, und da er merkte daß es ein
Wolf ſey, der ihn damit glühenden Augen anſa-
he. Der Mann hatte nichts in der Hand als
ſeine Geige, und in der Angſt fängt er an, da
vor dem geöffneten Wolfsrachen alle ſeine Stück-
lein aufzugeigen, die ihm aber diesmal ſelber gar
nicht luſtig vorkamen. Dem Wolf mußte aber
dieſe Muſik ganz beſonders ſchön und rührend vor-
kommen, denn das dumme Vieh fing an überlaut
- zu heulen, was wohl, wie bei unſren muſikaliſchen
N
