1979 --
1980
Be richt
über die Entdeckung einer Maſſe zº Eiſen in Bra-
"ſien, von A. F. Mornay und W. H. Wollaston.
-
Ich beſuchte dieſe Maſſe den 17ten Jenner 1811,
und fand ſie noch auf der Schleife, worauf ſie während
fünf und zwanzig Jahren gelegen hatte.
Ich gebe Ihnen einen ſehr genauen Umriß dieſer
Maſſe. (Sieh Holzſchnitt)
Sie iſt ungefähr 7 Fuß lang, 5 Fuß breit und 2 Fuß
dick außer einen Fortſatz von ungefähr ſechs Zoll. Der
Innhalt kann jedoch nicht genau berechnet werden, weil
der breite Theil unterhalb beträchlich ausgehöhlt iſt.
Mit Rückſicht auf dieſe Höhlungen ſchätzte ich dieſe
Maſſe auf wenigſtens 28 Kubikfuß, was jeder zu 500
Pfund gerechnet 14000 Pf, gibt. – Sie iſt kaſtanien-
braun, oben und an den Seiten glänzend, der hohle Theil
aber unterwärts mit einer Kruſte in dicken Stückchen be-
deckt, auswendig von der Farbe des geroſteten Eiſen,
befleckt die Finger beym Anrühren. Die Stückchen ſind
ſehr zerbrechlich und der friſche Bruch ſchwarz glänzend
wie Magnet Eiſen.
Die glänzenden Oberflächen des Blocks ſind nicht
eben, ſondern mit ſchwachen Eindrücken wie gehämmert.
Es finden ſich mehrere Höhlen darinn von dem Durch-
meſſer einer 12pfündigen Kanonenkugel bis zu dem Durc-
meſſer einer Flintenkugel, die größern ſind flach, die am
A dern aber viel tiefer. Sie enthalten alle dieſelbe Su-
" ſtanz, welche an der großen untern Höhle hätgt und e”
- Im Herbſte 18ro entdeckte ich nächſt Bahia (in Braſi- nige derſelben auch Stücke von quarzigen Steinen.
lien) eine Quelle, deren Waſſer ſtark init Eiſen geſchwän- Die braune Farbe der Oberfläche der Maſſe iſt tºr
gert war, was in dieſen Lande für ein ſehr ſchätzbarer eine ſehr dünne Roſtkruſte, denn der leichteſte Riß mit
Fund gehalten wurde. Da ſich hiebey die Regierung er- einem Meſſer bringt einen weißen, metallglänzende Strich
innerte, daß vor ungefähr 30 Jahren ein Bericht über hervor; und doch gibt die Maſſe, wo man auch mit ei“
eine entdeckte warne Quelle 40 bis 50 Meilen nördlich nem Stahl anſchlägt, ſehr viele Funken.
- eingelaufen tVat' und der Prinz Regent von Portugal Mit Quarz im Dunkeln gerieben, leuchtet ſie. Iſt
bey ſeiner Anweſenheit in Bahia ſich erkundigt hatte, magnetiſch und hat ſogar wohl ausgezeichnete Pole-
ob das Land nicht irgendwo warme Waſſer beſitze; ſo Der N. Pol zeigt ſich ſchwach an der kürzeren Spitze.
wurde ich beauftragt, jenen Ort zu unterſuchen. Der
- * General - Gouverneur bot mir jede Erleichterung und Der N. Pol der Maſſe liegt jetzt nächſt O. RO.;
Schutz an, und einige Freunde ſagten mir, es fände ſich
ein außerordentlicher Stein in derſelben Gegend, aber
tiefer im Lande, den man für Silber oder Eiſen oder
für jenes Eiſenhaltige Conglomerat halte, das ſo häufig
in Braſilien iſt und oft Gold enthält, und wie ich glaube,
zuweilen Diananten. Auf der andern Seite behaupteten
einige Perſonen, welche ihn geſehen hatten, daß es kein
Metall wäre, ſondern nur den Metallklang bey dem An-
ſchlagen gäbe, was mehreren Steinblöcken in derſelben
Gegend eigen ſey, welche die Einwohner Schlangen-
ſtein nennen, weil ſie ſich durch Zerſetzung an der Ober-
fläche abblättert.
Im Jahr 1784 fand Bernardino da Mota Botelho
dieſen Stein, und zeigte es an. Es wurde ein Schulz
des nächſten, d. h. 50 Raſten entfernten Dorfs, hinge-
ſchickt, um ihn nach Bahia zu ſchaffen. Er brauchte
30 Mann um ihn mit 4 Hebeln umzulegen. Das Bett,
worinn er lag, fand man von derſelben fcuppigen Sub-
ſtanz, welche am Boden der Maſſe klebt.
Das Jahr darauf bauten ſie eine Schleife; ſpannten
29 Paar Ochſen davor und ſchleppten binnen mehreren
Tagen, den Block etwa hundert Stab weit, bis an den
Bach Beudego, wo ſie ihn liegen laſſen mußten.
eh ſie wegbewegt wurde lag er nächſt R. N. O. Ich
muß Ihnen bemerken, daß La Mota Botelho, weite
zuerſt dieſe Maſſe bemerkte, und bey ihrer Fortführung
zugegen war, mich begleitete und mir verſchiedenes"-
theilte, da er ein unterrichteter Mann iſt.
Der N. Pol iſt bey weitem das maſſiveſte Ende und
liegt tiefer in dem Boden als das andere.
Kein Theil der Maſſe iſt im Stande, Eiſenfeile an“
zuziehen, die Stelle mag glänzend gefeilt wor?" ſeyn
oder nicht. -
Ich hatte mich mit einem Schmiedehammer und trik
Werkzeugen verſehen, um einige Stücke Eiſen abzºº“
gen, allein nur mit der größten Mühe konnte ***
kleinen Stücke losbringen, welche Sie geſehen haben und
von welchen ich Ihnen Eins bey meiner Ankunft im Sºg
land mittheilte. – Ein anderes ſchön tyſaliſtete
Stück bekam Hr. Heuland, und es blieben mir nur Ä
nige kleine Stücke übrig. – Sobald als das erſte Suf
abgeſchlagen worden, ſetzte mich die Erſcheinung "Ä
innern Kryſtalliſation, welche bisher im meteoriſche" Ei-
ſen noch nicht wahrgenommen wurde, in Verwunder"9
Keine von den Bruchſtücken haben magnetiſche Pºº



