-->-e=--- 401
hingegen wegen der Unbeſtändigkeit des Auges,
die Ränder des Gegenſtandes immer auf neue
Theile der Retzhaut gerathen, die eben noch im
finſtern waren, und daher zehnmal empfindlicher
ſind, als die Theile, auf welchen der Stern oder
das Licht eine Zeitlang abgebildet war. Dieſes
macht dem Auge ähnliche Schmerzen, als wenn
wir plötzlich aus einem finſtern Zimmer in helles
Tageslicht kommen, und macht uns die Empfin-
dung eines hellen Funkeln. Daher funkeln die
Sterne am meiſten, wenn die Nacht am dunkel-
ſten iſt, und funkeln nicht durch Teleſcope, wie
Muſchenbroek bemerkt hat; man wird nachher
ſehen, warum dieſes Funkeln zuweilen von ver-
ſchiedenen Farben erſcheint, wenn der Gegenſtand
ſehr helle iſt, wie Hr. Melvill beim Anblicke des
Sirius bemerkt hat. Die Meinungen anderer
über dieſen Gegenſtand, kann man nachſehen in
Dr. Prieſtley's ſchätzbarer Geſchichte des Lichts
und der Farben. S. 494. (des Originals.)
Manche Thatſachen die man ſonſt in dem thie-
riſchen Syſteme bemerkt, ſind dieſen ähnlich; die
Glühbitze welche von der gewöhnlichen Tempera-
tur der Luft oder durch unſere Kleider erregt
wird, wenn wir aus dem kalten Bade kommen;
der Schmerz der Finger, wenn wir ſie, nachdem
ſie Schnee gehandhabet haben, ſchnell ans Feuer
bringen, die Entzündung der Ferſen vom Gehen
im Schnee. Daher ſind diejenigen, die einer zu
heftigen Kälte ausgeſetzt waren, oft plötzlich ge-
ſtorben, wenn man ſie zu ſchnell ans Feuer brach-
te, oder ihre Glieder wurden ſo entzündet, daß
ſie in Brand übergiengen. So tödtet zu viel
Darwin 2, Th. E c
