178I
Ich habe hoffentlich nicht nöthig, bey der offenbaren
Klarheit dieſes Einwands noch etwas hinzu zu fügen.
Denn eigentlich könnte ich mit dieſem Einwand meine
ganze Einwendungsſchrift ſchließen, indem ſchon bereits
die ganze Klage widerlegt iſt; indeſſen kann es mir nicht
darauf ankommen, zur Unterſtützung meiner Einrede, daß
die angeſtellte Klage nicht. Statt habe, noch ein Dutzend
Gründe anzuführen. Sie ſind folgende:
2) ſelbſt eine Nichtigkeitsbeſchwerde gegen ein Ob.
App. Gerichtserkenntniß in Civilrechtsſtreitigkeiten ſoll
nach §. 24. der prov. O. A. G. Ordn. nur dann Statt
finden, wenn daſſelbe
gegen den klaren Buchſtaben ſpecieller Landes-
Geſetze geſprochen hat;
daß aber hier gegen den klaren Buchſtaben nicht geſpro-
chen worden iſt, beweiſt ſchon der bekannte Umſtand, daß
über das fagl. Geſetz ſogenannte authentiſche Interpre-
tation eingeholt worden.
Ctr. Regier. Bl. vom Jahr 1818. Nr. V.
Der klare Buchſtabe eines Geſetzes bedarf aber kei:
ner authentiſcher Interpretation. Dann iſt auch
"3) die ſogenannte authentiſche Interpretation kei-
neswegs alſo zu nennen, vielmehr involvirt ſie eine ganz
neue, die peinliche Gerichtsbarkeit der Großherz. Landes-
Regierung erweitern de Befugniz. ein ganz neues
Gefe, welches erſt der verfaſſungsmäßigen Einwilligung
der Landſtände bedarf,
cfr. 6. 5. Rr. 6. der Landſtändiſche Verfaſſungs-
Urk.- vom 5 May 1810.
in keinem Fall aber rückwirkende Kraft haben kann.
a) Daß Großhz. Regierung nach §. 24. des Staats-
dienſtsorg. Pat. v. 15 Dec, 815. die Ausübung der
Criminal: Jurisdiction mit Fülle oder ohne Fülle zuſte-
he, davon enthält gedachter S. nichts, vielmehr ſieht da-
in bloß, daß zum Geſchäftsbereich der Regierung ge:
hren ſolle: .
Die Ausübung der Landesfºrſtſ. Erininaſ: Jºris-
diction nach der E r | m in algerichts - Ordnung;
was ao Hr. Gegner aus jener angeblichen Fülle de-
monſtriren will, ſt folglich eine ganz – leere Demon-
ſtration. - -
5) Wie ein Privatvergehn und ein Staatsverbrechen
in einer ſo unverkennbar genauen Verbindung ſtehen,
daß deßhalb die Behörde, welche das Staatsverbrechen
zu unterſuchen hat, auch die Unterſuchung auf jene mit
dem Staatsverbrechen in einem Zuſammenhang ſtehen,
den Injurien erſtrecken darf, das iſt Hr. Staatsfiscal
zu beweiſen ſchuldig geblieben. – Warum ſei es denn
unmöglich geweſen ſeyn, daß Großherz. Regierungs-Com-
miſſion das von mir angeblich begangene ſogenannte
Siaatsverbrechen, das Juſtiz-Amt Jena aber die Imju-
rien unterſuchte, wenn anders letztere ohne vorgängige
Klage ex officio unterſucht werden durften ?! –
6) Wie Hr. Gegner die Vorſchriften des Evilrechts
über den Gerichtsſtand des Zuſa:: mrenhangs der Sachen
(forum continentiae cauſarum ) auf criminalrechtliche
Gegenſtände in Anwendung bringen will, iſt in der That
nur durch die Verlegenheit erklärbar, worinn er ſich
befindet, die beliebte Nullitätsquaere rechtl, zu hegrün-
-
182
den ! Es wäre unnütz, das Unpaſſende und Gefährli-
che einer ſolchen Anwendung der Vorſchriften des Civil-
rechs auf criminalrechtliche Gegenſtände zu zeigen, es ge-
nüge die aus den Aeten klar ſich ergebende Bemerkung,
daß
a) ein ſolcher Zuſammenhang zwiſchen den von mir
angeblich zu Schulden gebrachten Privatvergehen und
den laut Ob. App. Gerichtsurthel gar nicht verſchulde-
ten Staatsverbrechen, wie ihn die Geſetze bey dem Ge2
richtsſtand des Zuſammenhangs der Sache erheiſchen -
daß nämlich eine ohne die andere Sache gar
nicht entſchieden werden könne, ſchon der Ma-
tur der Sache nach nicht vorliegen kann; -
b) daß der Zuſammenhang, welche Hr. Gegner
darinn finden will, daß ſämmtliche ſogenannte Vergehen
durch die Preſſe verübt worden, hier eben ſo wenig
einen rechtlichen Moment abgibt, ſo wenig das gegen A-
begangene Verbrechen des Mords, und die gegen B. zu
Schulden gebrachte ſchriftliche Injurie darum eine Eon-
nerität erhalten, weil beyde Vergehen durch die Hand
vollbracht worden.
7) Welche unzweckmäßigen, hšchſt ſchädlichen "
ſchweife und Weiterungen aus einer Trennung der de?
felſigen Unterſuchung hätten entſtehen können, davon da
Hr. Gegner weislich geſchwiegen. Gs iſt auch in der
That nicht abzuſehen, welche Umſchweife, welche Weite-
rungen daraus hätten entſtehen können, wenn Großºß-
Commiſſion das angedt. Staatsverbrechen, das Iuſiº *
Amt Jena aber die Injurien unterſucht hätte. Und wen"
nun Hr. Gegner ſogar ſagt, es würde die Trennung der
deſfallſigen Unterſuchung dem Geiſte der Geſetz gº
bung widerſtrebt haben, ſo ſcheint er damit den Gew
zu meynen, ,, der ſtets verneint “ denn der wahrhaftige
Geiſt der Geſetzgebung iſt wohl, daß die Behörde
welche unterſucht, nicht auch das Erkenntnis
f. lfe.
Dieſer Geiſt iſt in unſerer ganzen Criminalgerichº“
- Ordnung enthalten, nach welcher das Criminalgericht
bloß unterſuchen, die Regierung aber er er
nen ſoll.
Dieſem wahrhaftigen Geiſte widerſtrebt es, wenn *
ne Regierungskommiſſion unterſucht, die Regierung ſett
aber in derſelben Sache das Erkenntniſ féi. Es dürfe
deſhalb wohl vorerſt noch zu den Deliberationen des
Landtags gehören, ob nicht überhaupt durch die ſegen. ſu
thetiſce Interpretation in Jer. 5. des Regierung beº*
e13. die perſönliche Freiheit und Sicherheit der Stadt?
bürger gefährdet ſind; denn alle geachtete Criminaliſten
haben es ausgeſprochen, und alle neueren, auf fberalen
Grundſäen beruhenden Erininal- Geſegungen haben
das Princip anerkannt:
Daß die Behörde, welche unterſucht, nºcht auch er-
kennen dürfe, weil die unterſuchende Behörde ſich ge-
wºhnlich nicht zu der freien Anſicht erheben kann,
welche von dem erkennenden Richter verlangt wird.
Daß cine Commiſſion und nicht das ganze Gelegi:m tie
Interſuchung geführt habe, ändert nichts in dieſer Hi-
ſicht, denn der Herr Commiſſär gehört ja doch auch prº
Collegio, und eine von dem Collegio felbſt ausgegangene
Eommiſſion, die, wenn auch nicht mit vir: , Deh tº

