*.
ſ
2069 > .
gebungen erfreute ſich auf kurze Zeit einiger Erholung,
aber eine andere Horde aus einem verſchiedenen Quartier
entdeckte, daß der Platz unbeſeſſen war und wir wurden
wieder verfolgt. - -
Es gibt eine andere Art, die Anteiſen zu zerſtören,
die erſt in den lezten Jahren eingeführt wurde, iſt
aber mehr auf ihre Zerſtörung gerichtet, wenn ſie Ge-
bäude untergraben. Man verbrennt ein Gemiſch von
Schwefel und einigen andern Subſtanzen, die einen ſtar-
ken Rauch hervorbringen, am Eingange des Ameiſen-
haufens, indem man vorher einen Graben darum dibt,
damit die verbrennliche Materie tiefer als der umliegen-
de Boden komme. Dann bläſt man durch ein paar Blaſe-
bälge den Rauch in die Oeffnung; dabey iſts aber nö-
thig, alle Rizen, durch welche der Rauch wieder hervor-
kommen könnte, zuzuſtopfen. Wenn man hiebey mit
Achtſamkeit verfährt, ſo hat man Erfolg. Es iſt auch
ein Mittel, die verſchiedenen Gänge des nämlichen Anei-
ſenhaufens zu entdecken; und ſo wird man in Stand ge-
ſetzt, mit weniger Unbeſtimmtheit die Lage des Haupt-
ſtocks (Panella) oder des Neſtes zu beſtimmen. Die
rothe Ameiſe richtet ihre Zerſtörung vorzüglich auf die
Mandioc-Pflanze; und an manchen Stellen iſt es faſt
unmöglich die Pflanzungen vor ihnen zu erhalten *).
Ich erinnere mich, eine beträchtliche Menge in niederem
Sumpfgrund auf kleinen Bühlen gebaut zu haben:
der Boden war ſo maß, daß das Waſſer in den Furchen
um jeden Bühl nach Art der Gräben ſtehen blieb; deß-
halb hielt ich es für überflüſſig zu verlangen, daß man
einige Vorſicht gegen die Ameiſen brauchen ſolle; als ich
jedoch eines Nachmittags das Feld durchſtrich, ward ich
überraſcht, zu ſehen, daß die Pflanzen auf einigen Büh-
len entblättert waren. Ich wußte, wer das mußte ge-
than haben, konnte aber in den erſten Minuten nicht
entdecken, wie es den Inſecten möglich war, zu dem
Mandioc zu kommen. Bald ſah ich eine Ameiſenſpur
und einige Ameiſen darauf gehen; ich folgte dem Pfad
und bemerkte, daß ſie eine Brücke von Blättern über
eine Furche gemacht hatten, über die ſie weg giengen.
Einige ſetzten darüber zu und von dem Bühl, während
ich da ſtand um ſie zu belauern.
H -
b. Kleine rothe und ſchwarze Ameiſe,
Es waren einige andere Ameiſengattungen von klei-
nerem Bulk da, die ſich bisweilen ſehen ließen. Die kleine
rothe und die kleine ſchwarze Ameiſe, welche beide von
thieriſchen Subſtanzen leben, ſammelten ſich hin und
wieder um eine Fliege, eine Spinne, und eine kleine Ei-
dechſe oder um ein ander keines Thier oder Hºſect,
welches todt auf dem Boden liegen mochte nach und
HY Si den Namen Formiga de Roca erhalten.
'## Ä bedeutet Ä ein Ä
j jgebaut worden iſt. Ä deÄlºgº
Ä und weggeſchaffrººdºar Gºerrig
ÄÄht man in Pernambºº das Wort Rºc
jhjh für die Maiº Ä3e; ſº g! Ä
Bauerhum bom Rocado de Hoca ein gut Feld
jajoc. Das Wºrt Kocaº ÄÄ
jede Art Feld. Z. B. ei ſchön Ä für Baum-
je, ein ſchön Rocco fºr Zuckerrohr u f w.
öjs jßÄſs Mandios“ Ämeiſe:
nach verſautitelte ſich eine hinlängliche Zahl, um die Beute
langſam fortzuſchaffen, ſelbſt auf eine geweißte Wand;
wenn die Ladung nicht ungewöhnlich ſchwer war. Es war
ſehr unangenehm zu ſehen wie die Inſecten ſich an ihre Laſt
von allen Seiten hingen und ſo veſt anpackten, daß es ſchien,
als wäre es eine geſtaltloſe Maſſe, welche ſich bewegte. Alle
Ameiſen-Gattungen haben unangenehmen Geruch; aber die
- kleine fleiſchfreſſende rothe hat den unangenehmſten.
Es gibt eine andere Art von kleinen ſchwarzen Amei-
ſen: ſie machen ihr Neſt in Bäume und nicht nahe
oder unter das Zimmerholz der Häuſer. Obſchon die
Größe dieſer Ameiſen ſehr ins Kleine geht, indem ſie
kleiner als jede andere Gattung ſind, ſind ſie doch ein
furchtbarer Feind für die große rothe, wegen der Zahl
und dem entſchiedenen Muth, den ſie wie die ſchwarzen
haben. Man ſucht dieſe kleinen Inſecten auf, und lockt
ſie an, ſich auf Pomeranzen und andere Fruchtbäume
nieder zu laſſen, welche der Zerſtörung von der großen
rothen ausgeſetzt ſind, und ſie vertheidigen in der That
ihre angewieſenen Poſten gegen die gefährlichen Angrei-
fer, wenn man ihnen Zeit gelaſſen hat, ſich ſo zu ver-
mehren, daß ſie dem Geſchäft gewachſen ſind. Bisweilen
habe ich den Eingang zum Neſt der rothen Ameiſen von
Todten der beiden Theile umgeben geſehen: obſchon die Zahl
der ſchwarzen, welche darunter ſind, immer viel größer iſt
als die der rothen, berechnete ich doch, daß die Erſchla-
genen der letztern immer die erſtern (*) verhältnißmäßig
übertrafen.
e. Eine andere ſchwarze Am eiſe.
Das Haus in welchem ich zu Jaguaripe wohnte, war frü-
her ein Schuppen oder Barren, in welchem die Zuckerkiſten
zur Ausfuhr niedergelegt waren; ich habe von den Nach-
barn gehört, daß die Aueiſen um ihn ſehr zahlr ich waren;
und vorzüglich eine kleine ſchwarze, die Formiga douda
oder närriſche Ameiſe heißt, weil es ſcheint, ſie habe
keinen Pfad, ſondern auf dem Fleck, wo die Horde er-
ſchienen iſt, unregelmäßig und gedrängt hin und herrennt.
Sie wird von der ſchwarzen Ameiſe auf den Pomeran-
zenbäumen durch dieſen Namen douda unterſchieden.
Eines Abends ſchlief ich in meiner Hängmatte: beim Auf-
wachen war ich nicht wenig erſtaunt zu ſehen, daß der
mir gegenüberſtehende Theil der geweißten Wand wie
mit einem Stücf ſchwarzen Tuches bedeckt ſchien; ich
ſtand auf und näherte mich mit der Lampe. Ich ſah ſo-
gleich was es war, und konnte mich eines Schauders nicht
enthalten, denn der Anblick war, ich kann wohl ſagen,
ſchauderhaft; Myriaden von dieſen Ameiſen zogen auf
der Wand, und ihre Menge nahm ſchnell zu. Ich hatte
mich kaum von der erſten Ueberraſchung erholt, als ich
beim Unſehen wahrnahm, daß Ä des Zim-
mers ſich in demſelben Zuſtande befand; ich verließ eilig
den Ort, rief einige Neger und verlangte eine Menge
Cocos- und Palmblätter. Es geſchah und wir wendeten
hurtig wider ſie die brennenden Blätter an die Wände
*) In N. Rel. de la Franc, Equinox. von B. Barrère
finde ich, daß die rothe Ameiſe in der Gegend von
Cayenne eben ſo Äg iſt, als in den Theilen von
Stdamerika, die ich beſucht habe P. 63,


