zur m Wur
Littera -e Anzeigen
Doctor - ſo in Erlangen, der mit Goldfuß die
phyſicaliſche Beſchreibung des Fichtelgebirgs herausge-
en, hat smbinatoriſche aer für die Chemie der
Pflanzenwelt entworfen, und 2 reiner Beobachtung aus -
gehend, indem er nehmlich bloß die beanne" binären
Verbindungen pflanziger Stoffe ombinirte und diejenige
product, die Gleiches nur in größeren oder geringeren
Mengen gaben mathematiſch ausgedrückt: Diejenigen Ber:
bindungen, in welchen ſich als Gemente durch eine Zahl
größer als Gins, dividirer laſſen), weg ſieß, ao der
rein mathematiſchen Reihe einige ihr zukommende Ge-
der, durch die ihnen beygelegten chemiſch empiriſchen
Begriffe nahm, – geſeticº stie für die Stuſ-
en dieſer Verbindungen gefunden - aus denen die ſicher-
ſen und reinſten Reſultate, der analyſirende und ſº
den Chemie und eine große Menge anderer, noch nicht
unterſchiedener, zum Teil aber auch wohl nicht uner
ſcheidbarer Verbindungen in ſchönſter Uebereinſtimmung
mit der Erfahrung, durch bloße Rechnung hervorgehen
könnten.
Prof. Rothe daſelbſt, der reffliche Mathematiker
hat nun dieſe Reihen auf höhere Geſe zurückgeführt,
und für jede derſelben. - - für die Verbindungen aus
binären Pflanzen-Stoffen, aus 5" eine Formel ge-
funden, deren gemeinſchaftliches Grundgeſes hoffentlich
den Schlüſſel zur ganzen Stöchiometrie des Pflanzenreich
und, da auch die Stickſtoffhaltigen Verbindung hinein-
gehen, ſelbſt des Thierreichs oder wenigſtens einen An-
nüpfpunkt für neue hieriſch chemiſch Reihen enthalten
wird. -
Nees von Eſenbeck hat als Begriffen auf de
wenigen klar vorliegenden hemiſchen Thatſache geſtüzt,
eine Konſtruction der Pflanzenſuſ an und
ihrer organiſchen Gliederung verſuch: als die Erfahrung
nicht mehr ausreichte, a 2
forſchungen und Rache ülfreiche Hand geleiſtet, und
t durch ſeien Eifer dieſe Arbeit zu fördern noch tiefer
in einen Unterſuchungen gedrungen, ſo, daß die Mathe-
mit ſich hier ganz als ſie inn zwiſchen Grfah-
zung und ſpekulativen Denken bewährt hat -
werden dieſe Arbeiten vereinigt unter einem gemeinſchaf-
ichen Titel nähtens in Druck erſcheinen.
Biſchofs Lehrbuch der Stöchiometrie als Anhang
zu Hildebrands Chemie, iſt in der Druckerey Gs
maßt kritiſch die ganº Lehre von den beim -
ſchungsverhälen und führt - mit umfaſſender S-
ehrſamkeit wir den allgemeine Geſe dafür auf-
geſtellt wede - ºr begreifen nicht, wº Biſchof
noch nicht irgen." als roſ der oder der Ehe-
nie angeſtellt -
Prof. Rohe hat anggründe der -
. I n grar - erfunden und
nwendung - die des Ende -
Giengangen ſind bee- durch Sofgre e
Boff durch neue Mac- Beſchreibungen vorzüglich ſolche
einen ähnen -
ſtatt mit einem e
trer Gr
zum Ben
ert ein S
m die Boſſen die
ein º
minar
er wird, einige Sa
mit Farben aber wir
hede Farbe da
ºfs genaueſ zu eſ
Der Ter, in a.
der nötigen Einleitung
gemeinen Wert
wandte
geordneten inten
er mit der
geben, die asia
sºrgt Sº
agte eine
an einem beſondere
unendlichen erläuter, um Ort bereit liegen
zu wünſchen, da dieſe durchaus igne be
ange ohne Verleger bleibe
Godfuß hat den ooo gſ - -
Naturgeſchichte, von der Sce o
in Schrags Verlag geliefert, bereit ob d
Dreg iſt, in das Hand
nik von Mº. - - welches mit jenen we Gan
macht. Es wird des Verfaſſer nºch vom an
reich enthalten und das Nachdenken über die an
we wecken. So m es in Ded
binden müſſen ſich die Geehrten un ſº
sie wie er -
war nicht zu ägnen, da ſo . . iren-
en müſſen, indem es nie wo möglich
rer Dry nach einer erfahren der
he, der daraus entſpringt das jedºch einem
zuf, der ſich im er erne ,
genug, ſolche Vereinigung, wo in e- -
ge, von dem wohlhtigen sin, der die ren
ſchaftliche Verhäln auſ den gen" S
einſ haben muß nicht !
ºrden iſt es geſonnene ºn
raurigen ſern auf See rugen - eſ
ein Prachwer und den Nuſ u wesen - º e er
die uns ein Den er de u
durch die Zuſamm von Mene
je im F eſ
ſo viel nehmlich nun
in den Gärten vor
rine um
Stree
wº m
en
an.
unſ ſº
and
Die meiſten,
d. Wof zu Würzburg gefan, ſo daß
Gelegenheit hatte ſº mº Jahre hindurch -
zu beobachten und - beſchreiben sie -
die an d
durch eng Verwandſchaft verſen Gau .
Gegenſtand haben - beugen ſie a
deutlich bleiben nen ſo wüne eſ
durch Kupfertafeln uge zu ſere º.
- - -
und hat daher ein Freund, die - - er
heim, der durch ein ſchnureihe W
des Pferds und durch die fe, womit er die vºr
urzem erſchienen Geſchichte des
von Dr. P an der geziert hat, von Gee vo ..
en Liebhabern unſ als einer .. -
gefordert, ſº um dieſen 3 .
Zuſagen, die muſterhaften und -
die er ſeitdem ºerg ha . . -
a die sº
an und eſ in
gem. -
so orna,
- -

































































































