z 24 . . «e-ses-sezé-
dunkel Orangefarbe; die blaue Täuſchung welche
man von orangefarbiger Seide erhält, auf gelb
geworfen, wurde grün- - - "
In dieſen Fällen wird die Netzhaut durch den
Reiz äuſſerer Farben in Thätigkeit oder Empfin-
dung geſetzt, indem zu gleicher Zeit diejenige Thä-
tigkeit oder Empfindung, welche die Täuſchung bit-
det, fortdauert; auf dieſelbe Art, wie die pris-
matiſchen Farben, auf den ſchwingenden Kreuſel
gemalt, ſich mit einander zu vermiſchen ſcheinen.
Sind dieſe Farben der äuſſern Gegenſtände heller
als die directen Täuſchungen , welche auf ſie ge-
- worfen werden, ſo verändern ſie ſolche in die ver-
kehrte Täuſchung, ebenſo wie die Zulaſſung von
äuſſerm Lichte auf eine directe Täuſchung, wie
oben erklärt iſt. Sind ſie dunkler als die directe
Täuſchung, ſo vermiſchen ſie ſich damit, indem ihr
ſchwächerer Reiz nicht hinreicht, die verkehrteTäu-
ſchung hervorzubringen. -
3) Veränderung der Täuſchungen, in Rückſicht
der Zahl, Figur und des Nachlaſſens.
Wenn wir lange und aufmerkſam auf einen
Gegenſtand blicken, ſo kann das Auge nicht gänz-
lich unbewegt erhalten werden; ſieht man daher
auf eine Fläche von rothen ſeidenen Zeuge, die
auf ein Blatt Papier gelegt iſt, ſo ſieht man ei-
nen hellen Rand- oder halben Mond an einer oder
der andern Seite des rothen Eirkels hin und her
wanken; denn die äuſſern Theile der Retzhaut,
indem ſie bald auf den Rand des rothen Zeuges,
bald auf das weiſſe Papier fallen, ſind von dem
rothen Lichte weniger ermüdet als der centrate
Theil der Netzhaut, welcher dem rothen Lichte be-
- - - - -
