«-Seeasez- 35%)
dernatürliche Veränderungen erleide; weil es nun
Magen, Lungen und Drüſen erlangt hat, die bin-
längliche Kraft haben, die Milch zu zerſetzen
und wieder zu vereinigen, und ſo aus ihr die
verſchiedenen Arten von nährenden Partikeln zu
bilden, welche die Appetite der verſchiedenen Fi-
brillen oder Nerven etwa verlangen. *)
Aus allen dieſen Vernunftſchlüſſen möchte ich
ſchlieſſen, daß obgleich die Einbildung der Mutter
auf den Embryo Würkung haben kann, indem ſie
eine Verſchiedenheit in ſeiner frühſten Nahrung
*) Hier ſcheint der Verf. zu Gunſt der theoreti-
ſchen Lehre, daß Ideen der Mutter nicht auf das Kind
würken können, von ſeiner ſonſt vortreflich gewählten
Schlußfolge aus Analogien abzugehen. Freilich hat
der Embryo und das neugeborne Kind ſchon mancher-
lei Organe, wodurch es den organiſchen Stoff nach ei-
genen Bedürfniſſen verändern kann. Aber zeigt nicht
ſelbſt der Unſtand, daß in dieſen beiden Perioden, aller
in dieſe Organe gebrachte Stoff, erſt durch eine vor-
gängige Animaliſation durch die Mutter vorbereitet
werden muß, ganz deutlich, daß die eigenen, zu dieſem
Zweck beſtimmten Organe des Kindes noch nicht hin-
ängliche Kraft haben, die nährenden Partikeln
gehörig zu bilden. Giebt alſo der Verf, zu, daß die
erſte Nahrung, welche der Embryo im Ey findet, Ver-
änderungen in ſeiner Geſtalt machen kann, ſo muß er
dieſes auch im mindern Grade von den beiden folgen-
den Nahrungsarten zugeben. Was uns hierüber Er-
fahrung lehrt, ſcheint in mancher Rückſicht dieſe letzte
Meinung zu beſtätigen. Wir können ohnmöglich dieUn-
würkſamkeit der Jdeen der Mutter auf das Kind, und
eben ſo wenig die ſpecifiſche organiſche Wirkung der
Milch auf daſſelbe leugnen, wenn ſich auch unter dieſen
Namen unendlich viel Mährchen und faiſche Begriffe mit
eingeſchlichen haben. Anm. d. Ueberſ.
Z4
