299 Einhufige eäugetiere
(
denn ſie können die Kälte nicht ertragen und ſcheinen daher bei
uns, wo es kalt iſt, ſo träg und dumm, während ſie in war-
men Ländern gar munter und geſcheit ſind.
H. 79. Die Robbenartigen Thiere, haben
zum Theil ſchon ganz verwachſene, Floſſenartige Füße.
Ein Theil von ihnen lebt vom Fleiſch und hat ein Ge-
biß wie die Raubthiere, ein andrer Theil von Seekräu-
tern, und zeichnet ſich meiſt durch große Stoßzähne,
gleich den Elephantenartigen Thieren, aus.
1) Das Seehundsgeſchlecht, (Phoca) enthält
fleiſchfreſſende Thiere, die im Meere leben, unvoll-
kommen entwickelte Vorderfüße, und nach hinten
ausgeſtreckte, auch verwachſene Hinterfüße, haben.
Selbſt der gemeine Seehund, (Ph. vitulina)
gelblichgrau und ſchwarz gefleckt, ohne äußere Ohren,
der ſich in allen unſern Nachbarmeeren findet, iſt
ein ſinnvolles, kluges Thier, das der Muſik oder
dem Glanz eines Schmiedeofens nachkriecht, dabei
auch den Bewohnern der nördlichſten Länder unſrer
Erde, z. B. den Isländern und noch mehr eine
nahe verwandte Abart: der grönländiſche Seehund
(Ph. groenländica) die ſich durch einen breiten,
halbmondförmigen Streifen auf jeder Seite unter-
ſcheidet, den Grönländern durch ſein Fleiſch, ſeinen
Thran und ſein Fell ſo nützlich iſt, daß er zu dem
Hauptreichthum jener Länder gehört, und die Grön-
länder ohne den Seehundfang kaum beſtehen könn-
ten. Namentlich in den Meeren zwiſchen Ameriká
und Aſien, giebt es noch einige andre, größere Ar-
ten: den Seebär (Ph. ursina) braun, mit
äußeren Ohren und den Seelöwen, (Ph. ju-
bata) gelblich, das Männchen mit löwenartigge-
mähntem Halſe, wovon beſonders der erſtere in
merkmürdigen und geſelligen Familienverhältniſſen
lebt. Ein Männchen hat wohl 3e Weibchen um
ſich, dieſe werden von ihm beſtraft, wenn ſie ſich
von dem liſtigen Jäger ihr Junges rauben ließen.
Die jungen Männlein werden von den Alten zu
Kämpfen angehalten und ermuntert, der Sieger
belohnt, und ein ſolcher rauhhaariger Hausvater
hält in ſeiner Familie oft beſſere Zucht und Ord-
