19451 ---
dieſen Röhrennagen eine Erweiterung, in die die vier
dünnen Därme [Gallengefäße) m ü nden, welche ſich
zu einem dicken Gang vereinigen, der in
den Kopf läuft, und da in die Speiſeröhre
mündet. Nach Ramdohr ſollen die Enden dieſer
Gefäße bey den Wanzen in eine ſchwammige Subſtanz
übergehen, welche mit den Häuten des Fettkörpers ver-
bunden iſt. Der Dünndarm fehlt ganz [freylich, wenn
man das alles Magen nennt, was vor der Einfügung
der Gallengefäße liegt). Fig. 4. a Speiſeröhre, bb Spei-
chelgefäße, c erſter Magen, d zweyter, d dritter, f
bCrter ſo; es gehören alſo e und f zum Röhrenmagen?,
8 Erweiterung h Verengerung, i dünne Därme (Gal-
engefäße, ihre Vereinigungsſtelle, m Einmündung
in die Speiſeröhre dieſe Gallengefäße ſind unten nicht
genau gezeichnet. Es ſcheinen je 2 ſich zu vereinigen,
"as recht ſeyn wird; allein außerdem ſieht man noch
mehrere Querriegel, die wohl falſch ſind. Was iſt aber
nun aus dieſen wunderlichen Bau zu machen? Verhält
ſich die Sache wirklich ſo, ſo kann man dabey nicht um-
hin, an die Schwimmblaſe der Fiſche zu denken, welche
auch durch einen dünnen Kanal in der Speiſeröhre an-
fängt. Dieſe Gallengefäße weichen nur darin ab, daß
ſie wieder hinten in dem Maſtdarme m ü nden, wenn
es wahr iſt; denn wir bezweifeln es. Liegen ſie hier
nur an, ſo iſt es eine vollkommene Schwimmblaſe. Da
nun die Schwimmblaſe ohne Widerrede in der Bedeu-
tung der Lunge ſteht, ſo wären alſo hier die Gallenge-
fäße Vorregungen der Lunge und zunächſt der Schwimm-
blaſe. Wir kämen auf dieſe Art aus aller Noth, welche
uns die Gallengefäße ſeit ſo vielen Jahren gemacht ha-
ben: das iſt weiter zu verfolgen.]
Männl. Theile; zwey Samenröhren enden in
hodenartigen Knopf; vor der Rnthe äſtige Samen-
bläschen. - - - - -- . . .
Weibl. Theile; ſechs Eyerröhren, in jeder etwa
5 grünl. Eyer, laufen in einen Eyergang an dem
eine Blaſe mit gelber Flüſſigkeit, Nerven wie gewöhnlich:
Tabanus bovinus. Inagop. 95.
Darmcanal; ohne beſondere Abweichung, vier Gal-
lengefäße erhalten viele Luftgefäße. Zwiſchen der Speiſe-
röhre und dem Magen mündet ein Gefäß ein, das faſt
ſo lang als der Leib iſt ſind ſich in ein breites herzför-
miges Organ endet. Jederſeits neben ihm tänft ein
anderes, das ſich ins Maul öffnet (alſo wahrſcheinlich
Svei helgefäße. Soll das vorige etwa wieder der Luft-
blaſe entſprechen, wie bey der Wanze? wobey beſon-
ders die herzförmige Erweiterung merkwürdig wäre).
Rückengefäß; hat wie bey den Raupen flügelähnliche
Anhänge und zwar 6 an jeder Seite die aus Muskel-
ſträngen beſtehen. Nervenſoftem beſteht aus 2 Hirnkno-
ten, einem großen Rückenklumpen aus dem je 3 Seiten-
nerven entſpringen und der ein Haufen verſchmolzener
Knoten zu ſeyn ſcheint. Im Bauch liegen 6 kleine Kno-
ten in einem einfachen Strang der ſich gegen den After
wie der Pferdeſchweif zerfaſert. Weibliche Theile; zwey
länglich runde Eyerſtöcke nit einer Meige Eyer in Eyer-
gängen, die nicht frey liegen, wie bey andern Inſecten,
ſondern insgeſammt von einer feinen Haut umkleidet ſind.
1:46
In die Scheide laufen 5 Gefäße, wovon 3 ſchwarz,
2 weiß.
Geotrnpes naſicornis, Larve.
Große weiße Fettmaſſe. Darin 1 mal ſo lang als
Leib. Um den Magen 3 Reihen blinddarmähnlicher:
Gefäße. . . - - :
Trachäen entſoringen aus jedem Luftloch drey, die
ſich wieder gabeln. .
Rückengefäß, grad.
Nerven; 13 Knoten.
Geotrupes naſcornis. Imago.
Statt der Fettmaſſe eine Menge Luftröhren, die
ſch, wie bey allen Blätterhörnern blaſenförmiger-
Vettern. - - .
Darm, zweymal ſo lang als Leib, vier Gallen-
gefäße. *
Rückengefäß, wie bey der Larve.
Nerven, Knoten mehr aus einandergerückt; die Ner-
ven aus dem letzten Knoten veräſten ſich. Männliche
und weibliche Theile hätten abgebildet werden ſollen, da
ſie abzuweichen ſcheinen und aus der Beſchreibung nicht
recht vorzuſtellen ſind,
Scolopendra morſitans.
Fettmaſſe,Darin, Herz und Abſonderungsgefäße deutlich.
Darin ſo lang als Letb. Zwey Speicheldrüſen, ſie öffnen
ſich in den Mund und ſondern das ſo gefährliche Gift ab.
Rückengefaß, hat 18 Flügel, giebt keine Gefäße ab,
mündet nirgends ein,
Nerven, 22 Knoten mit dem Hirn, aus deren jedem
drey Paar Nerven entſpringen. Ein Faden aus dem
Hirn und zwey aus dem 2n Rückenmarkstnoten laufen
an das vordere Ende des Herzens.
- Abgebildet ſind:
Das Nervenſyſtem von Monoculus apus, Tabanus
bovinas, Scolopendra morſitans: der Darm von Tab.
bowin, Cimex rufipes. Männliche Theile von Cimex
rufipes." - * *
GTS. Dieſe Zerlegungen ſind ſehr genau und wer-
den anerkannt werden. Wir wünſchen aber, daß der
Verfaſſer nicht bloß Stück für Stück beſchreibe, als wo-
mit ſchwer etwas anzufangen iſt; ſondern vergleiche und
die ähnlichen Puncte in verſchiedenen Thieren bemerklich
mache: das kann der am leichteſten, der ſelbſt arbeitet.
Der Leſer denkt nicht dran, oder er verirrt ſich im Auf-
ſuchen der Aehnlichkeiten. Auch ſollten die Nervenknoten
wenigſtens der erſte und der letzte, in den Abbildungen
Zahlen haben.
VI. Seit 110. Ueber die Flederthiere nach Geoffroy
St. Hilaire, vom Herausgeber. Dieſe Ueberſicht iſt
gut gearbeitet und für Deutſchland, wo die Arbeiten
der Franzoſen beſonders in den Egyptiſchen Werte wenig
bekannt ſein können, von Wichtigkeit. Alle Sipver
und Gattungen ſind charakteriſirt, und ſo ziemlich ange“
geben, was man von ihrer Lebensart weiß. Die hiech-
ten deutſchen Nahmen, wie Flatterthier, Grämler, Spalt-
naſe, Schmalhäutler; Kantenlefzer, Nachtflieger, Ohr-
flieger, hätten füglich wegbleiben können. Wir haben
in unſerer Naturgeſchichte übrigens eine andere Ord“
nung befolgt, - - - - - - -


