I225 I225
Zeit der Religionskriege die Gräfin a rºſamin ÄRahmen ihres Landes weiß. Indeſ geht er nach Spa-
glaubte, unter ihrem Nahmen, in einem katholiſchen
Lande nicht ſicher ſich aufhalten zu können; ſie nimmt
den Rahmen eines katholiſchen Hauſes an, das ihr die
Erlaubniß dazu gibt. In Barege wird ſie glücklich von
einem Sohne entbunden, den ſie Hugo nennt; ihre Ge-
ſundheit aber und der Krieg erlauben noch nicht, ihre
Rückkehr ins Vaterland. Nach zwey Jahren ſtirbt ihr
Sohn; die Gräfin iſt untröſtlich. Eine ſpaniſche Dame
hilft ihr heraus; ſie überläßt der Gräfin ihren zweyten
Sohn, der in Hugos Alter ſteht, und mit dieſem ange-
nommenen Sohne kehrt die Gräfin nach Norwegen zu-
rück. Dem Grafen Oerindur ſtellt ſie ihn als ſeinen
wirklichen Sohn vor, und bewahrt ihr Geheimniß bis
zu dem Augenblick, wo ihre Ghe zum zweyten male
fruchtbar wird. Nachdem ſie von einer Tochter entbun-
den worden, entdeckt ſie dem Grafen alles, außer dem
Nahmen der wirklichen Mutter, den ſie nie zu verra-
then, geſchworen hatte; ſie wollte ſogar daß die Sache
zwiſchen ihr und ihrem Gemahle geheim gehalten wurde;
nach ihrem Tode aber glaubte der Graf dem König die
Geſchichte entdecken zu müſſen, die Antwort des Monar-
chen war ein geheimes Diplom, wodurch dieſer Fürſt,
der den Rahmen Oerindur auf die Nachwelt fortgetragen
wiſſen wollte, dieſen Nahmen und alle Familien - Güter
demjenigen verlieh, dem Edwin dieſes Diplom vor ſei-
nem Tode einhändigen würde.
Das ſpaniſche Kind, ſo mit allen Würden einer nor-
wegiſchen Familie bekleidet, iſt die Hauptperſon unſers
vorliegenden Trauerſpiels; dieſes muß der Dichter zum
Brudermord führen; wir müſſen wieder zurückgehen, um
zu erklären, auf welche Art er dazu kommt. Man hat
erſtaunt ſeyn müſſen über die Handlung jener ſpaniſchen
Mutter, die einer Fremden ihren Sohn hingibt, und ſich
verdammt, ihn nie wieder zu ſehen. Donna Laura Cſo
heißt ſie) war ſehr abergläubiſch. Sie liebte ſchwärme-
riſch ihren älteſten Sohn, und war zum zweyten male
ſchwanger, da ihr Gemahl als Statthalter nach Amerika
geſchickt ward. Eine Zigeunerin ſpricht ſie in den Gaſſen
zu Talavera um ein Almoſen an. Laura ſchlägt es ab,
und die abgewieſene Zigeunerin rächt ſich durch eine
Wahrſagung: wenn Laura von einem zweyten Sohn ent-
- bunden wird, wird dieſer ſeinen Bruder morden; bringt
ſie ein Mädchen zur Welt, ſo wird der Sohn, den ſie
ſchon hat, ſeine Schweſter ums Leben bringen. Man be-
greift jetzt, wie die leichtgläubige Laure ſo ohne Schwie-
rigkeit ihren zweyten Sohn der Derindur, mit der ſie
zuſammen im Bade zu Baregt war, überlaſſen konnte.
– Wir fahren fort.
Die beyden Kinder der Laura wuchſen heran: der
älteſte Don Carlos in Spanien, als Erbe des Don Va:
Keros; der zweyte in Norwegen, unter dem Namen Hugo,
als Sohn des Grafen Oerindur. Don Carlos kommt zu
dem Alter ſich in vermählen; man Ähihm aus
ehrgeizigen Nückſichten, die ſchöne und edle Elvire, die er
andete er von der er nicht geliebt wird. Hugº erfährt,
s Geheimniſſe wußte. Er denkt auf keine Vermählung, all
ſein Steven geht dahin ſeine wahren Eltern aufzufinden:
Die Sache iſt ſehr ſchwierig, weil er von ihnen nichts als
Schuß fällt, und der Brudermord iſt vollbracht.
- Ä Tod ſeines Baºaº Ä dieſer von ſeinem .
mien; dort trifft er Don Carlos, und ohne zu wj
der ſein Bruder iſt, faßt er für ihn Ä Ä Ä
ſchaft; unglücklicher Weiſe aber entflammt ihn jch die
heftigſte Leidenſchaft für Elvire. Elvire theilt gleiche Ge-
fühle, und weiß ſie ihm nicht zu verbergen. Carlos ſchwa
che Geſundheit erzeugt bey Hugo eine ſtrafbare Hoffnung,
die Elvire nicht zerſtört. Liebe und Freundſchaft kämj
N dem Herzen des jungen Grafen. Er rettet, bey einem
Stiergefechte Carlos Leben, indem er ſein eigenes wagt
Aber Eiferſucht erwacht in Carlos Bruſt, und man j
ſpaniſche Eiferſucht. „Elvire vertraut dem Grafen, daß ihr
Gemahl ſeinem Leben nachſtelle; Hugo geht, um ſich mit
ihm auszuſöhnen: er findet ihn auf der Jagd, einſam in
einem Walde, ohne von ihm geſehen zu werden, Alle
Leidenſchaften erwachen in ihm; er legt auf Carlos an, der
Kurz
darauf vermählt ſich die leicht getröſtete Elvire, doch ohne
es zu wiſſen, mit dem Mörder ihres Gatten.
Durch die Erzählung der Vorgeſchichte
Trauerſpiel haben wir faſt das ganze St
legt, denn faſt das ganze Stück beſchäftigt
Enthüllung deſſen, was wir unſern Le
haben. Das Stück ſpielt in Norwegen
wohin Hugo, nach ſeinem Verbrechen,
ſich beeilt hat, nebſt Otto, einem Kinde
Carlos und Elvirens Sohn. Jerta, die
des verſtorbenen Grafen Oerindur wohnt bey
hält ſich für Hugos Schweſter. Im erſten Ä
bloß die Charaktere aufgeſtellt. Man ſieht hier Elvirens
heftige Liebe, eine Liebe die von der Eiferſucht getrübt
wird von Gewiſſensbiſſen, und beſonders von der Angſt
die Ärº deftigte ihres Gemahls ihr einflößt. Ä
ta liebt mit ſanfterer Liebe den, den ſie für ihren Brj
hält; ihre Seele iſt reiner, ihr Charakter ruhiger nach-
denkend. Otto zeigt, in ſeinem zarten Alter, allen Stolz
alle Vorurtheile des Landes wo er geboren ward, j
nach welchem er ſich immer ſehnt. Er liebt ſeine Mutter,
aber er kann ihren neuen Gatten nicht als Vater anſehen.
Die Abweſenheit Hugos und ſeine Gefahr, da er ſich auf
der Jagd verirrt hat, führen dieſe erſte Entwickelung j
bey. Der Act ſchließt mit der Anmeldung eines großen
ſpaniſchen Herrn, und mit der Nachricht von Hugos
Rückkehr; allein keiner von beyden erſcheint.
Im zweyten Act entdeckt Hugo, ziemlich ohne Noth,
zu dieſem
ück vorge-
ſich mit der
ſern eben erzählt
in dem Schloſſe,
Gſvire zu bringen
von zwölf Jahren
wirkliche Tochter
das Geheimniß ſeiner Geburt an Jerta. Dieſe heilte
Eſviren mit. Es entſteht daraus eine Eiferſuchts-Scene
zwiſchen Elviren und Hugo, eine Scene, die in etwas
den Anſtand der Bühne verlegt, und gar nicht hieher
zu gehören ſcheint; ſie erinnert aber die beyden Gatten an
den Zeitpunkt ihrer Verbindung, und an Carlos Tod, der
ihrer Vermählung voranging. Dieſe Erinnerung, j
rig und beunruhigend für Elviren, iſt für Hugo ſchauder
haft, da er grade an dieſem Tage Carlos tödtete. Seine
Einbildungskraft wird geſpannt, Gewiſſensbiſſe foltern
ihn, Don Valeros tritt auf, und Hugo glaubt den Schat-
ten ſeines Schlachtopfers erſcheinen zu ſehen. Die natür-
liche Aehnlichkeit zwiſchen Vater und Sohn, geben dieſer
Täuſchung Wahrſcheinlichkeit. Don Valeros iſt Carlos
Vater; er war der Gº. von Donna Laura, die er
77



