Id65 - Ic66
Die Naturforſcher haben allgemein die Muräne
(Muraena Thunb., Murenophis Lacep., Gymnothorax
Bl.) als ohne Kientenſtrahlen und Deckel angeſehen; man
muß aber nur ſagen, daß ſie dieſe Theile kleiner als
gewöhnlich und unter der Haut verſteckt haben; denn
man findet ſie bey allen Gattungen, es gibt ſogar ei-
nige, wie Mur. colubrina, welche bis auf 25 Strahlen
an jeder Seite haben.
Dieſelbe Bemerkung wendet ſich an auf die Syn-
brarchi (Unibranchaperturi Lacep.); ihre Kienenſtrah-
len ſind ſogar verhältnißmäßig ziemlich ſtark, aber ihre
Kieferbeine ſind eben ſo groß als bey den meiſten Fi-
ſchen und ihre Gaumbeine ſehr groß und mit einer
Reihe ſehr regelmäßiger Zähne beſetzt; zwey Umſtände
welche beweiſen, daß man auf bloße Größen - Verſchie-
denheiten dieſer Maulknochen kein großes Gewicht legen
muß, denn die Synbranchi gehören in allen andern
Beziehungen zur Familie der Aale und Muränen. Ob
gleich ihnen, wie dieſen Letztern, die Bruſtfloſſen feh-
len, ſo haben ſie doch, eben ſo wie ſie, ſehr ausgezeich-
nete Schulterbeine.
Die Gymnoti liefern eine andere Art Abweichung;
ihre Zwiſchenkieferbeine ſind faſt wie bey Aalen, und
die ſehr kleinen Kieferbeine ſind nach hinten gedrängt
gegen die Maulwinkel; dieb iſt derſelbe Bau, wovon
wir ſchon viele Beyſpiele in den Sippen bemerkt haben,
welche ich von Characinus trenne.
Wir haben oben geſehen, daß Gymnotus notopte-
rus zur Familie der Häringe gehören muß, von denen
er die Kiefer cben ſo wie die andern Charactere hat.
Auch von der Sippe Gymnotus trennen wir den
Fierasfer oder Gymnot. Acus des Brünnichs und Gnte-
lins; in Anſehung der Kiefer, des ganzen Kienen - Ge-
ſtelles und der ſo ausgezeichneten Knochen, welche ſeine
Schwimmblaſe halten, iſt er ein Ophidium; auch war
er von den alten ſüdlichen Ichthwologen unter dem Nah-
men Ophidium imberbe aufgeführt; und nur weil von
Brünnich dieſe Bezeichnung verkannt worden, hat er
einen Gymnotus daraus gemacht, und Pennant und an-
dere haben in die Sippe Ophidium, ſtatt ſeiner, einen wah-
ren Aal geſetzt. Dieſer nämliche Fierasſer iſt es, den
Riſſo neulich unter dem Nahmen Notopterus Fontanes
wieder vorgebracht hat. Dieſer Fiſch alſo gehört zur
Claſſe derjenigen, bey denen die Kieferbeine als Lippen-
beine dienen-
Bisher ſieht man in dieſer langen Aufzählung nichts
als Verſchiedenheiten der Größen, der Lagen und des
Zuſammenhängens; ſie ſind wichtig genug, um vortreff-
liche aufzuſtellende Sippen zu bezeichnen, aber die Er-
fahrung, einſtimmig mit dem Nachdenken, beweiſt, daß
man ſie nicht, weder zur Beſtimmung noch zur Chara-
cteriſirung der Ordnungen oder Familien benutzen kann;
man würde die ähnlichſten Weſen trennen, die verſchie-
denartigſten zuſammenſtellen müſſen, man würde zu
Eintheilungen gezwungen werden, nicht weniger wun-
derlich als die, welche die Bauchfloſſen gegeben ha-
ben, damit iſt alles geſagt.
Zwey Anordnungen nur haben mir ausgezeichnet ge-
nug und hinlänglich mit der übrigen Organiſation über-
einſtimmend geſchienen, uu zu äußeren Kennzeichen
2ſº. bg. Heft 6.
B-
wahrer natürlicher Familien zu dienen; beſonders die
zweyte iſt, wie wir ſehen werden, vollkommen beſtimmt,
und erſetzt auf eine wunderbare Art den Mangel
aller Charactere, welche bis auf dieſen Tag für die
Chondropterygii geſucht wurden.
Die erſte dieſer Anordnungen iſt weniger ausge-
zeichnet, auch bezieht ſie ſich auf Fiſche, welche weniger
von den übrigen der Claſſe getrennt ſind.
Bey Diodon, Tetrodon, Baliſtes und Kofferfiſchen
(Coffres, Oſtraciones), iſt das Kieferbein auf eine
innige Art verwachſen, oder wenigſtens unbeweglich am
Zwiſchenkieferbein, welches ſelbſt ſehr wenig Beweglich-
keit hat; und der Gaunenbogen iſt ebenfalls unbeweg-
lich gemacht, durch die Einzähnung des Gaumen - und
Schlafbeins mit den vordern und hintern Stirnbeinen,
mit denen ſie ſich gewöhnlich durch Diarthroſe verbin-
den. Dicß ſind die einzigen Fiſche, bey denen ich eine
ähnliche Vereinigung bemerkt habe. Auch hat ihr Gau-
menbogen keinen eigenen Muskel und alle Muskelkräfte
ſind auf den Deckel übertragen, der allein bey den
fortwährenden Act der Reſpiration thätig iſt.
Dieſer Character wird ohne Zweifel ziemlich über-
einſtimmend erſcheinen mit der Verwandtſchaft, welche
dieſe vier Sippen vereiniget, allein von geringer Erheb-
lichkeit in Betracht der Entfernung, in die man ſie
gewöhnlich von den übrigen der Claſſe ſtellt. Dieß kommt
daher, weil dieſe Entfernung eine Folge der von Rai,
Artedi und Linne eingeführten Vorurtheilen ift, Vorur-
theile, welche durch genauere Beobachtungen vertrieben
worden, ohne daß ihre Wirkung zerſtört wäre. Rai
hielt das Knochengerüſte dieſer Fiſche für knorpelig;
Artedi glaubte ſie hätten keine Kiemen - Knöchelchen oder
- Strahlen und Linne legte ihnen Lungen nebſt Kiemen
bev. Nichts von all dieſem iſt wahr. Ihr Knochen-
gerüſt iſt knochig und oft ſehr hat, ihre Strahlen ſind
ſo deutlich und zahlreich, wie bey den meiſten Fiſchen;
ihre Reſpiration geſchieht wie bey allen.
Die Fiſche, welche wirklich richtig von den andern
durch die Uebereinſtimmung ihrer ganzen Organiſation
getrennt worden, ſind diejenigen, welche man Chon-
dropterygii genannt hat. Sie haben eine andere Kno-
chen - Beſchaffenheit, einen abweichenden Bau des Ohres,
der Gekrösdrüſe, eine ihnen eigene Uebereinſtimmung
der Gedärme; man hat aber, bis auf dieſen Tag, keine
Charactere finden können, die ihnen gemeinſchaftlich wä-
ren und zugleich von den andern ſie abſonderten. Wie
man auch ſich einrichten mochte, ſo blieben doch die
Lampreten, Rochen, Haye, Chimaerae, Störe und Po-
lyodontes nicht bey einander wie ſie es ſollten, oder,
wenn man ſie zuſammenbrachte, ſo geſchah es nach fal-
ſchen Characteren / wie zB. die Ginelitiſchen. Der Bau
der Kiefer liefert dieſen gewinſchten Character, und
dieß iſt der Hauptvortheil, den meine Nachforſchungen,
in Bezug auf die natürliche Eintheilung dieſer Claſſe
geliefert haben.
Der Character der Chondropterygii beſteht darinn,
daß ihr Ober-Kefer, oder wenigſtens dasjenige, was
bis jetzt dieſen Nahmen gehabt hat, nicht durch die
Zwiſchenkieferbeine oder Kieferbeine gebildet wird, wie
bey den Fiſchen im Algemein: ſondern durch die
67

