Schwämme, Lycopodien, Mooſe. 15s
rungen führen manche ſibiriſche Küſtenvölker den
getrockneten Tang ſtatt des Brodes bei ſich. Andere
Arten verbrennt man und macht aus der Aſche gute
Seife oder ſtopft auch Kiſſen damit aus. -
4) Die Schwämme und Pilſe, theilt man, je
nachdem ſie unten auf ihrer Unterfläche Blätter
oder Löcher oder Zaſern, (weiche Stacheln) haben,
in Blätterſchwämme, (Agaricus) Löcherſchwämme,
(Boletus) Stachelſchwämme, (Hydnum) außerdem
in Aderſchwämme oder Morcheln (Phallus) und
Kugelſchwämme (Lycoperdon). Unter die erſten
gehört der geibe, eßbare Pfifferling (Ag. Cantarel-
5)
6)
lus) auch der rothe, giftige Fliegenſchwamm, (A.
muscarius) der an ſeiner Oberfläche meiſt mit
weißen Wärzchen bedeckt iſt, und aus dem manche
Völker in Sibirien ein ſo ſtark berauſchendes Ge-
tränk bereiten, daß die, ſo es trinken, ganz ſinn-
los davon werden. Unter die Löcherſchwämme ge-
hört der, aus dem man den Feuerſchwamm macht
(Bol.igniarius), unter die Stachelſchwämme der
große Schuppenfchwamm, (Hydn.imbricatum) der
an manchen Orten gegeſſen wird, unter die Kugel-
ſchwämme gehören die Trüffeln, die man, weil ſie
unter der Erde wachſen, durch Hunde aufſpüren
läßt. Der Ziegenbart oder Hörnerſchwamm iſt eine
Clavaria.
Der Bärlapp oder das Freſelmehlkraut,
(Lycopodium) kriecht mit ſeinen ſchönen, grünen
Zweiglein, die eng zuſammengedrängte Blättlein
haben, auf der Erde. In den Fruchtähren dieſer
Pflanze erzeugt ſich der gelbe Staubſaame, der,
wenn man ihn gegen das Licht bläßt, mit einer
kniſternden Flamme brennt, und der gegen das
Wundwerden der Kinder und auch innerlich in
manchen Krankheiten gebraucht wird.
Laubmooſe, (Musci) giebt es gar viele Arten,
die man nur zu Streu brauchen kann, die aber
ſonſt weder für Thiere noch Menſchen genießbar
ſind. Eins der größten und gemeinſten iſt das
goldne Frauenhaar oder Widerthonmoos, (Polytri-
ehurm commune) das hat ſeine Saamenkapſeln
