829
und Stangen geſammelt. Auf einem Teich Nelum-
bium luteum und Hydropeltis purpurea; auf den
Blättern des erſten viele Waſſerſchlangen, die untertauch-
ten; auf dem 25oh. Hochufer neuer Anblick, das Land
voll unzählbarer kleiner, 8o hoher, grüner Hügel, ſo ſpi-
tzig, daß oben kaum 2 ſtehen können. Im Flußgrunde
alles ſchön grün, durch Baumhäufchen unterbrochen,
dazwiſchen einige Heerden von Elchen und Hirſchen
(Deer). Crooks, der von Fort Osage mitgieng, Win-
terhaus am 1ſten May. Am La Platte das Volk Ot-
toes, etwa 2oo e. M. höher am Miſſuri das Volk Maha.
Ihrer vier giengen zu jenen, jeder hatte eine Nachtdecke
(Blankot), Flinte, 80 Kugeln, gefülltes Pulverhorn,
ein Meſſer und einen Tomahawk (Keulenſtock), B. noch
eine große Mappe zum Pflanzeneinlegen. Nebſtbey ei-
nen Feldkeſſel und etwas getrocknet Büffelfleiſch. Es
gieng nach S.S.D., über Corne du Cerf Fluß, der
an 240 breit iſt, und in den 2400“ breiten La Platte
fällt, an dem das Dorf Otto, das ſie am dritten er-
reichten; trafen unter Wegs 4 Büffel, auch Biber.
Das Dorf beſteht aus 54 runden, ao weiten Hütten
(Lodges), mit 12“ rorſpringendem Eingang wie ein Kel-
lerhals. Im Kreis ſtehen etwa 18 gablige Pfoſten 7“h.;
in der Mitte je 12' auseinander 4 ſolche, 20 h.; dieſe
a oben durch Querbalken verbunden, auf die von den
äußern Pfoſten andere Balken ſtrahlig laufen. In der
Mitte, wo ſie zuſammen anſtoßen iſt ein Loch für den
Rauch. Auf dieſen Balken liegen wieder Stöcke, und
auf dieſen Waſen und dann Erde. In der Mitte das
Feuerloch, um das ſie ſitzen, zwiſchen den äußern Pfo-
ſten die Betten. Die Thüre eine Buffelhaut in Rah-
men, hängt oben. Alles ſtand ganz leer, da das Dorf
im Krieg war gegen die Wolfsindier, Osages und
sioux, doch die Thüren mit Riegel geſchloſſen; ſtellen
14o Krieger, faſt alle 6'hoch; liefern riel Häute von
Bären, Hirſchen, Bibern, Biſambibern [Ondatra,
Musk-rat, auch Pferde. Am 7ten giengs in Wieſen
nördlich zu den Mahas, viele Flüſſe mußten durch-
ſchwommen werden, manche überſetzte man mit einem
Floß (Raft). Land ohne Holz, 2 Wieſenhühner (Prai-
rie hens, Tetrao Umbellus) geſchoſſen. 19 Elche,
2 Büffelkühe mit Kalbern, eine alte angeſchoſſene lief
davon und beyde fießen die Kälber im Stich, die ge:
ſchoſſen wurden. Land wieder uneben, ein Steinhaufen
auf dem Hochufer des Miſuri, das Denkmal von Oiseau
noir, dem berühmten Anführer der Mahas; am 11ten
trafen ſie bey der Stad der Mahas ihre Boote, die von
den Wilden jerked Bifflſeifch, Takg, Korn, Knochen-
ma (Marrow gegen Lºka!, rohe Farbe (Vermillon)“),
blaue Perlen (blue beads) etc. tauſchten. Die Stadt,
war nicht anders gebaut als das Dorf, nur die Hütten
unten mit Bürfe äuten umhüllt und bemalt. Etwa
eo Hütten. Begraben die Todten, ſchüttelten dem Vfr
alle freundlich die Hand, pflanzen Kern, Bohnen, Me.
lonen, Meoniürbiſſe (Squaſhes), gem. Tabak (Nic.
-
“) Vernilon iſt eigentlich Coſchenille. Das war es
aber er atürlich nicht. Nach einer ſpätern Aeu.
ßerung des Vere ſcheint er nur Mennige gegeben zu
haben,
«-as -
- 53O
ruſtica), die wilden Pflanzen haben auch Namen. 1802
zerſtörten die Pocken ; des Vokts; jetzt haben ſie etwa
2oo Krieger. Am 15ten weiter, am Hochufer Schwefel-
kies, Schwefel- und Gypsdruſe. 2 Büffelkühe und 1
Kab, jene ganz mager, ſchwammen über den Miſſuri,
der in einem Tag 5 Fuß wuchs, wie jährlich vom Schmel-
zen des Schnees in den Rocky - Gebirgen. Weiter Ge-
rölle auf dem Hochufer, Brocken von Feldſpath, Gra-
mit und bisweilen Porphyr. Drey Büffel, 2 Elche ge-
ſchoſſen, alles voll Fackel- Diſteln (Prickly Pear, Cac-
tns Opuntia und mammillaris), die im Gehen ſehr
läſtig werden, daß ſelbſt Stiefel (Mockasons) wenig
ſchützen. Kommen in das Land der feindlichen Sioux.
Auf den Wieſen eine Heerde Wieſenhunde in Höhe
len wie Kaninchen. Es iſt eine neue Gattung von
Sciurus (nicht wahrſcheinlich; ſie faßen alle vor ihren
Löchern, in die ſie eilig ſprangen, ſobald der Hahn
ſchnappte, daher keiner getroffen. Neues Ribes (wohl
aureum. Die weißen Amerikaner heißen bey den Wi-
den Dicke Meſſer. Man kaufte 1o Etnr getrocknet Büf
felfleiſch für Tabak 2 Dollar an Werth. Fluß Rapid
oder l'Eau qui court. Das Volk Poncar erzählte ihnen,
daß die Sioux oder Nodowessies nebſt 4 andern Völ-
kern ſich verſammelt hatten, um ſie, die Weißen ab.
zuſchneiden. Längs des Hochufers vortrefflich liegende
Wege von den Büffeln getreten. Kleine Cederinſel,
1075 engl. M. von der Mündung, voll Cedern, Roſen-
und Johannisbeeren (Currant) - Büſchen, Weinreben
darunter, alles in Blühte. Der neue Ribes hat auch
Purſh aſs Aureum von des Vfrs Herbarium beſchrie-
ben, ohne Erlaubniß. Nebſtdem Büffel, Elche und An-
telopen (was?]. Thal enger, jederſeits ein brauner
Streif Zoo breit, 15 e. M. lang von dichtem Eiſen -
ſtein, eine neue Artennifa und Oenothera ohne
Stengel, Blumen weiß, keine Bäume. Machten an ei-
nem Tag 3o e. M. aufwärts. Das Dorf der Sioux hat
28o Hütten, auf jede 2 Krieger; ſie wollten niemand mit
den höher liegenden Völkern, Ricaras, Mandans und
Minaterees handeln laſſen, lauerten daher ſeit 11 Ta:
gen auf dieſen Zug, der 60 Mann ſtark war, und eine
Swivel nebſt 2 Haubißen hatte. Sie erſchienen längs
des Ufers bewaffnet und zum Krieg gemalt, zu Fuß und
zu Pferd mit runden, 3o“ br. Schildern, mit 5-–4 ge-
trockneten Büffelhäuten überzogen, gut gegen Pfeile, nicht
Kugeln. Die meiſten hatten Bogen mit Pfeil, einige
kurze Karabiner, viele nackend. Man verglich ſich durch
Geſchenke und Rauchen des Calumets, nicht Tabak, ſon-
dern die Rinde vom Cornus sanguinea Cred logwood,
Hartriegel) mit Blättern von Rhus glabra (Sumach).
Der Pfeifenkopf war von roth em S : ein, den die
Mineralogen Killas nennen doch wohl nicht Thenſchie-
fer und ſich oft mit Kupfererzen findet, kommt von
St. Petersfluß, einem Hauptarm des Miſſiſſippi. Das
Rohr hatte 6“, was ſehr mit rot gefärbten Pferdhaarbſ-
ſchen geziert. Der Sioux Weiber ſind noch ſchlechter
gehalten als die anderer Wilden, daher ſie oft ihre weib-
lichen ?ner tödten und ſich ſelbſt an einen Baum hän.
gen, abr an einen dünnen, weil ſie ihn nach den Tode
tragen müſſen. Am 1ſten Juny an der großen Bieguna
(Crande Detour) des Miſſuri.
=-T- -
