436 -->----<=-
Die Antennen oder Fühlhörner der Schmet-
terlinge und Motten, welche ſehr ungeſchickte Flü-
gel haben, deren zarte Federn leicht verletzt wer-
den können, dienen wie ich vermuthe, zu einem
ähnlichen Zwecke, um zu meſſen, ſo wie ſie unter
den Blättern der Pflanzen und Bäume umherkrie-
- chen oder fliegen, ob ihre Flügel durchkommen kön-
nen, ohne zu ſehr berührt zu werden.
Im Abſch. XXXIX. füge man hinzu.
Dr. Thunberg bemerkt in ſeiner Reiſe nach
den Cap der guten Hoffnung, daß daſelbſt einige
Familien ſind, welche von der Mutter Seite her
ins dritte Glied von ſchwarzen abſtammen. Indem
die erſte Generation von einem Europäer der eine
ſchwarze Sclavin geheyrathet, abſtammet, welche
ſchwärzlich bleibt, jedoch ſich dem Weiſſen etwas
nähert; die Kinder der dritten Generation hingegen
mit Europäern gemiſcht, werden völlig weiß, und
ſind oft ſehr ſchön. B. I. p. 1 12.
Hinzugefügte Bemerkungen über den Schwin-
del, welche bei Abſch: Ä 6. nach dem Worte
Sehnerve, am Ende des zweiten Paragraphs, hät-
ten beigefügt werden ſollen.
" - W
Wenn man ſich mit offnen Augen ſo lange um-
drehet, bis man ſchwindlicht wird, ſo ſcheinen in
dem Augenblicke, daß man aufhört ſich umzudre-
hen, die benachbarten Gegenſtände nicht allein in
einer entgegengeſetzten Richtung, als wie man ſich
- "
