169 -
le.
h
f
g
t
º!
ſo!
d:
ummmmmmmº 1170
und dem rohen Meere. Sie bedecken krockne Steine;
j jenüßerſt alt ehe ſie zu Grunde gehen; die Re
bel machen ſie wieder friſch- Dieſe nämlichen Flechten
ſich auch nahe am Gipfel der Pyramiden von Gyzeh,
nur an der Nord- Seite, und an denen von Sassarah.
Man entdeckt in dem Grünen, das im Herbſte auf
dem Schlamm des Nils wieder erſcheint, 1) ein beſon:
ders, äußerſt kleines Moos, das Gymnostomum nilo-
ticum; 2) Riccia crystallina und Nostoc sphaerieum,
zwey Cryptogamen, die auch bisweiſen in Europa wach:
ſen an überſchwemmt geweſenen Stellen. Die Meer-
Cryptogamen, wie die Algen oder Fucus (Tange) ſind in
Soueys und Alexandrien im Ueberfluß.
Der Rutzen der inſändiſchen Bäume ſtellt ſie den
angebauten fremden gleich. Der Dattelbaum iſt der ein-
zige, der Wäldchen von einigem Umfange bildet in Aegyp-
en, im wilden Zuſtande bringt er keine genießbare
Früchte, durch die Eultur aber werden ſie vortrefflich.
Man pflanzt die großen Bäume, den Maulsbeerfei-
genbäum (Sycomore), den Nabeca etc. neben die Be-
wäſſerungs-Räder, um die Thiere welche zum Umtrieb
dieſer Räder gebraucht werden, gegen die Sonne zu ſchü-
zen. Auch in den Höfen der Häuſer geben dieſe Bäume
Kibung; ihr Holz iſt gut zu Bauten.
Die abgeſchnittenen Rohrſtengel, von Arundo aegyp-
fia und isiaca, werden bisweilen, ſtatt Holz ge-
braucht. Man legt ſie ſchichtweiſe auf die Decken der
immer, beſchüttet ſie mit Erde, und bedeckt ſie mit
Mauerwerk.
In dem Delta braucht man zum Brennen der Back-
ſeine die wilden Pflanzen, Atriplex Halimus, Suaeda
baatata etc., die etwas holzig und auf unbebauten Fek-
dern ausgeriſſen werden. Die hohen Stengel von Cyperus
dives, und alopecuroides werden zu Matten gebraucht
auf welchen man zu ruhen pflegt, und die in den Mo:
ſcheen und Häuſern die Stellen der Fußteppiche vertreten.
Der bearbeitete Boden wird vom wilden Kräutern
leer. Die Thiere leſen diejenigen, ſo zu ſagen, die in
den unbebauten Feldern wachſen auf. Sie erhalten ihr
Futter von der Hand des Ackersbauers, ſie mäſten ſich
von dem dichten Futter künſtlichen Wieſen.
Die Pflanzen der Wüſte reichen hin zu den noth:
wendigſten Bedürfniſſen der Araber. Die Karavanen be-
ſcheunigen ihre Reiſen, um zu Plätzen zu gelangen, wo
die Caneele die Zweige einiger dornigen Sträucher ab:
weiden können. Die Wurzeln unter dem Sande hervor:
gezogen, dienen den Arabern das nöthige Feuer anzu:
rennen, um unter der Aſche das Brod zu Backen, wel:
ches ſie gleich bereiten. Die vierfüßigen Thiere der Wüſte
jne fette Pflanzen, keine von ſehr faigen Ä
Sºf, noch diejenigen welche eine giftige Milch enthal-
IRIl. Meembryanthem" modiflorum und Zygo-
phyllum coccine" fette Pflanzen de Ä Ä
Kameelen, Ziegen" Gazellen, ihre Ä
- tragen Körner welche die Araber einſam:
nicht gegeſſen, Mysembryanthnun machen
men. Aus denen 9" n zygophyllum verkaufen
: die v0
ſie Mehl und Ä Kairo als Gewurº-
iſten W ie ſchºn:
ſie Ä. Binſen von dknen Ä
ſten Manen macht, ſin? mit ein Handel"
Iſs 1818. Heft 7.
Araber. Sie bringen auch aromatiſche Pflanzen in die
Städte, Sautolina fragrantiſſima, Artemiſia judaica,
Senne und Coloquinten.
Die Blätter und jungen Schößlinge der Pflanzen der
Wüſte werden häufig von Inſecten und Erdſchnecken, die
ſich an dieſe Pflanzen hängen, zerſtört.
Der O'char, oder Asclepias procera, Strauch der
brennenden Ebenen von Ombos nährt eine Fliege, die
ſeinen Blüthen und Früchten wenig ſchadet. Keine ein-
zige Concretion findet ſich weder auf ſeinen Blättern noch
ſeiner Rinde. Ein Tenebrio lebt um ſeine Wurzel.
In Perſien gewinnt man von den Blättern dieſes Srauchs
einen weißen ſüßen Zucker ), der die Larve einer Fliege
umhüllt. Dieſer Zucker und die beſondere Art Fliege,
welche in Perſien die Blätter des O'ohar ſticht, iſt nicht
in Aegypten.
Der Alhagi oder a'äqoul, ein niedrer ſehr dornich-
ter Strauch, vom genus Hedyſarum, und dem Gin-
ſter ſehr ähnlich, erzeugt, ohne den Stich eines Inſectes,
in den Wüſten von Perſien und Arabien ), ein Manna
oder vielmehr wirklichen Zucker, den er in Aegypten nicht
hervorbringt.
Man ſchneidet die Zweige des O'char ab zum Ver-
brennen; ſie ſind voll herber Milch; die Kameele rühren
ſie nicht an; aber ſie freſſen den Alhagi, trotz ſeiner ſtar-
ken Dornen.
Ueber Sciaena Umbra, v. Cuvier
f (Iſis Taf. 15.)
Bemerkungen über ein berühmten und dem ohnerach
tet bey den Syſtemakern Än unbekannten Fiſch
genannt auf unſern Küſten des Weltmeers Äige“j
Maigre, und auf denen des mittelländiſchen Mees Üj.
bra, Fegaro und Poiſon royal; mit einer kurzen Be-
ſchreibung ſeiner Sºnº Aus Menu. du Mus.
OI. 1.
Man erweißt der Zoologie keinen geringeren Dienſt
wenn man ſie von unvollkommen gekannten Arten befreit,
als wenn man neue Arten bekannt macht; vielleicht ſind
wir ſelbſt auf den Punct gekommen, wo es nöthig ſeyn
möchte eine Zeit lang das Rahforſchen nach dieſen un:
fruchtbaren Erwerbungen aufzugeben, um das Chaos der
Synonyme, die ohne Kritik aufgehäuft worden ſind, auf:
zuhellen, und um durch unmittelbare und genaue Beob.
achtungen die wahre Stelle der Arten, welche man für
bekannt hält, zu befeſtigen; ſonſt iſt man in Gefahr das
Lahyrinth des Syſtema naturae ſo unentwirrbar zu ma-
-
“) Sieh, Beſchreibung des Zuckers aus den Strauch
Achar (o'char) von F. Ange de St. Joseph, in der
Pharmacop. Pers. P. 301; Lutet. Parsior. a. 1081.
In ºrien hat vom Zucker von hahescer (o'char)
geredet und den Strauch beſchrieben, der ihn hervor-
dringt, de Temperam. simpl. eaP. 50, de Zu-
charo. -
*) Sieh. Rauwolf, Iter, part. 1. c. 8. - Niebuhr,
Descript. de l'Arabie p. 129 - Olivier, Voyage
dans l'Empire Othoman» tom III. P. 188. -
Bruce erzählt, tom V. P. 62, daß er an einigen
Blättern einer wilden Abyſiſchen Grasart einen
ſchleimigen, ſer zuckersen - ºft geehº"-
74
