º-es-n
ro37
Ausdehnung der Längen - Parallelen verkleinert ſich je
weiter man von Aequator kommt. Aber auch andere
Umſtände tragen bey die Zahl dieſer Abtheilungen zu
vermindern. - 4. - * - A 4 - *
Da die Inſecten der nördlichen Provinzen Amerikas,
wenigſtens bis Canada bin ſpecifiſch von den unſrigen ver“,
ſchieden ſind, während die Grönländiſchen noch zum europäi-
ſchen Typus zu gehören ſcheinen; ſo ſoll dieſe letzte Gegend
oder Grönland für unſere Geographie der Inſecten des
alten Continents den Anſatzpunct für unſern erſten Me-
ridian bilden. Wenigſtens muß dieſes Land als ein zwi-
ſchen .beyden Hemisphäre intermediaires Land angeſehn
werden. Die Canariſchen, die Cap Verdiſchen Inſeln
und Madera ſind nach ihren Producten afrikaniſch. Un-
ſer Meridian wird zwiſchen dieſen Inſeln und der weſt-
lichſten Svize Amerikas, dem Vorgebirge St. Roch in
der Nähe des Rio grande in Braſilien durchgehen, von
da die weſtlichen Inſeln der Azoren und die Inſel As-
cenſion beruhren und ſich in weſtlicher Richtung an der
Küſte von Sandwich endigen. Die weſtliche Länge der-
ſelben wird von Meridian von Paris an gerechnet, 34
Grade betragen. Die von Olivier in Perſien gefundenen
und von mir unterſuchten Inſecten, ihre Verwandtſchaft
mit den Südeuropäiſchen und Nordafrikaniſchen
Gattungen und die weſentlichen Unterſchiede derſelben
von den eigentlichen oſtindiſchen Arten, läßt mich glauben,
daß die charakteriſtiſche Trennungslinie beyder an den
ſüdlichen Gränzen Perſiens und Indiens ſtatt finde, und
nördlich, ohnweit des öſtlichen Abhangs des Uraliſchen
Gorgs, und am Aral See, ohngefähr 60 Grade oſt-
lich von Paris zu ſuchen ſey. Man könnte dieſe Gränze
bis auf den 62ten Grad“), weſtlich vom Obi, Balk
und Candahar tc. veſtſetzen, und unſere Duodecimal-
Eintheilung fortwährend anwenden, denn, wenn wir
noch 34 Grade, als den Unterſchied unſeres erſten Me-
ridians von dem von Paris zu der Anzahl von 62 fügen,
ſo erhalten wir eine Größe von 96 Graden, oder einen
Flächenraum, der ſich ohne Brüche bequem in acht Theile
bringen läßt, von denen jeder einzelne dem dreyßigſten
Theit eines Zirkels gleichen wirde. Wir theilen folglich
den Flächengehalt der alten Welt in zwey Hälften, eine
weſtliche und eine öftlich e. Verlängern wir letztere
ebenfalls bis zu 96 Graden, ſo wird der Meridia",
der ſie gen Oſten begrätzt, 158 Grade ſüdlicher als der
von Paris fern. Er wird von Kamtſchatka anheben,
ſeine Richtung von da nach den Carolinen nehmen, und
im Suden zwiſchen Neuholland und Neuſeeland
durchgehen"). Dieſe oſtt:che Hälfte, um den vierten Theil
*) Bis zu den weſtlichen Abhang der Gebirge, welche
Mafrän, Segiſtan von Ä freilten, lt! O der -
jenigen, welche zwiſchen der großen und der kleinen
Bucharey an den Quellen des Ithon oder Gehon
liegen.
*) Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die Thiere und Ve-
getabilien des nordöſtlichen Aſiens und des nord-
weſtlichen Amerikas, eder der Länder, welche an
der Behringstraße liegen, vieles mit einander ge-
mein haben. Dieſe Leerenge ºf h fegtb nur
für eine zufällige Trennung halten - wie die der
Meerenge L. ? Gltrºl Ti zwiten arf: und Aſer".
Der Meridan, welcher die Gräfinie 3 vºthen
IC3S
ihrer Größe, oder durch 24 Grade, vermehrt, würde
182 Grade öſtlich von Paris, einen andern Meridian zur
Gränze finden, welcher, beynahe das Oſt - Cap an der
Behringsſtraße berührte, ſich von da bis zu den freund-
ſchaftlichen Inſeln verlängerte, und, ſehr vortheilhaft
für unſern ſpeciellen Zweck, eine Demarcations-Linie zwi-
ſchen Aſien und Amerika bildete. Die übrigen 144 Grade
würden den Kreis des Aequators vollenden, und in Ver-
bindung mit der Abtheilung der Länge, die große Zone
geben, welche der Entomologie Amerikas eigen iſt. Auch
dieſe theilen wir, wie die alte Welt und mit der nehm-
lichen Benennung in zwey gleiche Hälften, eine jede
von 72 Graden. Der ganze Kreis des Aequators enthält
folglich vier Bogen, deren Gehalt 72,72, 96 und 129
- iſt, oder in den Verhältniſſen von 8,, ºb und 8 ſteht.
Hingegen die Ausdehnung nach der geographiſchen Länge
der alten Welt hält 216 Grade, und diejenige der neº"
144 Grade; verglichen mit dem ganzen Umfang der Sº
Sphäre giebt die folgende Verhältniſſe: 3 und 8 °°°
, und ... Die untergeordneten Zonen oder die Climate
würden ſich wiederum in arctiſche oder antarctiſche tº
len, nach ihrer Lage diſſeits oder jenſeits der Mittags-
linie. Dasjenige Clima, welches den Raum zwiſchen den
84ſten und 72ſten Grad N. B. in ſich begreift, nenne
ich das Polar - Clima. Gehn wir von da nach der
Duodecimal - Eintheilung bis zum Aequator herab, ſo
erſcheint folgende Reihe von Climaten: das ſubpola-
riſche, das obere, das mittlere, das übertro-
piſche, das tropiſche und das aequatoriſche
Elima. Da ich jede Hemiſphäre nöchmals in zwey Hanpt-
aötheilungen bringe, ſo werde ich die einzelnen clima-
tiſchen Abtheilungen durch das Berwort weſtlich oder
öſtlich unterſcheiden. Die antarctiſchen Climate beſtehn
bloß aus drew clititatiſcheu Stuffen, die ſich nur bis
zum 60ſten Grad S. B. erſtrecken, was ich auf der
arctiſchen Sue Polar- und Subp o lar - Clima ge-
nannt habe, fällt hier weg. Die übrigen Eintheilungen
und Benennungen bleiben für beide Hemiſphären die
nähmlichen. Ich mache indeſſen den Verſuch die Skizze
einer Anwendung derſelben auf die nördliche und weſt-
liche Hälfte unſers Continents zu entwerfen, da wir mit
den entomologiſchen Producten derſelben am bekannte-
ſten ſind.
Das Polar - Clima enthält die Inſecten des grö-
ßern Theiis von Gronland, von Island und von Spiz-
bergen. In dem Sub - Polar - Clina finden wir
diejenigen Norwegens, des nördlichen Schwedens und
des europäiſchen Rußlands. Dies wären die Inſecten
der kälteſten Gegenden. Zu dem oberen Clima rech-
nen wir die Entomologie Großbrittaniens, des mit-
täglichen Schwedens, des nördlichen Frankreichs bis an
die untere Loire, Preuſſens, des eigentlichen Deutſch-
lands, und des mittäglichen Rußlands mit Ausnahme
der Krimm. Das mittlere Clima in gleicher Entfernung
Aſien und Amerika bildet, durchſchneidet die Mitte
des Oceans, zwiſchen der Kuſte er Provinz E anon
in China und von Californien in Amerika, welche
unter derſelben Parallele tegen. Selbſt in aeº-
graviffer 32 tſcht wurde dreß eine eyr natur.che
Abt.::g Li Den.


