129
--
I292
Die Engländer, ſo ausgezeichnet in dieſer Wiſſenſch,
werfen uns vor, daß wir allgemein uns zu vieler Berech-
nungen bedienen und ſomit Verworrenheiten der For-
meln ſtatt Deutlichkeit derſelben herbeyführen. Einige
von denen, die zugleich ſehr geſchickte und gründliche
Philoſophen ſind, glauben, daß die Präciſion, welche
wir ſo zu erreichen beabſichtigen, rein idealiſch ſey, weil
ſie unendlich weit über die Grenzen der Irrthümer, de-
nen Experimente unvermeidlich unterworfen ſind, hin-
ausgehe. Dieſe Fundamentalfrage verdient in der That
Erörterung. Aber es iſt vorher nöthig zwiſchen dem ra-
tionalen Gebrauch verſchiedener Caleüls und ihrem Miß-
brauch zu unterſcheiden. Es iſt ohne Zweifel nutzlos,
unter einer algebraiſchen Form Reſultate auszudrücken,
die ſo einfach ſind, daß ſie ſo wie ſie ausgeſprochen, auch
begriffen und ermeſſen ſind. Noch ſchlimmer iſt es ſo
eine Verbindung vager oder hypothetiſcher Elemente zu
verſuchen; denn wir geben ſo dem Ungewiſſen Wirklich-
keit, dem Irrthum Beſtand. Wenn wir aber mit Schärfe
die verſchiedenen Weiſen deſſelben Phänomens beobachtet
und daraus numeriſche Maaße erlangt haben, welche
Inconvenienz kann dann noch ſeyn, wenn wir ſie durch
eine einzige das Ganze umfaſſende Formel, mit einan-
der verbinden? Wenn ſie zu reducieren ſind auf ir-
gend ein einfaches Geſetz, welches nicht gleich auf den
erſten Blick gefunden wird, iſt nicht das der einzige
Weges zu entdecken? Wenn im Gegentheil die Natur
ihrer Relationen weſentlich compliciert iſt, welches der ge-
wöhnlichſte Fall iſt, iſt dieß nicht wieder das einzige Mit-
tel, durch welches ein Ganzes conſtituirt und eine allge-
meine Bezeichnung daraus erlangt werden kann, welche
wir nachgehends mit allem dem Schwankenden ihrer un-
beſtimmtheit, in die Analyſis anderer Phänomene, von
welchen die erſteren einen Theil ausmachen, aufnehmen
dürfen? Könnt ihr z. B. die phyſikaliſchen Fragen auf-
löſen, in welchen die Quantität der Flügkeiten in Be-
tracht kommt als ein veränderliches Element, wenn ihr
nicht die zuſammengefaßten Geſetze ihrer Exranſion auf
Formeln reduciert habe? Um zu erkennen, wie zuverläſ-
ſig dieſe Methode ſey und wohin ſie führen könne, iſt
weiter Nichts nöthig als den Gebrauch wahr zu nehmen,
den Newton von ihr in ſeinen Nachforſchungen über die
ſubtilſten Eigenſchaften des Lichts gemacht hat. Da er
mittels ſeiner Meſſungen die einfachen Geſetze, die durch
die Intermittenz der Reflerion und Einlaſſung unter
perpendiculärem Einfall dargeboten wurden, entdeckt und
reſtgeſtellt hatte, ſo unternahm er es, um einen vollſtän-
digen Begriff von dieſen Phänomenen zu erhalten, ſie
experimental unter ſchiefem Einfall zu verfolgen. Aber
dann wurden ſie modificiert und compliciert in Folge v.
Geſetzen, welche nichts Evidentes hatten, außer daß ſie
im Fortſchreiten zunehmen. Was that Newton? Er
beobachtete und maß ſie aufs Neue unter einer großen
Zahl und Mannichfaltigkeit von Einfällen; er bildete
eine numeriſche Tafel von ihren Veränderungen; dann
verband er alle dieſe Zahlen durch eine empiriſche For-
mel, welche die Werthe wieder gab mit einer Annähe-
Äg faſt völlig den Beobachtungen ſelbſt gleich; und
alsdann im Äß des allgemeinen obgleich empiriſchen
Ausdrucks der Phänomene für alle mögl. Einfälle führte
er ihn als ein Element in alle die Unterſuchungen ein,
wo der ſucceſſive Effect von Intermittenzen combiniert
wird mit der Schiefheit des Einfalles der Lichttheilchen,
und mit der Länge der Trajectorie, welche ſie zu beſchrei:
ben haben ehe ſie die Oberflächen erreichen, welche ſie
reflectieren oder einlaſſen ſollen. Alle Perſonen von Un-
befangenheit, welche über diefen bewundernswürdigen
Theil von Newton's Optik, in welchem er die Theorie der
Anwandlungen veſtſtellt, nachgedacht haben, frage ich, ob es
mögl. ſey, unabhängig von Calcüls dieſe Intermittenzen
des Lichts zu erklären, und vor allem ſie, ſo wie N. ge-
than hat, mit der Schiefe und Dicke zu verbinden, ſo
daß man numeriſch alle durch Reflexion auf der zweyten
Oberfläche der dicken Platten producierte Erſcheinungen,
nehml. die Anordnung, die Farben, und ſelbſt die avſo-
luten Größen der reflectirten Ringe, ableiten kann; und
alles dieß ohne andere Data als die Dicke der Platte,
ihre Beſchaffenheit, und die Richtung und die Art der
einfallenden Strahlen?“
Dieſe Gründe ſind hinreichend, den mäßigen Ge-
brauch der neuern. Analyſis in philoſoph. Unterſuchungen
zu rechtfertigen; und dieſ iſt alles was Mr Biot zu Be-
ſchuldigungen veranlaßt, obgleich vielleicht ſeine Praris
in dieſer Hinſicht mit ſ. Theorie nicht ganz genau über
einſtimmt.
Wenige können in jetziger Zeit ein Werk, wie das
vor uns liegende, mit größern Vortheilen unternehmen
als Mr Biot. Sowohl ſeine Talente als ſeine Lage ſind
in dieſer Hinſicht ausgezeichnet. Ob er gleich nicht der
größte der Mathematiker ſeyn mag, ſo verdient er doch
hochgeſtellt zu werden und er hat eine Liebe zu erperi-
mentalen Unterſuchungen und eine Gewandtheit und Ge-
nauigkeit in Anſtellung derſelben, auf die wenige neue
Theoretiker Anſpruch machen dürfen. Er hat auch einen
ausgedehnten Briefwechſel mit wiſſenſchaftlichen Forſchern
in ganz Europa, von deren manchen er Mittheilungen
ausdrücklich zu dem Behuf, ſeine Arbeit dadurch ſich zu
erleichtern, erhalten hat. Und ferner hat er den Vor-
theil, gewiſſe ſchätzbare Manuſcripte, deren Innhalt noch
nicht Publicität erhielt, zu Rathe zu ziehen. Madame
Lavoiſier gab in ſeine Hände den Originalbericht über
die intereſſanten Verſuche, die im Jahr 1781 und 1782
durch die M. M. Lavoiſier und Laplace über die Aus-
dehnung veſter Körper gemacht wurden; und Mad.
Coulomb erlaubte ihm aus den nicht herausgegebenen
Papieren ihres Gatten über Gegenſtände der Elektricität
und des Magnetismus alles das auszuziehen, was er für
ſchätzbar hielt. Von einem ſolchen Schriftſteller, im Be-
ſiß ſolcher Hilfen, war ein Werk von Verdienſt und wich-
tigem Innhalt ganz natürl. zu erwarten: und man iſt in
der Erwartung nicht getäuſcht worden. Der Hauptfehler
in dieſem Geiſteswerke iſt ein Mangel an Gediegenheit:
das Ganze iſt, wie Roscommon ſagen würde allzuſehr
„drawn to French wire;“ („nach franzöſiſchem Drathe
gedreht“) doch von manchen „pages“ („Blättern“) iſt
es wahr, daß ſie nicht nur „ſhine“ („glänzen“) ſondern
vieles geben, was wahrhaft inſtructiv und werthvoll iſt.
Der erſte Theil (von 656 Seiten) kann als eine
Einleitung angeſehen werden: er enthält eine Darlegung
allgemeiner Phänomene, und beſchreibt die Mittel der
- –-

