— 29 —
Gebirge ist nach Brongniart's trefflichen Untersuchungen, mehr
der von Europa und dem nördlichen Amerika analog geworden. —
Die letzten, die äufserste Hülle oder Rinde der Erde bildenden
Lager sind die des aufgeschwemmten Landes und Gesteine
von meistens geringem Zusammenhange. Sie wurden von mehreren
Geognosten, wie von Al. v. Humeoldt, u. a., als die obersten Schich-
ten der tertiären Bildungen betrachtet; allein neuere Naturforscher
haben sie davon getrennt und in zwei Abtheilungen geschieden, näm-
lich l)in die der älterenDiluvial- und 2) in die darüber liegenden
jüngeren Alluvial- oder postdiluvianischen Formationen,
welche den durch Menschenhände bebauten und urbar gemachten
Boden in der Regel liefern. — Die Diluviallager (Diluvium), aus
Trümmergebilden, Thon, Lehm, Sand, Gerolle u. s. w. bestehend,
zusammengetrieben und entstanden durch mächtige Strömungen,
Fiuthen und Ueberschwemmungen, wodurch ganze Länder und
weite Erdstrecken bedeckt wurden und die bis zu beträchtlichen Höhen
hinauf stiegen, waren die Hauptmomente zur Entstehung dieser
Schichten. Meeresgeschöpfe, wie solche des süfsen Wassers und
des Landes, die gröfstentheils noch lebenden Geschlechtern angehö-
ren , wurden hier begraben. Hier finden sich vorzugsweise eine
Menge Säugethierknochen, von grofsen Pachydermen besonders, von
Pferden, Wiederkäuern, Bären, Hyänen u. a. Besonders charakte-
ristisch ist das Vorkommen des Mammuth, Elephas primigenius, Bl.
und des nordischen Nashorns, Rhinoceros tichorhinus, Cuv. — Dieser
Periode gehören auch die Knochenbreccien, angefüllt mit Knochen-
resten von Wirbelthieren, unter denen auch Vögel sich befinden,
und mit Schalen von Weichthieren. Solche Breccien liefern Gibraltar,
Corsika, Sardinien, die Gegenden von Cette , Nizza, u. s. w. —
In dieselbe Periode sind ferner die Thierknochen zu zählen, die
sich in grofsen Felsenhöhlen, von denen ich in unserm teutschen
Vaterlande nur die Baumanns- und Scharzfelder Höhle des Harzes,
