I475
1476
s-
iſt auch der Theil des Schläfmuskels, der ſich nah am
Rande der Augenhöhle befindet, ſehr thätig; daher hier
im Knochen ein Eindruck, in der Augenhöhle ſelbſt eine
Erhabenheit.
S 65 Kug; die europäiſchen Arten von Leucop.
ſis. L. grandis (Gigas), Gigas, varia, intermedia,
aculeats, dorfgera (Coelogaßer diſpar), bifasciata,
sibba (Biguetina).
S. 83. Rudolph i; erſter Nachtrag zu ſeiner NG.
der Eingeweidwürmer; beſonders über den Aufſatz von
Frölich im Naturforſcher St. 29. Rictularia iſt ein
Ophioſtoma; Porocephalus ein Polyſioma (proboſci-
deum), Fimbriaria bleibt beſſer bey Taeuia. In Fiſchen
kommen keine Blaſenwürmer vor. Ein lehrreicher Auf-
ſaß, der ſich nicht ausziehen läßt. Der Vf. geht die
Sippen ſeines Werts durch, wobey beſonders die Wiener
Wurmkenner berückſichtiget werden; der Aufſatz läuft bis
113 und berückſichtigt 88 Gattungen oder wenigſtens Gegen-
ſtände. Schade, daß er den von Ahrends abgebilde-
ten Wurm aus Helix putris nicht beachtet hat. Iſt es
etwa ein Cucullanus?
S. 128. Ramdohr, anatomiſche Bemerkungen
über Fasciola hepatica Taf. 3. Die vordere Oeffnung
ſcheint der Mund, die untere die weibliche zu ſeyn. Zwi-
ſchen beyden die männliche Ruthe fadenförmig, kein Kopf,
keine Augen, keine Athemlöcher, auch innerlich davon
keine Spur. Die Leibesmaſſe weich, ſchwammartig, darum
eine Haut, lederartig aus in einander gefilzten Faſern.
Verdauungswerkzeuge kommen mit denen der Quallen
mehr überein, als mit denen der Seeſterne, Canäle“ in
der ſchwammigen Maſſe ausgehöhlt und durch den gan-
zen Leib ziehend. Vom Mund gehen zwey ſolcher Ca-
näle zickzackförmig neben einander in der Mitte des Kör-
pers bis zu ſeinem End herab, geben nach den Seiten
mehrere Zweige, die gegen den Rand des Leibes ſich noch
mehr vertheilen, aber nicht wie bey den Meduſen ana-
ſtomoſiren, ſondern blind enden. Von leberartigen Thei-
ſen keine Spur.
Hat wirklich ein Nervenſyſtem. Hirn, eyförmiger,
weißer Körper, an der Baſis der Mundröhre gegen den
Nücken, vor den Eyerſtöcken, zwiſchen den beyden Haupt-
höhlen der Verdauungswerkzeuge, ſetzt ſich nach hinten
als ein kurzer Fortſatz fort, endet mit einem Knoten
an dem Eyergang; alſo eine Art knotiges Rückenmark.
Dicht über jenem Fortſatz entſpringt aus dem Hirn ein
wahrer Nerv, der ſich bald in zwey gleichlaufende Aeſte
theit, die ſich über den Eyerſtock und den ganzen Leib
erſtrecken. [ Otto erklärt dieſe Theile ſpäter für die
männliche Ruthe und die zwey Nerven für Ernährungs-
gefäße. Schade! Ramdohr, der mehr Inſecten als
irgend Jemand zerlegt, hätte verdient, der Entdecker des
Nervenſyſtems der Eingeweidwilrmer zu ſeyn.] Begatten
ſich wechſelſeitig wie die Schnecken. (Göze Einges
weidwürmer S. 17o.)
Weibliche Theile; Bärmutter, eine ovale Blaſe mit
eine Menge Eyer oder Jungen, hinter dem Bauchloch
in der Mitte des Leibes zwiſchen den Verdauungscanä-
º dºey Eyerſtöcke daran sförmig nach vorn gebogen,
enthalten 3 bis 4000 weiße Eyer, -
Männl. Theile; zwey lange an den Seiten des Lei-
bes herabgeſchlängelte, fadenförmige Gefäße vereinigen
ſich über dem Hirn und gehen wahrſcheinlich in das vor-
ragende männliche Glied über.
- Noch ſind 2 weiße, äſtige, kurze Fäden da, die ſeit-
wärts von der Bärmutter ausgehen und in der ſchwam-
migen Maſſe nach dem Rücken liegen. Sehr ähnlich den
zuführenden Gefäßen der Bärmutter bey Hippobosca
9vina, worinn bekanntlich eine Larve ernährt wird.
Fig. 5. hh Umriß eines vergrößerten Egels, a Hirn,
bb bevde Nerven, cc Eyerſtöcke, d Bärmutter, ee Saa-
mengefäße, ff zuführende Gefäße der Bärmutter, g Mund-
röhre. Fig. 6. a Hirn, b Fortſatz deſſelben, c Nerven-
knoten, ff ausführender Eyergang, d Nerv, ee deſſen
Aeſte. Taf. 22.
S. 147. Lichtenſtein, die Gattung Antilope be-
ſchrieben. Linne beſchrieb 6 Gattungen dieſer Sippe,
Buffon 12. Die ſüdafrikaniſchen kommen in Aſien nicht
vor. Pallas ſtellte ſie zuerſt als eigene Sippe Antilope
auf und zählte 17 Gattungen, ſpäter 22, wovon aber
doch nur 17 ſtehen blieben. Forſter zählte 28 G., wo-
von aber die Abh. mit den Zeichnungen noch nicht ge-
druckt iſt. Pennant zählt 33 G. Gmelin ſetzte ſie auf
27 he ab. Ich zählte am Vorgeb. d. g. H. 21 Gattungen,
von denen ich nachher 5 als bloße Abarten erkannte. Die
aſiatiſchen dazu betragen nun 29. Die Synonymie iſt
ſchrecklich verwirrt [das haben wir bey Ausarbeitung un-
ſerer M. G., welche in die gleiche Zeit mit dieſer Ab-
handlung fällt, leider auch erfahren. Wir werden beyde
Arbeiten, da ſie unabhängig von einander sº geicher
Zeit entſtanden ſind, neben einander ſtellen. . ." däucht,
alles hänge ab von der Zahl der Euterſtriche und von
der Anweſenheit der Thränen, was wir aller Mühe
ungeachtet, bey den meiſten Gattungen nicht auffinden
konnten. Hätten wir das gewußt, ſo würden wir nur
die mit Thränen als beſondere Sippe aufgeſtellt, die
mit 4 Strichen zum Rind, die mit 2 zur Ziege gebracht
haben. Alle andern Zeichen ſcheinen uns ungenügend.
L. theilt nicht nach den Hörnern, ſondern nach Schwanz,
Wamme und Thränen ab, auch ob die Weibch. Hörner
haben oder nicht. Die dem Rind verwandten, mit quº
ſtigem Schwanz, haben keine Thränen oder höchſe“
nur haarloſe Stellen unter den Augen und die Weibch
ſind gehörnt; wo ſie ungehörnt ſind, finden ſich deut-
liche Thränen und kurzer Schwanz.
Lichtenſtein, Antilope. Oken, Cemas.
A. Bubalides; Schwanz A. Kuhgemſen.
lang, keine Thränen, beyde 1. Gnu.
gehörnt. 2. Tragocamelus (Trage“
1. Orcas (Oryx, Cudu, laphus, Biggel).
Elandt). b. 3. Picta (Nylgau, grauer
2. Oryx (bezoartica, ae- s). -
yptiaca, Paſan, Gems- 4, Bubalus (Bucelaphus,
## Moschelaphus, Capra
5. Leucoryx. dorcas, Becker el vash,
4. Bezoartica (Gazella, Al- Hartebeest, Yachmur,
gazel), barbariſche Kuh). . .
5. Leucophaea (glauca, 5. Koba (Ant: Bubai)
Blaauwbok. Capreolus africanus, Te-
mamaſama, Bucula cer-
vina ,Eygary, große
braune Ä
6. Bubalis (Dorcas, Buſ-
ſelaphus, Yachmur, Bek-
ker el vash, Temamas
