I3 I5 ---------
1316
weiſe findet, iſt um deſto annehmbarer, da ſie zur Erklä-
rung einer größeren Anzahl Thatſachen dienen kann.
Uns ſcheint die Bildung der Erdenge von Suez
eine dieſer merkwürdigſten Thatſachen zu ſeyn: während
das Waſſer des mittelländiſchen Meeres, aus dem atlan:
diſchen Ocean kommend, gegen Oſten bis an den Fuß des
Libanon vordrang, wandte das aus dem indiſchen Oce-
an in den arabiſchen Meerbuſen dringende, ſich von Süd-
Oſt nach Nord-Weſt auf die Küſten von Natolien. Die-
ſe Strömungen waren, zur Zeit der Fluth, ziemlich reiſ-
ſend, und führten die Trümmer von den Küſten, die ſie
beſpülten, mit ſich; aber nachdem dieſes Reißen zum
Theil bey ihrem Zuſammentreffen anfgehoben worden, ſo
ſtellte ſich unter ihnen eine Art Gleichgewicht her; und
die Stoffe, welche oben auf floſſen, ſenkten ſich nieder
über die ganze Fläche, welche jetzt die Erdenge von Suez
einnimmt. Man weiß wirklich, daß dieſe Erdenge ein
großes aufgeſchwemmtes Stück Land iſt. Ihre Lage und
Ausdehnung ward alſo durch die Gewalt und Richtung
dieſer beiden Strömungen beſtimmt, deren Veränderung
dieſer Erdenge eine ganz andere Lage und ganz verſchie-
dene Geſtalt gegeben hätte.
Dieſe großen Oſcillationen der Meere geben noch eine Er-
klärung der zweiten Thatſache, welche wir bei unſeren
Unterſuchungen des Irrthals beobachtet haben. Wir mei:
nen hier die Muſchel-Bänke, die ſich gegen die Waſſer-
ſcheide dieſes Thals finden und den Salzboden des Hoch-
andes, welches es begränzet.
Die Gewäſſer, welches aus dem rothen Meere und
dem Nil-Thale in die Schluchten des arabiſchen Gebär-
ges vordrangen, begegneten ſich auf einigen Puncten die-
ſer Schluchten, und beſonders gegen den obern Theil
des Irrthals; die beiden entgengeſezten Strömungen hiel-
ten ſich das Gleichgewicht und die Stockung ihrer Waſ-
ſer auf der ganzen Fläche, wo ſie ſich das Gleichgewicht
hielten, bildete eine Bank aus den Stoffen zuſammenge-
ſetzt, welche ſie mit ſich führten; und da das Waſſer,
welches bey der Fluth dieſe Bank bedeckte, ſelten ſehr in
Bewegung gerieth, bildeten ſich dort Muſchel-Familien,
deren Schaalen man faſt unverſehrt auf den höchſten Flä-
chen des Thals findet. Die faſt horizontale Oberfläche
zeigt wirklich den Ruheſtand, wodurch die Bänke entſtan-
den , während diejenigen Theile dieſes Thals, die von
dieſer Bergfläche auf einer Seite gegen den Nil, auf Dº.,
andern gegen das rothe Meer hinabgehen, mit mehr oer
weniger tiefen. Waſſerriſſen, durchfurcht ſind, deren Fall
durch Gerölle, durch Grand, durch Trümmer in größter
Verworrenheit aufgehäufter Conchylien bezeichnet iſt; ein
untrügliches Zeichen des Reißens des Waſſers, welches
ſie herführte und periodiſch und im umgekehrten Verhält-
niſſe bey der Fluth und Ebbe floß.
Die Ausdehnung dieſer außerordentlichen Meereszeiten
verminderte ſich nach und nach, bis die jetzige Ordnung
hergeſtellt war. Theile unſrer Continente, welche in Zwi-
ſchenräumen unter Waſſer geſetzt worden waren, wurden
endlich trocken, und dieſe mehr oder weniger von ſalzi-
sem Waſſer durchfeuchtete Erdſtriche, waren nach der Wj
Ä Äº Baſſers, mit einer gewiſſen Menj
vermiſcht, eben ſo wie alle die Erdſtri enge Salz
iche, welche jezt, an
v
unſern Küſten, den periodiſchen Ueberſchwemmungen der
Ebbe und Fluth ausgeſezt ſind.
Dieſer Zuſtand der Dinge wäre fortdauernd geweſen,
und man würde das Meer-Salz auf der Oberfläche un:
ſeres Erdballs noch an allen den Stellen finden, die die
Spur dieſer alten Ueberſchwemmung an ſich tragen, wenn
der Regen es nicht in einem deſto kürzern Zeitraum auf
gelöſt hätte, je nachdem er häufig gefallen: Wenn aber
aus einer beſondern Urſache, das Regenwaſſer den Boden
den das Meer ſonſt bedeckte, nicht beſpült hätte, ſo würde
er ſeine urſprüngliches Salz behalten und eine Art Au
nahme von der übrigen Erde bilden. Bilden die W.
ſten, zwiſchen welchen Aegypten gelegen iſt, dieſe Ausnah
me ? Der Regen iſt dort, wie man weiß; ſehr ſelten,
und See-Salz findet ſich dort überall, bald kryſaliſt
unter dem Sande, bald auf der Oberfläche ausgewitt.
Es ſindet ſich, wie wir geſagt haben, im Irrthal in klei:
nen zuſammengedrückten Lagen auf Gypsbetten: m."
hatte es im Monat Pluviöſe im Jahr 7 im Thalt dº
Natrum-Seen bemerkt, 32 Meilen (Milles) weſtlich dº
Nils, zwiſchen der Provinz Fayoum und dem mittländi
ſchen Meere 1); ich habe es ſüdweſtlich von Esmé gefun
den in dem Thale, wo man das Natron ausgräbt, un?
von dem wir oben gefagt haben (2). Der ganze Theil der
Wüſte weſtlich am Canal Joſeph über die Dünen, welche
es begränzen hinaus, iſt mit Salz-Kryſtallen bedeckt 39;
die Ufer des Sees Keroun in der Provinz Fayoum ſind
ebenfalls davon bedeckt. Man gewinnt es durch Abdul-
ſtung nicht allein im Waſſer dieſes Sees, ſondern auch in
mehreren Quellen derfelben Provinz 4). Der Boden d!
Ebene von Saqqarah iſt voll Salzbefchlag 5).
Die Wüſte der bittern Seen endlich, zwiſchen dem
rothen und dem Mittel- Meere, zeigt eine faſt ununter-
brochene Lage von Salz-Kryſtallen 6). -
Nicht allein in Aegypten findet ſich Set-Salz auf
der Oberfläche des Bodens, die alten Geſchichtsſchreiber
und die neuern Reiſenden erwähnen mehr oder meniger
beträchtlicher Maſſen hiervon, welche man an verſchiedenen
Stellen der Wüſte der Barbarey, vom Nil bis zur Abend-
Küſte von Africa findet.
„Es gibt, ſagt Herodot, zwiſchen Aegypten und den
12."ºre ſur la vallée des lacs de Natron et cel-
le Äe ſans eau par M. le General An-
dréoſſy – E. M. Tom. I. Pa5.179 et ſuiv.
2) Thatſachen, beobachtet den Thermid. Jahr 7.
3) Beoba - -
Jahr sein, °ngeſtellt den 14 Vendemiaire
"O Beobachtungen vom 11,
8-Mem. ſur le lacd
A. M. Tom. I. Pa8, 83
21 und 26. Prairial. Jahr
eMoeris par M. Jonard
5) Beobachtung des 26 Frimaire. Jahr 8,
6) Mémoire ſur le canal des denx Mers par M
le Père. Ingenieur en chef des j t -
ehauſſées. E. M. Tom. I. Pag, et des
ſur les anciennes limites de la
M. de Bois Aymé. ibid. Pas 167.
03. - Mémoires
Mer Rouge Par
