- - Schluß. 295
ren und lieben. Aber es giebt doch ein Buch, was
Alles dieſes noch viel beſſer lehrt, als das Buch der
Natur, die heilige Schrift. Ohne die möchte
Jeder, der ſie recht kennt, gar nicht mehr auf der “
Welt ſeyn. Ohne ſie würden wir auch das große,
- ſchöne Buch der Natur, ſeinem eigentlichen höchſten
Innhalte nach gar nicht verſtehen. Darum wäre es
wohl gut, wenn Jeder, der den erſten, bloß vor-
bildlichen und vorbedeutenden Theil der Offenbarun-
gen Gottes an den Menſchen – das Buch der Na-
tur, liebgewonnen, dabei vor allem auch Liebe und
Intereſſe für jenen zweiten, höheren Theil gewönne,
welcher allein die Räthſel und das dunkle Sehnen
# Natur und des Menſchenherzens löſen und erfüllen
all.
