354 «See=ssszº-
deckten Gegenden und die Flecken auf den Eyern
der Vögel irgend eine würkende Urſache haben
müſſen, da ſie Einförmigkeit ihrer Hervorbringung
zeigt, daß die nicht einer zufälligen Concurrenz
von Urſachen zuzuſchreiben ſind; und wie kann
dieſe würkende Urſache anders entdeckt oder erläu-
tert werden, als aus der Analogie mit andern
Thatſachen der thieriſchen Haushaltung.
2) Die Nahrung, welche von der Mutter bei
lebendig gebährenden Thieren für die jungeRach-
kommenſchaft herbeigeſchaft wird, kann in drei
Arten getheilt werden, nach dem Alten der jun-
gen Creatur. 1) Die Nahrung welche im Ey,
ſo wie es vorgängig im Eyerſtock zur Aufnahme
des Embryo bereitet war, enthalten iſt. 2) Das
Schaafwaſſer, welches für den Fetus im Utero
zubereitet wird, und 3) die Milch, welche in den
Bruſtdrüſen für das neugeborne Kind abgeſondert
wird. Man hat Urſache zu ſchließen, das man-
cherlei Veränderungen in dem neuen Thiere aus
allen dieſen Quellen der Nahrung entſtehen kön-
nen, vorzüglich aber aus der erſten derſelben.
Bei Erwachſenen bereiten die Verdauungs-
werkzeuge, und die der Sanguification, und nach-
her die der Abſcheidung, die zur Nahrung taug-
liche Partikeln aus andern Verbindungen der Ma-
terie, oder verbinden dieſelben wiederum in neue
Arten von Materie, die geſchickt iſt, die Fila-
mente in Thätigkeit zu ſetzen, welche ſolche durch
den thieriſchen Appetit abſorbiren oder einzie-
hen. Bei dieſem Proceſſe müſſen wir nicht allein
auf die Thätigkeit des lebenden Filaments achten,
welches eine nährende Partikel aufnimmt, ſon-
