IO II IO I 2
dº-ams-
-
ſT. Der ſcharfſinnige Vft hat in dieſer ueberſicht ſol-
cher nothmachenden Thiere manche ſchöne Beziehung an-
gegeben, die überlegt zu werden verdient. Zuerſt machen
die eigentlichen Polypen (unſere Franſel) Noth. Wegen
ihrer Größe weigern ſie ſich, mit den Infuſorien Kame-
radſchaft zu machen, wegen ihrer Aderloſigkeit, mit den
Quallen. Wir verſuchen es mit ihnen bald da bald
dort, um endlich zu ermerken, mit welchen ſie ſich an
beſten vertragen. Im Tert machte der Vfr die Stein-
1hiere zur zweyten Ordnung, hier zur dritten, alſo den
Quallen näher, was auch in Bezug auf die vollkommne
ren Thiere richtig iſt. In den Pflanzenthieren ſind
mehr Polypen; dort aber ſchon Quallen mit Scheeren-
armen. Doch die Steinthiere über die Pflanzenthiere
zu ſtellen, will uns, um unſers Syſtems willen, nicht
ſchmecfen; es müßte ſich denn etwa eine Naſe drehen
laſſen. Die Quallen ſtehen zwar in Betracht der Durch-
ſichtigkeit und Gallertſubſtanz den Polypen ſehr nah
doch giebt es auch ſolche Muſcheln und Schnecken; auch
haben die Quallen Adern, und endlich krümmt ſich unſer
Syſtem gewaltig dabey. Es möchte nicht gern die Ader-
thiere fahren laſſen, da es einmal ſo artig im Beſitz
von Darm- und Lungenthieren iſt; auch ſieht die Ein-
heilung in Elementen-, Stein-, und Pflanzen-
Thiere gar zu verführeriſch aus, ſo daß wir es nicht
übers Herz bringen können, ſie ſchon bey Lebzeiten
fahren laſſen zn ſollen.
lin eine Einſicht in das Einzelne zu erhalten, und
fo dieſe Anordnung in jedem Glied beurtheilen zu kön-
men, wollen wir hier, im Geiſte des Vfrs, die Sippen
als unſerer Zoologie einreihen.
Ordo I. ln fus oria.
Fam. I. Mona d es,
a. Monas, Volvox, Proteus; Gonium, Cyclidium, Pa-
ramaecium, Kolpoda.
b. Vibrio, Bacillaria, Enchelys, Habel.
c. Cercaria, Ceratium, Trachelius (Peitſchel, Zirkel)
d. Bursaria.
e. ? Trichoda, Leucophra, Kerone, Flochel.
Fam. II. V ortice 11 a e.
n. Ticfel; Aſtel, Schneller, Schnurrel, Stentor-
b. Limnias, Korbel, Tintinnus, Vaginaria.
Fam. III. Brachioni.
a. Ecclissa (Drill, Stürzel);
Spurrel (Glufel, Zapfel, Flundel, Bürſtel)
b. Brachionus.
c. Rotifer (Schiebel, Schnattel, Bechel, Zinkel)
d. Melicerta (Blumel, Lappel.)
Fam. IV. Polypi
a. Cristatella; Tubularia,
b. Kronel, Pharetria.
c Hydra, (Pedicellaria iſt nichts.)
d. Lucernaria.
Ordo II. Phytoz oa,
Fam. 1. Spongita.
spongia, Alcyonium
lann. II. Ceratophyta.
Pennaria, Placomus, Gorgonia, Antipathes,
Fam. IlI. Tubulariae.
Clava, Coryne, Calamella, Sertularia.
Fam. IV. Pennatula, Encrinus.
Ordo III. Lit hoz oa.
Fam. I. Porinae.
Nullipora, Millepora, Matrepora, Maeandra, Tubipora,
Eschara, Cellepora; ? Flustra, Cellularia.
Fam. II. Iside a e.
Isis, Hippurium.
Farn. III. N o du lariae.
Nodularia, Pavonium.
Fam. IV. Pent a cr in us.
Ordo IV. M ed us in a e.
Fam. I. Berenice s.
a. Ohne Stiel und Arm,
Eudora, Berenice, Carybdea; Ephyre, Euryala, Obe-
lia, Cyanea; Phorcynia, Eulimene, IFoveolia, Pega-
sia, Aequorea.
b. Mit Stiel ohne Arm.
Orythya, Geryonia, Limnorea, Favonia; Oceania,
Aglaura, Melicertum.
c. Mit Stiel und Armen.
Chrysaora, Rhizostoma, Cassiopea, Cephea; Meli-
tea, Evagora; Pelagia.
d. Mit Armen ohne Stiel.
Ocyrhoe, Aurellia; Callirhoe.
Fam. lI. Physs op h or a e.
Stephanomia, Rhizophyra, Physsophosa, Arethusa.
Fam. III. B er oes.
Gleba, DiphFes?; Ianira, Callianira, Cestum; Beroe ;
Idya, Trichtner.
Fam, IV. Porpitae. –
Porpitaa, Velella.
Dieſe ſinnreiche Anordnung gewährt allerdings eine
ſchöne Aufeinanderfolge, und was uns betrifft, ſo könn-
ten wir bis auf weniges damit zufrieden ſeyn, wenn
nur die Steinthiere vor den Pflanzenthieren ſtänden,
obſchon dieſe, wie geſagt, ſich allerdings ſehr wohl an
die Polypen anſchließen; doch weiß man kaum, ſoll man
Pennatula und Encrinus den Quallen näher ſtellen,
oder Pentacrinus; wenn dieſer nicht gar eine Art Me-
duſenhaupt iſt. Auch kommen in den Milleporen ebenſo
arme Thiere vor, als in den Alcyonien, ja ärmere, gleich-
ſam nur Vorticellae. Doch es läßt ſich hierüber aller-
ley vergeblich reden, weil wir faſt noch kein Thier die-
ſer ganzen Klaſſe kennen, nicht einmal die Qualen
ſelbſt noch nicht nach der übrigens lobenswerthen Arbeit
von Gäde. Warum will denn niemand mehr Pedice-
laria finden? Wir haben dieſes Stück ausgeſtrichen
Wir können durchaus nicht von unſerem philoſophi-
ſchen Princip der Thiereimtheilung abgehen, daß es
nehmlich ſoviel Thierabtheilungen gebe, als Hauptorga-
ne oder Syſteme im Leibe, und wir ſind demnach ge-
zwungen, die Quallen von den Halbthieren zu tren“
nen, weil es ohne ſie keine Thiere gäbe, die das Ader-
ſyſtem heruntrügen, was doch eben ſo nothwendig iſt,
als die abgeſonderte Verleiblichung des Darm - und
Lungenſyſtems, welche beyde doch unwiederſprechbar in
den Schnecken und Kerfen herum kriechen. Ob wir aber
mit den gemeinen Süßwaſſerpolypen zu den Halbthie-
-
