a säifenpflanzen,
*,
4)
Seine Hülſen ſind ſichelförmig und haben einen
Flügelanſaß, die Blätter ſtehen zu 3 beiſammen.
Der Befenginſter oder Pfriemen, (Spar-
tium Scoparium) mit ſchönen gelben Blüthsºund
öfters mehrere Ellen hohem, beſenartigen Strauch
mit eckigen Zweigen. Dieſer blüht im Mai als
ein ſchönes aber ſehr gemeines Waldunkraut, faſt
überall in Deutſchland, wo es Sand, Haide und
ſteinige Hügel giebt. Die eine Art, die Blumen-
binſe genannt, hat ſehr wohlriechende gelbe Blumen
und runde binſenartige Aeſte. Sie wird in unſern
Gärten gezogen.“
Der Färberg in ſter, (Genista tinctoria) den
man zum Gelbfärben braucht, unterſcheidet ſich vom
vorigen durch ein rückwärts und nach unten gebot
genes Fähnlein der Blume, blüht aber auch gelb
und findet ſich allenthalben in den Wäldern, als
ein etliche Spannen hohes Geſtrüpp. z"
Der Heckſaamen - Strauch, oder hie und da
auch Stech - oder Haideginſter genannt (Ulex
europaeus) wächſt hin und wieder in Deutſch-
land (beſonders im nördlichen) auf ganz dün-
nem, ſandigen Boden. Es iſt ein in ſehr viele
Aeſte zertheilter Strauch, mit „auhen, ſpizigen
Blättern und zerſtreuten ſcharfen Stacheln, welcher
gleich bei Anfang des Frühlings ſchöne gelbe Blü-
then trägt, die ſich dadurch von der Blüthe des -
Ginſters unterſcheiden, daß ihr Kelch aus 2 Blätt-
lein beſteht, während der Kelch des Ginſters nur
einblättrig iſt. Auch iſt die Saamenſchote (Hülſe)
des Heckſaamens ſo kurz, daß ſie größtentheils vom
Kelche bedeckt wird. Der Heckſaamenſtrauch iſt recht
ausſchließend ein Eigenthum der ganz dürren Sand-
7 »
-
gegenden, auf denen nur wenig andere Gewächſe
gedeihen, und deren Holzmangel er erſetzt. Denn
in ſolchen Boden ſäet er ſich ſo häufig an, daß er
gar nicht auszurotten iſt, in gutem Boden aber
erfriert er bei uns im Winter. . .
Der Gaisklee oder Bohnenbaum, (Cytisus
laburnum) wächſt nür in ſüdlichern und meiſt
in gebirgigen Gegenden, und wird durch ſeine zu
