IZI0
43. 5
Kaſkerde 38 - - Giſenkalch 0,25
Kohlenſ. 28,50 Kohle 0,25
Waſſer 11 Kieſelerde 1,25
Talkerde 0,50 -
5 -
S254. derſelbe; kohlenſaure Talkerde aus Steyer
mark bey Kraubat-
Talkerde 26,3 Waſſer 13
Kohlenſ. 46 Eiſen -
Kieſelerde 14,2 und Verluſt 1,5.
S. 257. derſelbe, Gurhoflan, als Gang in Unter-Oſtr.
Kohlenſ. Kalkerde 70,50
Kohlenſ. Talkerde 29,50.
S. 5o2. v. Schlotheim; über einige oſtindiſche
Edelſteine. Die Holländiſch Oſtindiſche Compagnie er-
hielt bekanntlich – vormals die rohen Edelſteine in 2
fchuhlangen verſiegelten Säcken aus Pegu und Zeylon,
die dann uneröffnet verſteigert wurden. Mehrere Kauf-
luſtige erſtanden dann auf gnt Glück oft einen einzigen
Sack für 20–3oooo fl., wobey ſie meiſtens gewannen,
indem ſie ſogleich einige Edelſteine anflitſchen ließen und
verkauften. Der Reſt eines ſolchen Sacks enthielt Spi-
nelle, Saphire, Zirkone, Turmaline und ein neues
hier beſchriebenes Mineraf., Berlinerblau, vierſeitige
kleine Säule, durchſcheinend, faſt weich, Längenbruch
gradblätterig, Querbruch muſchelig, ähnelt cryſtalliſier-
tem Cyanit, iſt aber viel weicher, ſaß in einer Druſe
von Spinellen, mag Sapparit heißen. Dabey waren
ungeſtaltet eckige Stücke von Spinell und Rubin Zoll
groß und zwar mit anſitzender Gebirgsart, die grün,
eine Abänderung des Speckſteins zu ſeyn ſcheint mit
Glimmer und Schwefelkies-Puncten; dabey angeflogene
Blättchen von engenſchwarzer Farbe wie Eiſenglimmer
oder Waſſerbley, ſcheint aber keines von beyden. Ueber-
dieß in der ſpeckſteinartigen Maſſe der Abdruck eines
Pettunculiten. Die norwegiſchen Zirkone liegen in Ur-
rapp mit Hornblende, Schwefelkies und Waſſerbley-
Bey Waltershauſen in Thüringen findet ſich in Mu-
ſchelkalk, der auf Sandſtein und Thon und mit dieſen
auf Todtliegendem ruht, Bol, ſo ſchön als der Lemni-
ſche und Strigauer. Unweit davon auf einer Wieſe un-
ter der Dammerde Bergſeife, ein und Fuß mächtig,
und # Stunde weit, darunter Töpferthon. Die Berg-
ſeife ſcheint durchgängig ein Product aufgeſchwemmter
Gebirge zu ſeyn.
S.306. Hauy ſchließt daraus, daß der Aragonit, da er
keine doppelte Strahlenbrechung hat wie der Kalkſpath,
davon verſchieden iſt.
S. 3 7. Klaproth; Berichtigung über den Haar-
kies von Joh. Georgenſtadt. Er iſt kein Schwefelei-
ſen, ſondern gediegen Nickel mit etwas Arſenik und
Kobalt.
S. 3os. Köhler zu Rhein in Litthauen; eine
Quelle bey Lyck, frißt das Glas an, enthält wahrſchein,
lich Fußſpathſäure. -
II. Jahrgang, 1808.
S 3. Klaproth; Wareſit CHydrargilin von
Barnſtapel in Devonshire als Gangtrümmer in einem
h?ngen, ſchwarzen Schiefer; traubig, druſig, grün-
lich, weiß, durchſcheinend we / öd d
ſtrahlig in Bruch. ějº ich, pröd, glänzend,
am-
-"
Thonerde 71,50
Eiſenkalk 0,50
Waſſer - 28,00,
Anderer bey Hualgayoe in Südamerika mit Grau.
gülden gemengt, enthält -
Thon 08 Giſenkalch 1
Kieſel 4,50 Waſſer 26,50.
Roch findet ſich in den Zinngruben e” Saint-Auſle
in Kornvalis, der 1o proe. Kieſel enthält.
S. 6. derſ.; Augit aus der Rhön, als rundliche
Stücke in blaſigem Baſalt.
Schwarzer gemeiner A. Grüner gem. A.
Kieſel 52- - - - 55
Kalk 14. – . – 12,50
Talk 12,75 - - 13,75
Thon 5,75 - - - 5,50
Eiſenkalch 12,25 - - 11
Wadkalch 0,25 - - Spur.
Waſſer O,25 - - 1.
Lauge Spur. - -
S. 10. Hauy; Description de l'Apophyllite (Jch
thyophthalmite) Taf. 2. Sonſt Zeolith von Heeſa,
wird genau cryſtallographiſch beſchrieben, 2 Varietäten,
A. épointé und A. surcomposé. Enthält:
Nach Rinman. | Fourcroy und Vauq. Roſe.
Kieſel 55 - - 51 - - 55
Kalk 27 - - Q3 - – 25
Talk o,5 Lauge 4 Lauge 225
Thon 2,5 - -
Waſſer 17 Waſſer 17 Waſſer 15.
S. 77. Hauy; über Arragonit. Die Kege
ein Octaeder, wovon die Baſis der gemeinſchaftlichen
Grundfläche beyder Pyramiden ein Rechteck iſt.
Laum on it iſ 6ſeitiges Prisma Gnden zugeſchärft,
dieſe Flächen auf die gegenüberſtehenden ſcharfen Seiten-
Kanten aufgeſetzt. - -
S. 157. Hausmann; über einige Gebirgsverhältniſſe
in Norwegen und Schweden. Syenit iſt Uebergangsge-
ſtein, liegt auf Uebergangschonſchiefer, geht über in
Uebergangsporphyr, enthält Zirkon. Der grobkörnige be:
ſteht aus gemeinem und laboradoriſchem Feldſpath,
und baſaltiſcher Hornblende; der feinkörnige aus gemei
nem Feldſpath und gemeiner Hornblende, mehr nördlich,
von Chriſtiania.
Der uebergangsporphyr kommt verſchieden vor, als
Baſalt-Porphyr nördlich von Chriſtiania; jej
Porphyr bey Elfdalen in Schweden: Grj
eben da nur als Geſchiebe; Hornſtein voj bey Fei:
ringen in Norwegen; Thon-Porphyr bey Thönsberg in
M.; Feldſpath-Porphyr bey Elfdalen. üebergangs-
Granit bey Drammen in N.; Alaun - Schiefer, auch als
Uebergangsgeſtein bey Chriſtiania, Garphitta in Schwe-
den. Uebergangs-Grünſtein in Weſtgothland; Grünſtein-
Porphyr und porphyrartiger Grünſtein bey Chriſtiania;
Uebergangs - Mandelſtein bey Drammen, -
Am verbreitetſten iſt im ganzen Norden eine Urge-
gebirgs-Formation aus jüngeren Granit, jüngerem
Gneis und jüngeem Glimmerſchiefer zuſammengeſe-
die im Alter auf dem 1rthonſchiefer folgt; darinn oft
ganze Stücke Gebirg von Magnet: Eiſenſtein tnd Eiſen
–
