º
–
- -
M -
ſ: -
z.
hie
993
ckungen; die rege Forſchbegierde trieb aus der nächſten
Umgebung, nachdem dieſe der Neugier nicht mehr genug
Nahrung gab, weiter; botaniſche Reiſen und Ercurſio-
nen ſetzten den erſten Verkehr der practiſchen Botaniker
feſt, und erweiterten mit reißender Gewalt die Summe
der Entdeckungen. Brunfels, Cluſius und die bey-
den Bau hine, beſonders der ſinnige Johannes
Bau hin, ſtehen als reine Naturzeichner da. Ihre
Beſchreibungen ſind von der Natur ſelbſt eingegeben
und oft von dem Leben derſelben durchdrungen; aber ſo
leicht angedeutet, ſo nachläßig aufgenommen, die Zuſam-
menſtellung der Pflanzen zur Erleichterung der Ueber-
ſicht iſt, ſo frey und zwanglos bewegt ſich auch noch ih-
re Sprache, wenn ſie beſchreiben, und die rohen Züge
eingedruckter Holzſchnitte füllen die Lücken aus, die ihr
ſcharf ſehendes Aug zwiſchen den Worten ihrer bildlichen
und vergleichungsreichen Darſtellungen und deuu Gegen-
ſtand wahrnahm,
Die Entdecfungen von Amerika, die eropäiſchen Be-
fitznahmen in Indien, das pflanzenreiche Kap, die Be-
gründung des Nordamerikaniſchen Freyſtaats, die Welt-
umſeeglungen und das zweyte Pflanzenkap, Neuholland,
die anwachſende Civiliſirung des großen ruſſiſchen Reichs
find eben ſo viele Quellen neuer, inmer mehr anſchwel-
lender botaniſcher Entdeckungen, während zugleich mit
dem Zuwachs des Stoffs der Verſtaud ſich der Mittel,
ihn zu beherrſchen und zu ordnen, immer mehr bemäch-
tigte, nnd zuletzt in dem Linneiſchen Syſtem ein Werk-
zeug erhielt, das durch die Leichtigkeit und Sicherheit
der Handhabung zugleich den Beſitz des Gewonnenen
ſichern und die Entdeckungen durch die Bequemlichkeit
der Vergleihung mit den Betannten vervielfältigen
half.
Die menſchliche Thätigkeit pflegt, wenn ſie einmal
eine gewiſſe Richtung ſich fertig angeeignet hat, dieſe
mit zunehmender Geſchwindigkeit zu verfolgen, bis ſie
ſich, entweder aus Mangel oder aus Ueberfluß des
Stoffs, je nachdem ſie nehmlich eine productive oder eine
verarbeitende iſt, in ſich ſelbſt verzehrt. Hier in der be-
ſchreibenden Pflanzenkunde war es Luſt und Freude am
Beſiß und Erwerb, was die Thätigkeit zuerſt auf ſich
ſelbſt zurücklenken, oder ihr in der eignen Fülle den Tod
bringen mußte.
Tab er nämontan (ſt. 1593) – zählt und be-
echreibt gegen 3ooo Pflanzenarten. De can dolle kün-
digt in den Syſtem der Pflanzen, wovon der erſte Band
in dieſem Jahr erſchienen, über 42coo Arten, nehmlich:
„das doppelte der von Wildenow und Perſoon aufge-
zahlten Pflanzenſpecies“ an.
Perſoons Enchiridion (erſchien 1805–7.) enthält aber
blos aus den 23 phanerogamiſchen Elaſſen des Linneiſchen
Syſtems 20938 Arten.
So ſchnell wuchs die Summe der neu entdeckten
PRanzen ins Ungeheure. -
Der Wetteifer der Botaniſchen - und Handels-Gär-
ten, die um ſich greifende Liebe zur Gartenkunſt, die
ſich von England aus über die Großen und Reichen des
1brigen Europas verbreitete, dann allmählig bey den
Kleineren, als erheiternde Fenſter - und Stubengärtne-
rey einkehrte, halfen den Fleiß im Herbeyſchaffen neuer
A ſ! * IU10. 49eſt 6.
= - 994
Pflanzenarten anſpornen und die Verbreitung und Be-
obachtung derſelben fördern.
So kamen die Pflanzen allmählig auf
U m wegen dem Leben wie der a ä her. –
Die Kunſt, Pflanzen zu trocknen und für Herba-
rien zuzurichten, reichte anfangs nicht weiter, als das
Bedürfniß; allmählig wurde ſie ſich ſelbſt Zweck, und
nun ſteht ſie in den Sammlungen, welche Herr Prof.
Hoppe zu Regensburg liefert, ſo wie in den Herba-
rien und Ausſtellungen mancher ſeiner fleißigen Nachei-
ferer, als ein erfreulicher Kunſtzweig in ſchönen und be“
lehrenden Producten neben der durch Franzoſen und
Engländer weitgetriebenen, in des Hrn Grafen von Hof-
mannseggs Flora lusitanica aber mehr, als irgendwo
ſonſt, zum Kunſtwerk geſteigerten Pflanzenmalere y,
und verhält ſich zu den Pflanzen des Bauhiniſchen Her-
bariums nicht anders, als die Flora lusitanica zu den
Holzſchnitten der Hiſtoria plantarum lohannis Bauhini,
denn die des Prodromus ſtehen ſchon höher, als daß ſie
einer ſolchen Parallele entſprächen.
Auf dieſen Wegen näherte ſich die Pflan-
zenkunde der ſyſtematiſchen Genauigkeit,
und der behaglichen Kunſt anſchauung.
Während ſolchergeſtalt die Pflanzenkunde mit den
geographiſchen Entdeckungen, und mit der Cultur der
Staaten ſich immer mehr über die Erdoberfläche aus-
breitete und den Raum zu beherrſchen ſtrebte, erwuchs
innerhalb des alten Gebiets und gleichſam auf jeden
Quadratfuß Landes, das ſie, als urbar, verlaſſen hatte,
eine neue unergründliche Saat von vegetabiliſchen Be-
wohnern nach.
Die Vergrößerungsgläſer haben die Erde vergrö-
ßert. Von der Zeit ihrer Vervollkommnung an, oder
eigentlicher mit dem Ende des 17n und den Anfange
des 18n Jahrhunderts, beginnt allmählig die Unterſu-
chung der kleinern und der kleinſten organiſchen Weſen,
man fängt an, den heimiſchen Beden wieder von vor-
nen nach Mooſen, Flechten, kleinen Schwämmen, para-
ſitiſchen, ſtaubähnlichen Blattpilzen zu durchforſchen;
ewig bleibt die Erde neu und jung, und die innere
Wandelbarkeit der tiefſten Pilzartigen Gebilde führt
an der Grenze der ſichtbaren Lebensthätigkeit und des
ſchaffenden Biedungstriebes hin. Der wunderſame Di-
len wiederholte ſich zuerſt mikroſcopiſch in Hedwigs
Werken über die Mooſe, worauf Weber und Mohr,
Schwarz, Schwägrichen die Laubnoeſe auf ſyſtematiſche
Weiſe immer weiter verfolgten; Micheli, Schmiede,
Hedwig und Hooker geſtalten das Syſtem der Leber-
mooſe; Hoffmann und Acharius klaſſificiren die Flechten,
Micheli, Gleditſch, Perſoon nnd Link verfolgen die
zweifelhaften Vegetabilien, die Nees v. Eſenbeck unter
dem doppelten Namen der Pilze und Schwänne als
Gebilde der Nachtſeite der Vegetabilien, wie Irrlichter
in herbſtliche Schatten und Nebel zu verweiſen ſucht.
Dieſen Bemühungen, mit den Kleinſten der Vege-
tation ins Klare zu kommuen, gaben die Streitigtetten
der Serualiſten und Aſerualiſten, - derer die überall
Geſchlecht und Saamen ſuchten, wie Michelt, Kölreuter
Gleditſch, und Hedwig, und derer, die an eine Schöp-
fung aus dem allgemeinen º der Natur heraus zu
5
=-T-
