1 S 5 = 1856
i
-
rnulis - inferioribus faſcicalatis ſºbſ milib"s da exis
d
foliis oblongo övatismargne non inäevis acutiuscu-
lisapice reflexis, the is conicis.
Sphagnun tenellum. Pers. S. 9-mbifolium. Muſe.
Rec. II. P. I. p. 24, S. obtuffolium ßtenellum. Web.
et Mohr Taſch. ". 72. S. nanum monnulJorum.
Germ. Zartes Torfmoos. Gall. Tourbette delicate.
In Hercyniá habitat. Perſoon detexit et commu-
micavit. 24 A: S. tymbifolo eontra Mohri meique ip-
ſius priſtinam ſententiam nunc cum Perſoomo diſtinguo,
non tantum ob omnium partium tenuitaten, ranu-
los in unoquoque . faſciculo ſub aequales et colorem
vel im recente ſemper pallidiorem, ſed praecipue ob
folia diverſa nec inflexa nec apice involute - obtuſa,
ut in S. cymbifolio, ſed margine plana» acutiuscula,
apice reflexa et capſulam fere obconicam. -
Species rara quam Muſeologis obſervandam com-
mendaunus, a Borbonicà noſtrá S. cynnb/oli varietate,
ut nunc videmus, diſtinctiſſima. Häc mediante tran-
fitus a S. cymbifolio ad /quarroſumfit-
Dieſes wird hinlänglich ſeyn, einen Begriff von die-
ſer fleißigen und brauchbaren Arbeit zu geben. Nun kom-
men wir aber ans Ladeln – weil jedes Lins zwem Sei:
ten hat. Der Vf hat es zwar feieswegs an Übheilun-
gen und Unterabtheiungen fehlen laſſen, und inſofern
könnte man ſein Buch gut gegliedert nennen, und das
iſt es auch in der Thal; allein ein großer, ſehr großer
Fehler müßte man es nennen, wenn es eben nicht der
erie erfreuliche oerſuch wäre, da des Gfrs ſchöne Stuffen-
folge der Mooſe in einer ununterbrochene Reihe läuft, und
nicht in Sippſchaften abgefert iſt. Seine Lºbheilungen
können nicht als Eippyafin gelten, da ſie gar zu un-
gleich ſind; und dann muß alles ausgeſprochen, nicht
bloß angedeutet werden, was gelten ſoll. – Die Sipp:
ſchaften muen Namen haben. Wir wünſchen daher,
dag der Vfr noch einen, in Zünfte und Sippſchaften uſf.
Ewenn er ſoviele Avth. möchg glaubt) geſchobenen, Rah-
men nachlieferte. Es wär uns ſehr lieb, wenn er dieſes
im Kleinen in der Its thun wollte. Dann bitten wir
ihn aber, darauf zu ſehen, daß die Sippſchaften ſoviel
wie möglich eine gleiche Zahl von Sippen erhalten
und dieſe ſelbſt wieder ähnlich in Zünfte verheilt werden.
Es iſt nicht gut, daß er das Wort Elaiſe bey den
Mooſen, die doch eigentlich ſelbſt nur eine Ordnung vor:
ſtellen, zu Unterabtyeilungen braucht und das Wort
Sectio darüber ſtellt. Uebrigens kommt es uns vor,
als wenn der Verf. wohl einige Genera hätte einziehen
können. Seine 3te Elaſſe iſt im Verhaftmiß gegen die
andern gar zu groß; ſie enthält nicht weniger als 55 Sip-
pen, während die andern zuſammen nu 12. So ver-
heilt die Ratur nicht. Es müſſen daher hier andere
Kennzeichen vorgezogen werden. Wenn dieſe drey zuſam-
men etwa eine Zunft machen ſollten, ſo müsſe die 3te
Elaſſe allein in 3 Zünfte erfallen, die dann freylich
nicht ſo ſehr von einander verſchieden wären, wie die
Sippen jener einzigen Zunft. Doch wie das zu machen
iſt, wird der Vfr am beſten wiſſen. Wir wünſchen nur,
er verhetiie, bloß uns zu Gefallen, diefe Mooſe in 4
Zilifte uad jede Zunft in 4 Sippſchaften, die ziemlich
gleich waren. Das iſt freylich ein ſonderbares Verlangen;
allein warum ſollen nicht auch unſchädliche Gelüſte befie:
diget werden, beſonders, wo es ſo echt wird, wie er
dem Verfaſſer, der nur befehlen darf, und die Mooſe
ſchwenken ſich, brechen ab, fallen ab, ſtellen ſich in Rei:
hen und Kele wie geübte Landwehr. -
R. Brown
ematiſche und raphiſche Bemerkungen über Ch.
Ä º Ä dºr Ä# d(s
Fuſes Congo. CAus Tuckey’s Narrative uſw.
London 1818. 4. 498 mit Kupfern und
- einer Cyarte.) v
Dieſe Pflanzenſammlung von Ch. Smith und ſei
nem Gehülfen D. Lockhart wurde dem Hrn. Joſ Bank
übergeben, bey den Brown Bibliothekar iſt. – Ich wede
hier dieſe Pflanzen nach demſelben Plan, wie die hinter
Fiinder's Reiſe nach Auſtralien, behandeln,
1. Die Verhältniſſe der 5 Hauptabtheilungen angeben.
2. Das merkwürdigere aus den natürlichen Ordnun
gen ausy eben. - -
5. Le Pflanzen am Congo mit denen der heit"
Zone überhaupt vergleichen.
I. Abtheilung.
Zahl der Gattungen geht etwas über 600, vorne"
a6o Dicotyledonen, 113 Monocotyledonen und 33 Aoº-
ledonen, und dieſe wurden geſammelt binnen 2 Kº
N(Rfft.
Die erſte bedeutende Pflanzenſammlung vom Sen
gal iſt die von Adamson, und enthielt 300 neue Gaffun:
-
gen, woran er 4 Jahre ſammelte. -
Nach den Pflanzen und Handſchriften in der Samm
lung von Banks hasmeathman in der Sierra”
binnen 2 Jahren so Gattungen geſamme-
W. Braſs ſammelte in der Nachbarſchaft der Cap:
Küſte nur 25o Gattungen.
Die größte Sammlung aus der Sierra leº" iſt
die von Äfze us, der ſich mehrere Jahre daſ
aufhielt; 1200 Gattungen. -
In meiner Botanik von Neuholland nahm ich an
daß vom Aequator bis 30° F. B. ſich die Dicotyledonen
zu den Monocotyledonen verhalten ohngefähr wie 5!
daß die Dicotyledonen ſich in höheren Ereien immer
mindern und unter 60° R.B. und 55° S.B. ſie ºr
noch das hafte Berhi niß von dem zwiſchen den prº
kreien haben.
Nachher hat Humboldt in ſeinem Werk: Nova
senera et fpecies plant, etc. a. Kunth 1913 datº
Verhanß angezemmen. In Neuhound veralen ſº
D. zu M. nu wie a : , und jetzt ſcheint es mir, "
es ſich am Longo und in der Sierra leone eben ſo."
halte, wie au in Indien nach der neu ausgegebenen
Fora indica en Hoxburgh. Las mag aber nur von
den Küſtenland ragenen. Nach zºttmºose «annun
gen im heißen America, welche auch v. aif Hockend
gemacht ſind, in das Verhältniſ wie 11 : 4, oder faſt
wie 6 : 1. Uebrigens mag das alles durch verbirdºne
limſtände verändet werden. So iſt das Verytinb der
Emilung am Conso gleich den vom warmen The
Neno ano.: ebt. . . zord und Eid. Afriea . n
Diemenstand Ulld Suo-Jurora.gs iſ gewiß, daß eon

