X
36o «eP-See>egz-
hervorbringt, dieſe Kraft doch nicht mehr auf
den Embryo würken kann, ſo bald er einen Mut-
terkuchen und andere Organe erlangt hat, welche
im Stande ſind, die Nahrung auszuwählen oder
zu verändern , die ihnen durch das Schäafwaſſer
oder durch die Milch dargeboten wird. Da nun
die Eyer in der Henne, wie die Saamen in den
Pflanzen, nach und nach, lange vor ihrer Be-
fruchtung hervorgebracht werden, ſo iſt es nicht gut
zu begreifen, wie eine ſchnelle Wärkung der Ein-
bildung der Mutter zur Zeit der Schwängerung,
irgend eine beträchtliche Veränderung in dem be-
reits für den erwarteten oder gewünſchten Em-
bryo, in Bereitſchaft gelegten Nahrungsmitteln
bewürken könne. Ich glaube daher daß alle Ver-
änderungen auf den Embryo, auſſer den einförmi-
gen bei der Erzeugung von Baſtarden und Mukat-
ten, wahrſcheinlich mehr von der Einbildung des
Vaters abhängen. Zugleich ſcheint es offenbar ,
daß diejenigen monſtröſen Geburten, welche bloß
in irgend einem Mangel , oder in irgend einem
Ueberfluß beſtehen, aus einem Mangel oder Ue-
berfluß der erſten Nahrung, welche in den Eyer-
ſtöcken bereitet wird, herrühren, oder in dem
Theile des Eyes, welcher unmittelbar die Rarbe
umgiebt, wie oben beſchrieben iſt und welche eini?
ge Zeit fortfährt, das erſte lebende Filament in
Thätigkeit zu ſetzen, nachdem das einfache Thier
ſchon vollſtändig iſt, oder aufhört es in Thätigkeit
zu ſetzen, ehe ſeine Bildung noch vollendet iſt. Der
erſte Fall wird durch die Eyer mit doppelten Dot-
tern beſtätigt, welche bei unſern zahmen Hausge-
flügel oft vorkommen, und welche wie ich glaube,
