Pflanzen mit halbgetrennten Geſchlechte. 14
:: über 70 Fuß hoch wird, und das ganze Jahr hin-
s: ? durch Früchte und Blüthen trägt. Aus ſeinen
sº jungen Blättern wird Palmenöl gemacht, aus dem
FiBtüthenſtiel und Blüthentrauben dringt beim Hin-
sº einſchneiden ein ſüßer Saft hervov aus welchem
z, ein vortrefflicher Wein gemacht wird, vor allem
aber trägt er Früchte, ſo groß wie ein halbwüch-
.. ºſiger Kürbis , in deren fädiger: "Hülle eine Ruß,
::: größer als ein Gänſeei liegt, welche eine herrlich
sº ſchmeckende Milch, Sand einen großen, zart und
lieblich ſchmeckenden Kern enthält. :Daran erqüickt
ſich mancher Seefahrer, der an jene heißen Länder
und Inſeln kommt, wo er zu jeder Zeit einen Vor-
rath von friſchen Cocosnüſſen findet. . . . . . .
E). Mit mehreren Staubfäden -(Poly-
andria). : sc . . . . . . :-
9). Der Aron, (Arum maculatam), der auch Zehr4
wurzel, deutſcher Ingwer, heißt, wächſt in vielen
Gegenden von Deutſchland, an feuchten, ſchattigen
- Orten. Die Blätter ſehen - wie die Spitzen der
Lanzen oder Wurfſpieße aus und haben einen gar
: beißend ſcharfen Pfeffergeſchmack, die ziemlich große
Blüme ſieht bleich aus, iſt dutenförmig und oben
sº ſptzig zulaufend. In ihr drinnen ſteht ein grüner
32 Kolben, an welchem weiter nach dben die männlis
: chen, nach unten die weiblichen Blüthen feſtges
% wachſen ſind. Die Wurzel, die man im Herbſte,
- oder ganz zeitig im Frühling noch vor den Blühen
- (ſie blüht ſchon im Mai) herausgraben muß, ſoll,
1 - ſo wie die Blätter, ein magenſtärkendes, auflöſen-
: des, in gar vielen Krankheiten wohlthätiges Mit-
"3te ſeyn, und dieß weiß auch der Bär ſehr gut,
e, denn wenn der ſeine Winterruhe verläßt, in der er
gar keine Nahrung zu ſich nahm, ſucht er immer
- zuerſt die Aronswurzel auf, um ſich zu purgiren,
und den lange ungebraucht gebtiebenen Magen wie-
der zu ſtärken. Die röthlichen Beeren des Arons
. färben roth. :::::::::: -
K0) Der Walnußbaum (Juglans regia) hat an
r den männlichen Blüthenkätzchen lauter Blüthchen mit
einem einblättrigen, ſchuppigen Kelch und mit 6
. -
