2133
wey oder drey bey einanderſeynd, das ihm eine entwi-
ſchet, ſo jaget er hinter die andern her, und flieget bald
Unten bald oben ſie. - .
Ich habe ſonſt nicht geſehen das er hinter andern Vo-
gen hergejaget hat, als einmoht ſaheich ihm hinter einer
Malmucken herfliegen, ſcheidete aber balde von ihr, vie-
is a ihm der Dreck nicht gelüſtet.
„ Ich halte davor, daß er dieſen Dreck weil er dünne
geſam sein Gerenke belebe (welches einander
verſuchen mag) weil er ſonſten das Speck von Walfiſchen
dabey als Speiſe iſſe. -
Er neſtet nicht gar hoch. .
Gehet gerade auf den Füßen wie der Burgermeiſttr
Maº und Kutge gehf. " . . . . . . . . . .
Iſt ein rarer Vogel weil man ihn weinig ſiehet, und
ſieget alleine, ſelten aber ſiehet man 2 oder 3 bey einan-
der, er flieget wie der Rahtsherr, oder wie eine Krehe,
die aber ſeynd formen ein weinig ſpitzer.
r hat eine helle Stimme --
ruffet J Ja. h imme, und ſchreiet als wan er
Etlichen kombt es vor, wann ſie ihn von ferne hören,
als wann er Auguſt ruffet.
Sein Fleiſch war nicht beſſer als der andern Raub
Vogel Fleiſch. - -
Ich habe ihn bekommen den 11 Jukii bey den Beren
*sº Ä Ä genannt, in Spitsbergen.
°h der Zeit habe ich dieſen Vogel hinter Schott-
and geſehen, daß er die Mewe Kutge Gehf jagete. ch
- Der Ibis und der Strunrjäger,
- -
- -
--
- - - . .
- - .
Mz. AFP
:
...,
-
Em- .
St. Wir buna . .
hungeren. e. * - -
I. Ich kann nicht mehr St. Gral dafür
St. triſtiere d.ch. Än fromm Gebeth;
und bleibt die Wurſt
J. Das hui -
hu ich ſhon. Än frem Schnabel,
g GSt. Welch deutſche Wurſt!
Wen lüſte ni ſollſt den Wurſtadel
- nicht von Sibirien
Ä dem Hickhack? . ºrien haben.
e"- Ä Ä J. Ä brauchen wohl:
: Wº Ich gö : Ich bin ſchon alt
- Äº Seh nicht mehr se,
- Wie Roth Äs Ä maß und kalt,
Ä Ä"
- - - - elt - * UIII?
ſieg ich geprellt, rey Klug zu dj:
ie Sckºv und Herr
vortrefflich wir
das mach ich vor:
-–
P. vwn dir“ -
"ich braujej laß.
* mus-m-
---
2134
- J. Stehlen uns nicht,
* - wie aber ſiehſt, Nur umkehren
- es iſt umſonſt ! was im Zimmer-
Nur ich mach Würſt St. Staat umkehren
Sie wollen nicht! Fürſten morden !
Wo ſoll das hin? Prieſtern ſpotten! -,
St. Ja wohl, ja wohl! I. Dann ſchreyen ſie
Studenten jetzt ein Pereat -
- Ä a d uns und demºilº
nd Profeſſorentänd; iſt ihr Ziel!
" - * - - S. Pereat: das iſt ih
Ä. - Percat er den Ä
in 2 Pereat was Orden hat
und du vorhin Pereat was Ahn" hat
J. Noch weiß ich was: erºa die Fürſten
Um den Hickhack Ä Ä
in Darm zu binden, - Ä Orthodoron
muß man ſie ſchinden; Pee pere perea
dann kommt das Fleiſch: Das iſt ja ſchon der jüng-
Ich alter Thor!
doch Freunden nur
------- -- ſie Tag! -
ſtehen ſie gedultig! Änden ſie ein
St. Der Haufen wohl J. zÄ
-
Und Leut von Rang; und ſingen aufdº" Markt,
Studenten aber
fürcht, ich gar bang
und Profeſſoren
Burſchenſreyheit lebe hoch!
- io
St. Feuer euer! Feue
Löſchet, löſchet, º bin do!
mit kurzen Ohren; » - " -
. . die Unverſtäten Scen Ä mir die ganº
muß man tödten, »Welt -
ſie wäßen um überm Kopf zuſamº
- das ſind die Höllenflam-
all Staatsräſun
J. Da ſieh du zu -
Ich kenne ſie;
Ich lieb die Ruh - -
Und ganze Fenſter. d noch!
St. Got welch Geſpenſter - "Ä
Sind die Schulen! , I- Sº Ä ſich
- » m
durch die Fenſter heiſch un
revoltieren, Nach Haus Ä ſchnarchen
ſich empören, bis Ä
nicht gehorchen, E. Sie ſchleichen, ſº ſie
Fürſten morden bringen Ä
Prieſtern ſpotten, Das arme Ä
Gott verachten; - um und º:
durch die Fenſter - Doch ich bin dº
I. und ich bin da
einzubrechen!
Kantha riden.
(Zweyte Doſé.).
men! -
Freyheit, Gleichheit ſehe
«Ak?
hoch . . * L 1 A-
Kaum fühle ich mich le-
ſchland
assºn an Luden.
Haben wir beide gefehlt, hier iſt die verſöhn" Rechte
Fügſt du dich – meinem Vergleich? werd' ich zu
'ehrlichen Haut!
2-
Sah'ſt du die ºhnfrau ſchon, Grillparzers neue Draiſine? -
Wer auf Zweien ſonſt ging, Farrt auf Vieren ſp
fort!
T-
- -- - Sappho.
Neuantikes Gonfect aus ſentimentaliſcher Küche
Iſt ja ſpecifiſch ſo leicht! Laßt ſie nur ſpringen. -
Sie ſchwimmt !
- -







