1-Bºss
1239
Tages. Die meiſten ſtarben an Erſchöpfung wegen über-
mäßiger Anſtrengung, und zwar an Fieber. Die Tage-
bücher von Tuckay und Smith ſind gedruckt. Die
Pflanzen mit den Bemerkungen von Brown ſind das be-
ſte. Es ſind 600 Gattungen wovon 25o neu; faſt eben-
ſo viel finden ſich nur allein noch an der Weſtküſte. und
etwa 7o hat wenn auch in andern Gegenden zwiſchen den
Wendkreiſen gefunden. Unbekannte Sippen ſind 32, wo-
von 12 ganz neu, 3 zwar ſchon gefunden aber unvollſtän-
dig, 1o finden ſich auch an der Küſte und 7 auch in an-
dern Gegenden Eine neue natürliche Ordnung iſt nicht
dabey auch keine Familie, die dem äquatorialiſchen Africa
eigenthümlich wäre. Die Mineralien von König, ma-
ger. -
Sie kamen am Vorgebirge Padron am 6t July 17
an. Gegen die Mündung iſt der Zaire drey engl. Mei-
Ien breit und fließt 4; Meile weit in der Stunde. Das
Schiff Congo verlor am 5t Auguſt zu Embomma ein
Anker, am 14., waren ſie zu Yellala an dem Waſſerfall;
dann gingen ſie zu Fuß den Fluß hinauf bis zum 9t Sep-
t mb. 280 engl. Meilen von Padron, wo Tukay verdrieß-
lich umkehrte.
Von den Eingebornen litten ſie nichts. Die Bevöſ-
kerung iſt auch gering, an Nahrungsmitteln aber hatten
ſie großen Mangel. Ungefähr 140 Meilen von Padron
jird der Fluß ſchmäſer nur 3 bis 5oo Stab (3 Fuß)
breit, bleibt ſo bis Inga 40 Meilen höher, die Ufer ſind
ſo weit ſteil, beſtehen aus Thonſchiefer, der an verſchie-
denen Stellen durch den Fluß ſetzt und Fälle verurſacht,
welche die Einwohner Yellala nennen. Der größte war
zo Fuß hoch, 5oo Stab breit, und ſelüder Glimmer-
jiefer. ueberhaupt ſind die Ufer ſehr ſchön und maje-
ſiätiſch.
Für die Juden,
- - - -
Repulſus ille veritatis viribus
Antc hos ſex menſes male, ait, dixiſti mihi
Reſponditagnus; equidem uatus nom erama.
Pater hercule tuus, inquit maledixit mihi!
Atque ita correptum lacerat injuſta neee.
- Phaedr.
Thut nichts, der Jude wird verbrannt.
- Leſſing-
Hochgeehrteſter Herr!
Jeder Stimme wollten Sie Ihr Blatt öffnen, wollen
Sie daher gerecht ſeyn, ſo werden Sie dieſem Aufſatze
nur dann die Aufnahme verweigern, wenn Sie ihn in
literariſcher Hinſicht derſelben unwürdig halten zu müſſen
glauben. Ich bin nicht Thor genug zu wähnen, daß
meine Stimme die Geſinnungen der Menge zu ändern
vermöge; aber der Beſſere iſt es ſich ſelbſt, der Wahr-
heit ſchuldig, ſeine Meinung rückſichtslos zu ſagen, wenn
Ä # Nutzen der daraus hervorgehn kann, problema-
Tiſch iſt. -
. Von Eltern gebohren, welche ſich zur jüdiſchen Reli-
giºn bekannten, gehörte ich einer Maſſe Menſchen an, über
welche von Gebildeten und ungebildeten das Anathem
ausgeſprochen iſt. Wenn ich den Neckereyen und Beſchimp-
A-
I24S
fungen entging, welche ſich faſt jeder Chriſt gegen jeden
Juden erlauben zu dürfen glaubt, ſo geſchah es bloß deß-
halb, weil man mich nicht als ſolchen kannte. Ich ergriff
die Bahn der Wiſſenſchaften; ſehr bald mußte ich darauf
kommen, mich mit Aufſuchung der Gründe zu beſchäftigen,
welche eine ſogar der Zeit trotzende Anfeindung einer
Summe Menſchen hervorbringen, deren Glaube ein an-
derer als der der Mehrzahl iſt. – Die Geſchichte lehrte
mich den Haß, die Unruhen, Verwirrungen, Schreckniſſe,
Kriege, Bluthochzeiten, Autodafes und alle die unnatür-
lichen Greuelthaten kennen, welche fanatiſchem Religons-
eifer ihr Daſeyn verdanken; ſie lehrte mich daß der Menſch
leichter jedes Verbrechen verzieh, als das, anders zu den-
ken; war es daher ein Wunder, daß ich nicht weiter ſu-
chen zu müſſen glaubte und der abweichende Glaube der
Juden mir ſchon als hinreichender Grund des Haſſes ge-
gen dieſelben erſchien ? – Welche Täuſchung! jene Zeiten
waren ja längſt vorüber, Autodafés waren ja nicht mehr,
die Philoſophie hatte ja die Köpfe erleuchtet; Voltaire
durch blendenden Wiß, Rouſſeau durch hinreißende Be-
redſamkeit, Leſſing, Herder und ſo viele andere vortreff-
liche Neuere durch philoſophiſche Gründe den Geiſt der
Zeit geändert, eine Maſſe von mächtigen Vorurtheilen
vernichtet und neue Anſichten über Religon verbreitel.
Es hatten ſich Grundſätze entwickelt, welche ihre Grund-
feſten mächtig erſchütterten; Frivolität, Irreligiöſität, lln-
glauben und Atheismus waren bei vielen an die Stelle
des finſtern Glaubens einer alleinſeligmachenden Kirche
getreten, die alten Schreckbilder waren ihnen zu Fanfo-
men geworden; es war dahin gekommen da ºbpier-
re und der Nationalconcent durch ein lächerliche Poſſen:
ſpiel“), ein franzöſcher Schriftſteller durch ein Memºire
jfayéurde die wenigſtens den Glauben an die Gri-
ſtenz Gottes ſicher ſtellen zu müſſen glauben ºährend ein
anderer“) ſogar die hiſtoriſche Eriſtenz Chriſti läugnete.
Wie hätten ſo denkende alſo ihren Mitmenſchen deſhalb
haſſen können, weil er über etwas anders dachte, über
das man lachte, deffen Realität man bezweifelte, und das
man als etwa für den Pöbel nothwendig paſſiren ließ.
Es mußte alſo ein anderer Grund ſeyn, der mit dem Zu-
ſtande unſerer Cultur und Humanität weniger im Con-
traſte war. Ich glaubte ihn nach Art vieler jungen
Leute unter den Juden ] in den Vorwürfen und Beſchul-
digungen zu finden, welche den Juden von chriſtlichen
Schriftſtellern gemacht werden. Ich mag hier nicht un-
terſuchen ob die ihnen zur Laſt gelegte moraliſche Ver-
derbtheit wahr oder unwahr, ob ſie in erſterem Falle eine
Frucht ihren Religion, ihrer Verfolgung, oder ob das
Gegenthetl der Fall ſey; über alles dieſes iſt von den Geg-
nern und Vertheidigern der Juden alles dasjenige geſagt
nnd geſchrieben worden, was darüber, danwider und da:
für geſagt und geſchrieben werden kann. Mein Schickſal
und mein Beruf haben mich in verſchiedene Staaten, un-
ter Menſchen verſchiedenen Ranges geführt, überall fand
ich Zurückſetzung der Juden, überall ſuchte ich den Ein-
flut der denſelben gemachten Beſchuldigungen auf ihren
--
") Im Juny 1793.
“) Volney.
