I289
Im Collegium zu Dublin iſt der naturphiloſophiſche
Curſus dem gegenwärt. Stande der Wiſſenſchaft mehr
angemeſſen. Selbſt in der Zeit des Prof. Helsham (vor
länger als einem halben Jahrhunderte) war er in gewiſ-
ſen Betrachte umfaſſender als die Curſe gegenwärtig in
Edinb. und Cambridge: und während der letzten 20 Jahre
(wenn wir recht berichtet ſind) begriff der Dubliner Cur-
ſus noch in ſich Statik, Dynamik, Hydroſtatik, Hydro-
dynamik, Aeroſtatik, Pneumatik, Akuſtik, Optik, Elektric.,
Magnet. und Aſtronomie.
Es iſt nicht unſer Geſchäft, von dieſer Verſchieden-
heit in den Gewohnheiten und den Anſichten verſchiedener
Univerſ, und ihrer gelehrten Profeſſoren Gründe anzuge:
ben, obgleich wahrſcheinlich dieß nicht ſehr ſchwierig ge-
funden werden würde, laßt uns vielmehr, weil dieß un-
mitelbar auf unſern Gegenſtand Bezug hat und mit we-
nig Worten abgethan ſeyn wird, die wahre Sphäre der
Phyſik, als verſchieden von der der Chemie, dezeichnen.
Wenn der Naturphiloſoph ſich begnügt mit Erforſchung "
der allgem. und bleibenden Eigenthümlichkeiten der Cör-
per, oder mit Nachſpürung nach gewiſſen leichten und
vorübergehenden Veränderungen, denen Körper unterworfen
ſind, und die von ſolcher Art ſind, daß, wenn die Ur-
ſachen der Veränderung verſchwinden, ſie in ihren vori-
gen Zuſtand zurückkehren; oder wenn er bloß verſucht die
gegenſeitige Thätigkeit der Körper zu beſtimmen, wenn
ſie in einer Entfernuug von einander ſind, und d. Wir-
kungen dieſer Thätigkeit, die in den Veränderungen des
Abſtandes oder der Poſition angezeigt werden: ſo kann
er betrachtet werden als auf die wahre Sphäre der Phy-
ſik ſich beſchränkend. Wenn er aber vorſchreitet zur Un-
terſuchung von Phänomenen die von einer innern Thä-
tigkeit abhängen, welche von den Theilchen der Körper,
in unbeſtimmt geringen Abſtänden, auf einander geäu-
ßert wird, und welcher Thätigkeit zu Folge dieſe Theil-
chen ſich trennen, und ſo wieder vereinigt werden, daß
ſie neue Verbindungen, und vielleicht neue Eigenthüm-
lichkeiten hervorbringen: ſo iſt er in das Gebiet der Ehe-
mie hinübergeſchritten.
Dieß iſt, dächten wir, die jetzt gewöhnlich angenom-
mene Unterſcheidung: und der ſehr bekannte Vfr. des vor
uns liegenden Buchs ſcheint den Plan ſeines Unterneh-
mens nach ungefähr einer ſolchen Anſicht des Gegenſtan-
des entworfen zu haben. Jedoch hat er in ſeinem Werk
nicht alles das aufgenommen, was darinn, nach unſe-
rer Meynung enthalten ſeyn müßte. Nach Entwickelung
der allgemeinen Phänomene und Darlegung der Mittel
zur Beobachtung handelt er v. Akuſtik, Electricität, Mag-
netismus und Licht. Ueberall als bekannt nimmt er an
die Grundſätze und Formeln der Mechanik, Hydroſtatik
und Pneumatik; Aſtronomie läßt er ganz weg. Ueber
dieſen intereſſanten Punct indeß hat er ſchon früher ge-
ſchrieben, in ſ. Traité elementaire d'Aſtronomie Phy-
fique, einem Werke, gegen das man nur gerecht iſt,
wenn man es als die geſchmackvollſte und ſchätzbarſte
Einleitung zu Laplacés Mécanique Céleſte ſchildert.
In Bezug auf die Manier, nach welcher die Wahr-
heiten eines Syſtems der Phyſik zu entwickeln ſind, fin-
det große Verſchiedenheit der Meynungen Statt. Soll
der Vortrag populär und beſchreibend ſeyn ? oder: Soll
-d -
129o
er logiſch und ſcientiſiſch ſeyn? Und wenn das letztere,
auf welche Weiſe ſoll die Theorie aus Erperimenten her-
geleitet werden? In England gibt man den meiſten
Abhandl. über phyſikal. Gegenſtände eine populäre Form,
und wir ſind nicht geneigt zu leugnen, daß ſolche Me-
thode ihren Nutzen haben mag; beſonders wo die unter-
richtet werden ſollen, die ſich mechaniſchen Künſten wid-
men, von denen wahrſcheinlich wenige Luſt oder Nei-
gung haben, ſich in eine Materie bis auf den Grund zu
vertiefen. Jedoch wie groß die Vortheiſe ſolcher Popula-
rität für dieſe Claſſe ſeyn mögen, wir ſind geneigt zu
glauben, daß in Bezug auf tüchtigen Vorzug und auf
Vermehrung ſcientiſiſcher Kenntniſſe ihre Tendenz nach-
theilig iſt. Eine populäre Abhandlung iſt eine Art von
erweitertem Inder, mittels deſſen ein Leſer den Umriß
eines gegebenen Departements der Philoſophie erhalten,
oder erfahren mag, daß gewiſſe beſondere Materien da-
rinn zu finden ſind; allein ſie ſchafft keine Mittel herbey,
über die Schranken heraus zu gehen, oder zu beſtimmen
wie oder warum ſolche beſondere Gegenſtände gerade in
dieſer Umzäumung liegen und nicht anderswo. Der
Studierende mag z. B. vom Vfr. einer ſolchen Abhand-
lung belehrt werden, daß die von freyfallenden Körpern
beſchriebenen Räume ſich wie die Quadrate der Zeiten ver-
halten, daß der Druck der Flüſſigkeiten ſich verändert
zugleich mit ihren Tiefen und Dichtigkeiten; daß in der
Optik der Einfallswinkel gleich iſt dem Winkel der Re-
flerion, und die Simus des Einfalls- und Refractionswinkels
in einem gegebenen Verhältniß; aber wenn er, in Folge
ſo erhaltenen Unterrichts, befriedigt genug iſt um gar
nicht zu fragen, warum ſolche Sätze gelten, wie ſie be-
wieſen werden, oder auf welche Weiſe ſie durch Erfah-
rung beſtätigt werden, ſo iſt, möge er gelehrt worden
ſeyn was er wolle, oder glauben was er wolle, ſein wah-
rer Fortſchritt nur ſehr gering.
Die einzigen geſunden Grundlagen ächter Philoſo-
phie ſind Verſuch und Beobachtung, und die einzigen
Schriften, die von Einem, der eines Philoſophen Wiſ:
ſenſchaft zu erreichen, und eines Philoſophen Methode
ſich anzueignen wünſcht, mit Nigen ſtudiert werden kön-
nen, ſind die, aus denen er lernt, wie das Reſultat
der Verſuche und Beobachtungen ausgedrückt und, in der
Abſicht allgemeine Geſetze zu geben und Urſachen zu ent-
wickeln, angewendet werden müſſe. In ſolchen Schrif-
ten wird die Verfahrungsweiſe der Mathematiker befolgt
werden, und dieß nicht zu dem Zwecke, eingebildete Ana-
logieen und Harmonieen zuſammen zu ſtellen, ſondern
Thatſachen und deducirende Principien zu verbinden und
zu claſſificiren. Die Geometrie kann nur von einem ge-
ringen Nutzen ſeyn, wenn ſie ja von einem iſt, ſo lange
nicht Data geſammelt ſind vornach ſie arbeiten kann.
Ba co ſagt: Matheſin philoſophiam naturalem ter-
minare de bere, non generareaut Procreare.
Laßt uns über dieſen Punct Mr Biot hören:
„Nachdem ich die Materialien geſammelt hatte, hatte
ich über die Methode, nach der ich in meinem Werke Ge-
brauch davon machen könne, nachzudenken. In Frank-
reich und auch außerhalb denken manche, daß Naturphiloſ.
unter einer rein erperimentalen Form vorgetragen wer-
den müſſe, ohne irgend einen algebraiſchen Apparat.


8I *
