91) - -
929
Jahrhunderten von ſchändlicher Ungerechtigkeit! Können
die Menſchen ſo verſtockt, ſo blind werden? Kann die
Habſucht ſo alle menſchlichen Ideen verkehren, ſogar
unter Menſchen, welche den Dünkel haben, viel gebilde-
ter, menſchlicher, edler zu ſeyn, als ſo unſersgleichen!
Wer würde denn Mitleid, mit euch haben, wenn es den
poliſchen Bauern einmal gelänge, ihr altes Recht wieder
u erobern? Eine Schändung des Zeitalters iſt es, daß
die Regierungen jetzt noch Menſchen zwingen müſſen,
ihre Mitbrüder nicht als Vieh zu behandeln. Unter
Ä Rubrik gehört der, der den Rohen roh behan-
delt ?
Der würdige Vfr., der unter den meiſten ſeiner
Mitſtänden ſolche erfreuliche, aufrichtende Ausnahme
nicht bloß macht, ſondern der auch hervortritt, gern zu
opfern, was nöthig iſt, um die heiligen Menſchenrechte
wieder herzuſtellen, dieſer Mann, von deſſen Aufſtand
ſich die Befreyung des poliſchen Bauers einſt herſchreiben
wird, hat 25 Jahr in Polen gelebt als hoher Beamter,
ja als beſonders von der preuſſiſchen Regierung Beauf-
tragter, und kennt daher mehr als irgend jemand die
Gräuel, unter denen da die Menſchheit verſchmachtet.
Was er daher ſagt, iſt zu glauben, was er räth, zu
thun.
„Der Bauer iſt der Freyheit nicht fähig.“ Mag das
ſeyn, was geht das euch an? Wer gibt euch deßhalb
ein Recht, ſich ſeiner zu bemächtigen. Laßt ihn nur frey,
die nächſte Geueration wird euch ſchon zeigen, daß ſie
der Freyheit fähig iſt, daß ſie menſchliche Gefühle,
menſchlichen Werth hat, und in der Welt zählt, wie
andere. Verlieren müßt ihr freylich etwas dabey. Iſt
es aber denn ſo ſchwer, wieder etwas von dem abgeben
zu müſſen, was man mit Gewalt erworben hat? Sol-
ches ein Verlieren zu nennen, kann nur einen ſarkaſti-
ſchen Sinn haben.
Die Vorſchläge, welche der edle Vfr. zur Aufhilfe des
Bauernſtandes gibt, ſind ſo mäßig, daß Leute, welche
für Menſchenfreyheit und Eigenthumsrecht aller Men-
ſhen an der Welt unbedingt reden, nicht damit zufrie-
den ſeyn werden. Um ſo mehr ſollten die Menſchen-
ſhänder eilen, ſolchen Schimpf und Fluch von ſich abzu:
wenden, und endlich ſolche verdiente Rache, die ſicher-
ſich nicht ausbleiben wird. Die, welche in dieſer Lage
ſind, ſind auch darinn, ſich das Büchlein ſelbſt zu ver-
ſchaffen, ſich darinn zu ſpiegeln, und nachzuahmen ih-
ren Mitbruder, der auf dem Wege iſt. mit der Bür-
gerkrone geſchmückt zu werden. Wer hören will, kann
ören, und wer ſich beſſern will, hat noch einige Friſt.
Darum kein Wort weiter-
Ueber die Unrechtmäßigkeit
der von Seiten des Kurürſten von Heſſen gemachten
Äſprüche auf völlige Wiedereinſeng, in den vorigen
Änd, und die aus dieſer Unrechtmäßigkeit hervorge-
hende Nothwendigkeit der Ä der Ä
fiſchen Domänenverkäufe in Kurheſſen, von Dr. L. W.
Schulz. – Gerechtigkeit iſt kein Spielzeug. – 181a.
8. 25 S.
Dieſe Schrift bringt ziemlich ähnliche Empfindungen
hervor wie vorige iſt ebenfalls in einem kräftigen Styl
geſchrieben, weiß die Dinge beym rechten Namen zu nen-
nen, die begangenen Ungerechtigkeiten, die großen, alle
Staaten auflößenden Verhältniſſe, alle Gründe der
Gerechtigkeit umſtoßenden Vorausſetzungen, faſt alle, vor-
züglich deutſche Völkerſchaften zum beliebigen Aufſtand
reizenden und berechtigenden Handlungen aufzuzählen,
weiß dieſes böſe Beyſpiel für Fürſten und Völker der
Bundesverſammlung nicht bloß ans Herz zu legen, ſon-
dern auch zu beweiſen, daß dieſe nicht bloß berechtiget,
ſondern ſchuldig iſt, Gegenſtände dieſer Art is Reine
zu bringen. Sie weiß dem Kurfürſten alles ſo haarge-
IMU aufzuzählen, was er gethan und nicht gethan, was
er wollte und nicht konnte, worauf ſeine Handlungen
beruhen, daß gewiß jeder in Caſſel die Monogrophie
zum Andenken als Wandbild aufhängen wird. Von
einem ſo alten Maane aber, wie der Kurfürſt, zu ver-
langen, er ſollte ſich in ſeinen alten Tagen ändern, iſt
mehr als das Waſſer auf die Wilhelmshöhe treiben.
Es gibt gewiſſe Dinge, worüber man das Re-
den aufgeben muß. Um kehren kann man alles, um-
re den aber nur Menſchen!
In Hamburg
hat der Rath eine neue Medicinal - Ordnung eingeführt,
darinn das Selbſtdiſpenſieren verboten und die ſich an-
ſiedelnden Aerzte einer Prüfung von einem ſog. Geſund-
heits - Rath unterworfen. Dagegen haben ſich 2o
Aerzte namentlich in einer Vorſtellung erklärt, worauf
mehreres Hin- und Herſchreiben erfolgte, wie im Verkehr
H.ill. angezeigt. Wir dächten, Ihr hätte beſſer die Vor-
ſtellung bleiben laſſen. Das Selbſtdiſpenſieren iſt eine ſo
hätliche Sache, daß man ſie mit Recht für abgethan
betrachtet; und was die Prüfungen der jungen Docto-
ren betrifft, ſo muß man geſtehen, daß ſie jetzt bey
der bekannten Doctormacherey wohl nicht am unrechien
Platz iſt. Ihr beruft Euch auf alte Rechte. Lieber
Gott! wenn alte Unrechte Rechte gäben, ſo müßte die
Leibeigenſchaft mit Recht ewig dauern. Unrechte abzu-
ſchaffen, braucht keine Regierung ſich zu bedenken. Bey
den Leibeigenen thut man es freylich, weil die Ab-
ſchaffer meiſt ſelbſt zu den Menſchenreitern gehören.
Aerzte aber von Vorunrechten zu bringen, geht leicht;
da es gegen das Berufen ein gutes Specificum gibt,
nehmlich Nichthören, woran es der Hamburger Senat
wohl nicht wird fehlen laſſen.
Nur drey Puncte ſcheinen uns der Beachtung würdig,
die rückwirkende Kraft der Geſetze. Daß die ſchon, mit
Erlaubniß, verſteht ſich, prakticierenden Aerzte nicht mehr
ſchuldig ſind, ſich prüfen zu laſſen, liegt wohl am Tage;
möchte auch bey bey manchem, wie es ſcheint, ſchier ä-
cherlich vorkommen, wenn er als erfahrener und ſchier
alter Arzt von einem ſchier jungen Geſundheitsrath ſoll-
te zu Rede geſtellt werden. Ebenſo würde es zweytens
ſehr unſchicklich ſeyn, ſchon anderswo wirklich angeſtellte
Aerzte noch auf die Probe zu ſtellen. Candidaten aber,
die von Univerſitäten kommen, ſind bey dem jetzigen
Stande der Sachen nicht gekränkt, wenn man an ihrer
Doctorwürdigkeit zweifelt. Wie es jetzt bald eine klei-
ne Ehre iſt, Doctor der Philoſophie zu heißen, da man
v
ch
dürd
- ort
roſt
geſa
led
eb
