e-ex-
-
der ſien Emolumente, welche jeder öffentliche Lesrer aus
den Studien- und aus irgend andern Fonds und in
welcher Qualität er ſie bezieht, baldigſt einreichen.“
„An die Herrn Decane „Münſter *. 16. Aug. 1818.
der Univerſität der Oberpräſident
z!! Im Auftrage
Münſter der Regierungsdirector
abzugeben an den Decan der Regierungsrath
der theol. Facultät.“ v. Sch . . . . . . . K . . . . .“
So weit einſtweilen. –
die Gründung dieſer Univerſität, über die bisherige Wirk-
ſamkeit derſelben, über die Bemühungen der Münſtera-
ner, ihre Univerſität zu erhalten uſw. ſollen nächſtens
gleichſalls dem Publicum mitgeheilt werden. – Ein
Staat, worin die Religion, wozu ſich ein Individuum
oder ein Volk bekennt, bey den bürgerlichen Verhältniſſen
in Berückſichtigung kommt, ein ſolcher Staat zeigt, daß
in ihm die wahre Aufklärung und die aufrichtige Duld-
ſamkeit nicht herrſchend ſey. Ob die in Münſter bey den
Eingebornen allgemein herrſchende Meynung, daß nur
ein finſterer Haß gegen den Katholicismus, und gegen
alle, die ſich nicht zu der allein glücklich machenden Kir-
che bekennen, die Aufhebung der Univerſität veranlaßt
habe, ob dieſe Meynung grundlos oder gegründet ſey,
dieſes muß ſich mit der Betrachtung ergeben, in welchen
Verhältniſſen überhaupt die Katholiken gegen die prote-
ſtantiſchen Chriſten, und worin ſich die Juden zu den
Chriſten befinden. Der Denungsweiſe und den biedern
Gefühlen der Münſteraner würde es aber unmöglich ge-
weſen ſeyn, wenn ſich von Münſter aus die Herrſchaft
über ein vorherrſchend proteſtantiſches Land verbreitet
hätte, in dieſem Lande beſtehende Bildungsinſtitute, auch
An Herrn Hofrath Oken, Herausgeber der Iſis
ZU
Zweyhundert Gulden
frey. (Erhalten am 7ten Auguſt.)
Herr Hof- Rath!
Mehrere Nachrichten über
IIO7
nur von weiten zu berühren, viel weniger ſie auſzuheben.
Um dieſes wahr zu finden, muß man wiſſen, was ſeiner
Tact iſt, den freylich die Preußen noch nicht den Fran-
zoſen nachzuahmen begriffen haben.
F, Daß ihr euch über die Aufhebung beſchwert, nimmt
euch kein Menſch übel; allein wir können euch verſichern,
daß auch kein Menſch mehr außer eurem Lande gewußt
hat, ob es noch eine univerſität Münſter gebe oder
nicht; und wir halten an unſerem Satz veſt: Wer ſich
nicht rührt, lebt nicht, und wird billig auf-
gezehrt. – Ihr ſagt, wir rühren uns ja, wir leſen,
wir haben viele Zuhörer, wir bilden dem Staat brauch-
bare Diener. Alles gut, auch iſt ein Profeſſor nicht
nothwendig ein Schreiber; aber nehmts uns nicht übel:
wie hoch das Vorleſen anzuſchlagen ſey, glauben. Wir
wohl zu wiſſen, da es uns an Collegienhalten nicht ſº,
und wir auch nicht uns vorzuwerfen haben, daß wir die
ſes Geſchäft nachläſſig betrieben. Hat man 5 – mal
ein Collegien geleſen, ſo iſt die Fortſetzung deſſelten en
Kinderſpiel, und wir anerkennen einen Profeſſor für kei:
nen rechten, der dann nicht den Ueberſchuß von Zeit auf
einen Ueberſchuß von Lehren verwendet, nehmlich nun in
weiterem Kreiſe litterariſch aufzutreten, und die höhern
Blüthen ſeines Studiums der Welt mitzuheilen. Wer
nicht ſchreibt, beweist ſchier, daß er es nicht über die
Cathederweisheit hinausgebracht hat; und wie wenig
dieſe bedeutet, werdet ihr zugeben, daß wir es wiſſen.
Wir ſagen alſo: ein Profeſſor, der nach 6 Jahren ſeines
Lehramts nichts ſchreibt, iſt kein Proſeſſor, und wir ſa-
gen: eine Univerſität, an der in einem Jahr nichts er-
ſcheint, iſt keine Univerſität. – Platz gemacht! Plaß
gemacht! das Leben kommt, das alles verſchlingende Thier!
Jena. »
Vor acht Jahren, als Sie bey Herausgabe Ihrer „Naturphiloſophie“ erklärten: „Botanik, Zoologie und
Phyſiologie“ ſeyen von jeher alle in Ihre „Studien“ geweſen, und würden es auch bleiben; – damals konnte noch
keines Wegs geahndet werden, daß eine Zeit allmälig nahte, wo die Wiſſenſchaft kräftig ins Leben zu wirken be-
ginnen ſollte, und jeder freye Deutſche hochbegeiſtet vorzüglich dem öffentlichen Geſellſchaftsleben ſeine ganze Aufmerk-
ſamkeit zu widmen und ſein eifriges Streben zu weihen ſich gedrungen fühlen und verpflichtet achten müſſe. Endlich
iſt erſchienen die heilverkündende Morgenröthe dieſes hehrſten Ländertages, an welchem die Sonne des Volksthums in
unſerem theuren Vaterlande auch des freyen Geiſtes Wunderkeim, durch Erwärmung der Gemüther und Erleuchtung
des Staatenvereins, erzeugt zum europäiſchen Leben; damit ſich unſer Geſchlecht an der Blüthe zumindeſt bald er-
geße und unſere Nachkommen ſich gewiß der edeln Frucht einſt erfreuen. – Jahrhunderte lang haben in erdfin-
ſkerem Kaſten reiche ſich die Wurzeln unſers Deutſchen Weſens bis Run ausgebildet, und ſind endlich heraufgeſproßt
als ein kräftiges Stammwerk. Dieß muß jetzt durch luffreyen Reiz der Oeffentlichkeit ſturmtrotzende, ſchatten-
bietende Aeſte treiben im germaniſchen Bundes- Reich. Schon ehe der Sinn für unſere Mutterſprache in der neue-
ſten Zeit zum Leben erwachte, haben Sie, würdiger Lehrer, nicht geſcheut, verfolgt zu werden wegen Einführung
deutſcher Wörter in die längſt vergriechelte, letztlich ſogar verfranzöſelte Sprache, beſonders in Ihren Wiſſenſchaften.
Um ſo muthiger nun traten Sie auf, unter den Erſten, welche das freye Volksleben erfaßten, beförderten, ja mit
dem Schwerte der Rede auf dem Felde der Litteratur vertheidigten; und Sie thaten es am Ende ſelbſt mittels ehrenvol-
ler Aufopferung. f -
Wem Ihr guter, uneigennütziger Wille Zutrauen einflößte, der mußte auch die eigenthümliche Form
Ihres Wirkens ohne Scheelſucht betrachten. Darum ergriff uns jenes merkwürdige Schickſal vor Nicht-Geſchwornen,
als Ihr geiſtiges Streben auf einige Zeit ſcheinbar unterlag dem Ueberdrang von Richtern, die „auf den Stand-
punct der Geſetzgebung“ ſich ſtellen zu dürfen erklärten. Ohne jedoch die Gerechtigkeit des erſten Urtheilſpruches-
wider. Sie zu erwägen, wurde hier ſogleich, „um als deutſche Männer und freie Bürger ein Beyſpiel zu geben von
-T-

