-
sirenden Gefäße, das Chorion, ſo gelangt man in eine
ziemlich geräumige trichterförmige Oeffnung, deren Spitze
gegen die Mitte des Nabelſtrangs gerichtet iſt, die Baſis
gegen das Chorion. Dieſer Trichterraum iſt außerhalb
der Allantoides, welche das Chorion an der Stelle nicht
überzieht, wo die Baſis des Trichters an das Chorion
ſtößt. – -
Es iſt nehmlich – um auch das Verhältniß der übri-
gen Theiſe zu erklären – der Fötus zunächſt vom Am-
nios umgeben. Aus dieſem Amnos tritt, mit und ne-
ben den Nabelgefäßen, der Urachus heraus, welcher ſich
alsbald in einen großen Sack C membrana alIantoides)
erweitert. Dieſer Sack, oder wenn man lieber will, die-
ſe Blaſe, liegt aber nicht neben den übrigen Theilen,
ſondern ſchlägt ſich, wegen überſchwenglicher Größe, um
das Amnios herum, C empfängt den gleichſam von außen
in die Blaſe der Allantoides eingedrückten und verſenk-
ten, von ſeinem Amnios übrigens umgebenen, Fötus)
überzieht dann die durch den Raum zwiſchen Amnios
und Chorion laufende Nabelſchnur, und geht mit ihren
divergirenden Aeſten an das Chorion über, um auch deſ-
ſen innere Fläche überall zu bekleiden, ausgenom -
men an der Strecke zwiſchen den divergirenden Blut-
gefäßen.
Das Amnios liegt demnach, mit ſeinem Fötus, in
der Allantoides etwa auf ähnliche Weiſe eingeſchloſſen,
wie die Därme innerhalb des Bauchfells liegen.
Der Sack des Amnios ſchwimmt nicht in dem li-
quor Allantoidis, ſondern dieſe Allantoides bildet, au-
ßerhalb des Amnios, einen eigenen geſchloſſenen Sack, der
zwiſchen Amnios und Chorion befindlich iſt, und folglich
der äußern Wand des Amnions und der innern des Cho-
rions anliegt.
In allem dieſem iſt alſo kein qualitativer, ſondern
nur ein quantitativer Unterſchied zwiſchen dem Fötus
des Pferdes, des Hundes, der Katze, ja ſelbſt der Wie-
derkäuer, und – die alten Erfahrungen, die disher in
der Entwicklungsgeſchichte des Fötus gegolten haben, ſte-
hen feſt und unerſchüttert.
Eben ſo unbezweifelt wahr bleibt es, daß der Nabel-
ſtrang im Pferdefötus nicht die Höhle der Allantoides
durchohrt - was geſchehen müßte, wenn dieſe das Cho-
rion an ſeiner ganzen innern Fläche auskleidete.
Es iſt vielmehr außerhalb der Allantoides, zwiſchen
Chorion und Nabelſtrang C und weiterhin bis zwiſchen
Amnios und Allantoides) ein Loculament, deſſen Aus-
dehnung in verſchiedenen Perioden der Entwicklung des
Fötus von ganz verſchiedenem Verhältniſſe ſeyn muß. In
der pätern Zeit, aus der es mir bisher allein glückte,
Pferdefötus zu unterſuchen, iſt dieſes Loculament nur da,
wo die Nabelſtranggefäße divergirend an das Chorion ge-
hen, bedeutend, weiter nach innen aer, zwiſchen Allan-
toides und Amnios ſehr gering. Doch habe ich in ihm,
bey ſorgfältig angeſtellten Unterſuchungen, immer ein ſehr
deutliches Ueberbleibſel der veſicula umbilicalis ge-
- funden, das von der einen Seite, vermittelſ eines durch
die Mitte der Nabelſchnur aufſtegenden, ſtarken, zum
Thel obliterirten Stranges dem Chorion verbunden war;
von der andern aber, ebenfalls innerhalb der Nabel-
ſchnur, einen Faden in den Unterleib ſchickte, der erſt ei-
ãº-
---
1427
ne Anheftung am Dickdarm, in der Gegend der valvula
coli, hatte, und dann an die vaſa meſenterica über-
ſprang. Einmal gelang es ſelbſt, in dieſen Faden einen ,
zur Gekrösvene gehenden Kanal auſzublaſen, ſo daß über
die wahre Bedeutung dieſes Theils kein Zweifel übrig
bleibt: wie ich durch die davon aufbewahrten Präparate
und durch nach der Natur angefertigte Zeichnungen, wel-
che zu ſeiner Zeit der gelehrten Welt vorgelegt werden
ſollen, darthun kann. [Es iſt in der That traurig, daß es
Menſchen gibt, für die ſo etwas noch bewieſen werden muß.
2) A m phibien.
Teſtudo lutaria.
Knochen.
Cuvier und Blumenbach geben manche Nach-
richt über das Knochengebäude der Schildkröten, weniger
der lutaria, als verwandter Arten. Umſtändlicher, wie
es ſein Zweck mit ſich brachte, ſpricht davon Wiedemann
(ſ. Archiv für Zool und Zoot. II. 2. ), aber zu allen
dieſen Beſchreibungen ſind bedeutende Nachträge nöthig.
Der Rückenſchild beſteht nicht, wie man ſagt, aus
ungefähr 50 Stücken; ſondern, genau gezählt, ſind es de-
ren Ö4, wenn man die mit dem Rückenſchild zuſammen-
treffenden 1o Rückenwirbel für je ein Stück zählt, ohne
ihre frühern Theilungen zu berückſichtigen.
Die oſſa coccygis ſind viel zahlreicher, als man an-
gibt; doch wechſelt ihre Zahl vielfach nach dem Alter.
In Alten ſind deren gewöhnlich 35, auch in Jungen oft
über 30.
An den Gelenken vom 4. bis zum 7 Halswirbel be-
finden ſich je 2 (alſo in allem 3 Paar) Seſam b eine,
welche die Wirkung der Muskeln erleichtern, und, ohne
der Beweglichkeit zu ſchaden, den Fügungen die erforder-
liche Feſtigkeit, zu den ungeheuer ſtarken Beugungen des
Halſes, geben. - -
Die vola manus hat 2 ähnliche Knochen in der Seh-
ne des muſc. flex, comm. digitor. Auch am Hinterfuß
gleitet ein, an der Sehne des tibialis poſtie. befeſtigter,
Knochen über die Hinterfläche des talus. Es findet ſich
überdieß eine Spur der Knieſcheibe.
Merkwürdig für die Entwicklung der Knochen iſt,
daß die Knochentheile des Bruſt - und des Rückenſchildes,
in Jungen, Zwiſchenräume haben, welche nach Art der
Fontanellen allmählich ausgefüllt werden; was, wenn
man es nicht ſchon an den getrennten Epiphyſen ſähe,
für ſich allein bewieſe, daß die von Gottwald gelieferte
Abbildung Fig. X und XI von einem überaus jungen
M u 6 feſ n.
Die Muskeln der Schildkröte ſind, nach Teſtudo
teſTcllata, von Wiedemann C Archiv für Zool. III. 2. )
am vollſtändigſten bearbeitet. Er zählte deren 78 Paare
auf. Doch finden ſich ihrer an 40 Paare mehr. Und
zwar nicht etwa kleine, leicht zu überſehende, in einer all-
gemeinen Ueberſicht nicht in Anſchlag kommende Bündel-
chen, ſondern zum Theil ganze Lagen von großen bdeu-
tenden Hauptmuskeln, unter denen ſelbſt ſolche ſind, die
man ausdrücklich abläugnet. -
Um einige Beyſpiele anzuführen:
Wiedemann a, a, O., und Blumenbach, Handbuch
Thiere ſey.
