-
LOD5
die Pflanze als einſach, in einen Lebenslauf, der von
dem Keim beginnt und in dem Saamen endigt. Aber
jeder Knoten mit ſeinem Blatt iſt für ſich eine abge-
ſchloſſene Bildungsſtufe, und Grundlage – Boden ei-
ner auf ihn gegründeten, durch ihn vorbereiteten, hö-
heren. Das, was ein Knoten mit ſeinem Blatt wirk-
lich, d. h. in der Entfaltung iſt, ſtellt ſich in der Knospe,
welche ſich im Winkel des Blatts bildet, in der M og-
tichkeit einer unendlichen Entwicklung dar. Die Knospe
iſt in ihrem Ausſchlagen eine Pflanze, die auf einer
Pflanze keimt, und folglich, da ſie höherer Nahrung
theilhaftig iſt, keiner Kotyledonen bedarf, ſchnell und
ſchneller zum Ziel rückt, nach Verſchiedenheit der Pflan- >
zen und ihrer Stelle an derſelben, unmittelbar in die
Metamorphoſe der Blüthe ſich aufſchließt.
Denkt euch nun Knospen, die Blüthen hegen, an
dem Zweige, der ſie trägt, aus der ſucceſſiven Meta-
morphoſe in die ſimultane verſetzt, wie ſich auch Blätter
am Ziel ihrer ſucceſſiven Entwicklung in einen Kreis
ſtellen, und den Kelch bilden, – und Ihr habt den zu-
ſammengeſetzten Blüthen ſtand, wie bey Aſtern,
Sonnenblumen, Scabioſen :c., oder, was auch nur
noch mehr zuſammengezogen, hieher gehört, die Verei-
nigung mehrerer Früchte im Mittelpuncte
einer Blumre, wie bey Erdbeeren, Himbeeren, Ra-
nunkeln : c.
Da iſt denn nun klar, daß, wenn jedes Blümchen
einer zuſammengeſetzten Blnne und ſelbſt jede Frucht
einer einfachen mehrfrüchtigen Blumne einer ganzen Knospe,
folglich einer ganzen Pflanze, gleich iſt auch jedes
Staubgefäß, jeder Griffel, Blumenblatt c. kurz jeder
Punct einer lebendigen Pflanze einer Knospe einer
unendlichen Pflanze gleich zu achten, und in
alle Formen durch vor- oder rückſchreitende Metamor-
phoſe überzugehen, aus der innern Gleichheit in die
änßere Aehnlichkeit hervorzutreten fähig ſer
Das iſt die Bedeutung der ſproſſenden Roſe, die,
ein myſtiſcher Schlüſſel, das Buch von der Pflanzenme-
tamorphoſe öffnet und ſchließt. -
Wie einfach zeigt nun ein zuſammenfaſſender Blick
auf den zurückgelegten Weg die fruchtbaren Reſultate !
Das Leben der Pflanze äußert ſich auf zwiefache Weiſe
,,zuerſt durch das Wachsthum, indem ſie Stengel
und Blätter hervorbringt, und ſodann durch die Fort-
pflanzung, welche in dem Blüthen - und Fruchtbau
vollendet wird.“ ,,Auch das Wachsthum, das Sproſ-
ſen von Knoten zu Knoten, iſt Fortpflanzung, aber
es unterſcheidet ſich von der Fortpflanzung durch die
Blüthe und Frucht dadurch, daß hier die Fortpflan-
zung gleichzeitig in einem Aete, dort hingegen nach
und nach in mehreren aufeinander folgenden Entwick-
lungen vor ſich geht. Bevde Arten der Fortpflanzung
beſchränken ſich wechſelſeitig und man kann den Blu-
thenſtand durch Forderung des Sproſſens aufhalten
und dieſes durch Abnehmen der Blüthen und Hinde-
rung ihrer Ausbildung fördern, und umgekehrt; daher
ſich mit Recht ſagen läßt: Die Befruchtuna ſey ein
auf einen Punct zuſammengedrängtes Sproffen, und
das Sproſſen hinwiederum ein auseinander gelegtes
Befruchten,
1006
Dieſer Gegenſat, drückt ſich nun auch in der Fortit
aus, die jeder dieſer Lebensäußerungen an der Pflanze
entſpricht.
„Eine Pflanze, welche ſproßt, dehnt ſich mehr oder
weniger aus, ſie entwickelt einen Stiel oder Stengel,
die Zwiſchenräume von Knoten zu Knoteu ſind meiſt
bemerkbar, und ihre Blätter breiten ſich von dem
Stengel nach allen Seiten zu aus. – Eine Pſanze
dagegen, welche blüht, hat ſich in allen ihren Thai-
ten zuſammengezogen, Länge und Breite ſind gleich-
ſam aufgehoben und alle ihre Organe ſind in einem
höchſt concentrirten Zuſtande, zunächſt an einander
entwickelt und nach gewiſſen Zahlen und Ma*
ßen um ein Centrum verſammelt.“
„Es mag nun aber die Pflanze ſproſſen blühen
oder Früchte bringen, ſo ſind es doch nur immer die“
ſelben Organe, welche in vielfältigen Beſtimmungen und
unter oft veränderten Geſtalten, die Vorſchrift der Raº
tur erfüllen. Daſſelbe Organ, welches am Stengel als
Blatt ſich ausgedehnt und eine höchſt manigfaltige Ge”
ſtalt angenommen hatte, zieht ſich nun im Kelche zuſamº
men, dehnt ſich in Blumenblutt wieder aus, zieht ſich
in den Geſchlechtswerkzeugen zuſammen, um ſich at3
Frucht zum letzten Mal auszudehnen.-
Faßt man dieſe einzelnen Momente der Gleichartig-
keit in den unähnlich Scheinenden in eine Anſchauung:
ſo kann man von dem ganzen Stengel ſagen, er ſe y
ein ausgedehnter Blüthen - und Frucht -
ſtand, wie wir von dieſem pr ä di cirt haben,
er ſey ein zuſammengezogener Stengel.
In den hier ausgezogenen Stellen hat Göthe
ſelbſt den Inhalt ſeines Buchs zur Zeit, da er es vol-
lendete, ausgedrückt. Aber es iſt reich und unerſchöpf-
lich, wie die Natur.
Was es gewirkt hat, wird erſt in den neueſten Zei-
ten langſamt ſichtbar; doch es hat deſto tiefer gegriffen,
und beurkundet dadurch die Gewalt, mit der es ſich der
Wiſſenſchaft bemächtigt hat, deren geiſtige Blüthe es iſt.
Alle Gewächſe, die für die Dauer keimen, ſchlagen erſt
tiefe und ſtarke Wurzeln, während das Stammchen
kaum über die Erde hervorragt; dann aber folgen die
Triebe in ſteigender Kraft, und bald ſteht die reich be-
laubte hohe Krone in Blüthe. -
So erklären wir uns, was Göthen ſelbſt auffiel,
daß Anfangs ſeine Schrift grellen Widerſpruch und weg“
werfende Urtheile erfuhr, dann eine Zeitlang ganz ver-
geſſen ſchien. Es war der Zeitraum vom Springen der
Schale bis zum vollendeten Keimen im fruchtbaren Erd-
reich. Dann war zwar der Keim ans Licht getreten,
aber man ſah ihn nicht.
Er aber wirkte in den Gemüthern der Men-
ſchen fort. -
Die Anſchauung des allgemein giltigen Vegetations-
geſetzes verband alle Pflanzen unter einen Begriff
Was von jeder Pflanze im Verlauf ihres Lebens gilt,
nuß von allen Pflanzen, als ein Ganzes, als
eine Pflanze betrachtet, ebenfalls gelten.
Daraus folgt:
Das Geſetz der Metamorphoſe iſt das Pin-
cip des natürlichen Pflanzenſyſtems.

