Würmer. 67
Jene ſind kleine, Fadenartig dünne Würmchen,
dieſe ſind dick und ſehen aus wie Regenwürmer.
z) Der Bandwurm, (Taenia) iſt meiſt breitge-
drückt, wie ein Bändchen, und beſteht aus ſehr vielen
zuſammengewachſenen Gliedern, an denen oben ein
Kopfende ſitzt, das an ein ſchmales Halsende befe-
ſtigt tſt. Die abgeriſſenen, im Körper zurückblei:
ben den Glieder, nicht das Kopfende allein, ſcheinen
wieder Thiere für ſich werden zu können. Der
Bandwurm, der ſich auch häufig in den dünnen Ge-
därmen der Menſchen findet, kann bei dieſen gar
gefährliche und beſchwerliche Krankheitszufälle erzeu-
gen. Die Wurzel des Farrenkrautes ſcheint faſt
das beſte Mittel gegen den Bandwurm zu ſeyn.
- H. 48. Die Ringelwürmer (Annularia)
ſind ſchon viel vollkommner gebaute Thiere, in denen
man deutlich Nerven und Gefäße entdeckt hat. Dahin
gehören nackte Ringelwürmer, z. B. -
1) Der bekannte Regenwurm, (Lumbricuster-
restris) mit oft mehr als 120 Ringen und Wärz-
chen und ſteifen Borſten (auf jedem Bauchringe 4
an jeder Seite, die er aus - und einziehen und womit
er ſich fortbewegen kann). Er lebt von der Erde,
frißt aber auch die kleinen Würzelchen der Garten-
pflänzchen ab, die dann welken müſſen, wodurch er
vielen Schaden thut. Der Maulwurffrißt gar man-
chen Regenwurm auf, eben ſo freſſen ihn eine Menge
Haus - und wilde Vögel ſehr gern. Bei Nacht
gehen die Regenwürmer aus ihren Löchern heraus,
dann kann man ſie abſuchen und fangen. Jedes
Thierlein iſt Männlein und Weiblein zugleich.
Im Herbſte ziehen die Regenwürmer ganze Bünd-
lein Weidenblätter in ihre Löcher, wo dieſe gerade
unter Weidenbäumen ſind, mit den unteren Enden
hinein, ſo daß die oberen wie eine kleine Roſe heraus
ragen. Wenn die unteren Enden faul ſind, freſſen
ſie ſie ab, und ziehen ſo nach und nach die ganzen
Blätter hinein.
2) Der Blutige l, (Hirudo) hat am Munde eine
napfförmige Scheibe durch die er ſich anfaugt, eben
ſo hat er auch wieder aut hintern Ende eine
