Inſekten. 171
den alten Baumſtämme hinweg, die das junge, neuauf-
gehende Holz niederdrücken und verderben würden. Hier-
durch machen ſie allenthalben dem jungen Nachwuchs
Platz. Die Heuſchrecken ſind freilich, wenn ſie in großen
Schaaren kommen, eine furchtbare Plage für ganze Län-
der. Aber ohne die Heuſchrecken würde manche Gegend
in den heißen Ländern bald ſo mit Diſteln und Dornen
und dürrem, ſtachlichen Strauchgewächs überdeckt ſeyn,
daß weder Menſchen noch Thtere da Zugang und Weide
fänden. Denn, wie ein berühmter Reiſender (Sparr-
man n) erzählt, wenn die Heuſchreckenſchaaren in Süd-
africa ſich nach ihrer gewöhnlichen Weiſe auf ein Stück
Landes geworfen und dieſes mehrere Jahre hintereinan-
der ganz abgefreſſen haben, ſo kennt man daſſelbe ein
oder etliche Jahre, nachdem die Plage nachgelaſſen hat,
kaum wieder. Statt der Diſteln, Dornen, dürren
Sträucher und dürren Gräſer, welche die Heuſchrecken,
rein abgefreſſen haben, ſtehen friſches, junges Gras,
viele Liliengewächſe und ſaftvolle Kräuter da, welche
vorher von dem Unkraut niedergehalten und erſtickt was
ren. Auch die Larve des Saat - Springkäfers, welche
Drathwurm heißt, die des Maikäfers (der Engerling)
und die der Wieſenſchnake(Tipula oleracea)thun manch-
mal, wenn ſie in großer Menge da ſind, großen Scha-
den; gewöhnlich aber freſſen ſie bloß die ganz oder halb
abgeſtorbenen, alten und faulichten Wurzeln ab und
machen dadurch dem neu aufkeimenden jungen Graſe aufs
Wohlthätigſte Naum. Ueberhaupt ſind beſonders die
Inſektenlarven dazu da, das Faule und Verweſende
hinwegzuſchaffen, und wenn man zwei Kübel mit faulem,
ſinkendem Waſſer nimmt, und in den einen Larven von
Mücken und Haften (die im Waſſer leben) bringt, in
den andern nicht, ſo wird das Waſſer im erſteren Kü-
bel bald rein und geruchlos, das andre aber wird im
mer ſitnkender. So haben in dem aroßen Haushalt der
Natur, welchem ja Der vorſteht, Der in ſeinem Regi-
mente niemals was verſehen, auch die ſcheinbar ſchäd-
lichſten Dinge ihren großen Nutzen.
. Die Inſekten werden gewöhnlich, wenn man zu?
nächſt nur aufs Aeußere, nicht auf innern Bau und
Vollkommenheit ſieht, auf folgende Weiſe eingethett:
-
