322 ----------
Teile erhalten haben, nicht durch Ausdehnung
der alten; die gewöhnliche Operation, die Blaſe
friſch geſchlachteter Thiere aufzublaſen, bot unſere
Einbildung mißgeleitet, dieſe Idee von Ausdeh-
nung auf die zunehmende Größe beim Wachsthum
anzuwenden; dieſes muß aber von Anſetzen neuer
Theile herrühren, da die Vermehrung der Dimen-
ſion zugleich mit Vermehrung des Gewichts Hers
bunden iſt; man kann dieſes ſelbſt ſehen bei der
Berlängerung unſers Haars aus der Farbe der En-
den; oder wenn es auf dem Kopfe abgeſtorben iſt,
oder bey dem Wachsthum der Nägel aus den Fle-
cken, die man oft darauf beobachtet, oder aus der
Vergrößerung des Weiſſen, welches an der Wur-
zel desſelben wächſt, aus dem Wachsthum des neuen
Fleiſches in Wunden, welches ſowohl neue Ner-
ven als neue Blutgefäſſe hat.
3) Büffon hat endlich ſehr ſinnreich die Eri-
ſtenz von gewiſſen organiſchen Partikeln angenom-
men, welche er zum Theil als lebendig, zum Theil
aber als mechaniſche Federn anſieht. Letztere wur-
den von Hrn. Needham in dem Milcher oder männ-
liche Zeugungstheilen einer Art Dinteſiſch Calmoc
genannt, entdeckt; erſtere oder die lebendigen
Thierchen, in männlichen oder weiblichen Seere-
tionen, in den Infuſionen von Pflanzenſaamen z.
B. des Pfeffers, in der Gallerte von Kalbsbra-
ten, und in allen andern thieriſchen und vegetabi-
liſchen Subſtanzen. Dieſe organiſchen Partikeln
erſtirten wie er glaubte in der Saamenflüſſigkeit
beyder Geſchlechter, ſie würden von jedem Theile
des Körpers dahin geführt und müßten alſo, wie
er vermuthete, den Theilen von welchen ſie abge-
