TS6 Eidechſen,
kennt, weil ein Anderer wohl gar ſtatt ihrer die
Kupfernatter (die freilich himmelweit davon
verſchieden iſt) erwiſchen könnte.
§. 56. Die Eidechſen, (Lacerta e) haben
bei einem zum Theil ſchlangenartigen Baue, 4 oder
doch 2 Füße, die freilich manchmal ſehr klein ſind. Es
gehören dahin : -
1) Das Krokodil, (Crocodilus niloticus) ein gar
furchtbares Thier, das zuweilen 15 Ellen lang wird,
und dann Menſchen und andre große Thiere ver-
ſchlingt, oder ſie hinabreißt ins Waſſer, dort unter
einer Klippe, oder unter Geſträuchen an Ufer ver-
birgt, und ſie nach und nach verzehrt. Sein Rücken
iſt ſtarr, durch feſt anſchließende Rückenſchilder, die
Schilder am Bauch ſind kleiner, darum muß man
ihm im Kampfe dort beizukommen ſuchen, was die
Neger bei dem Senegalkrokodil mit ſolcher Kühn-
heit thun, daß ſie unter daſſelbe hinunter ſchwim-
men, und ihm mit einem ſcharfen Meſſer den Leib
aufreißen. Menſchen, die, wie einmal ein Englän-
der, von einem Krokodil verfolgt wurden, ſind ihm
öfters dadurch entkommen, daß ſie nicht gerade aus,
ſondern immer im Zickzack, bald rechts, bald links
liefen. Das ſteife, ſchwerfällige Thier kann ſich
dann nicht ſo geſchwind umkehren, und bleibt ſo
zurück. Doch muß man ſich, wenn man es nahe,
umgehen will, in Acht nehmen, daß man nicht ſei-
nem Schwanz zu nahe kommt, denn mit dem kann
es gewaltig um ſich ſchlagen, und Menſchen hin-
ſchmettern. Das Weibchen legt viele Eier, ſo groß
als Gänſeeier, auf einen Haufen. Und es iſt gut
daß viele Sumpfvögel und das Jchneumon ſo da-
hinter her ſind, und dieſe Eier, – die übrigens
das alte Krokodil, wenn es gerade nichts anders
zu thun hat, bewacht – ausſaufen, ws ſollte
man ſonſt - am Ende in Aegypten mit allen Kro-
kodilen hin? - - - -
In Amerika giebt es auch ein etwas kleineres
Krokodil, (Kaiman) das übrigens auch groß genug
iſt, um Menſchen und Tiger zu verſchlingen. Das
A
-
- /
/
