---==- 38
Dieſe Urſachen und Würkungen kann man
leichter begreifen, wenn man Bewegung, als die
Beränderung der Figur einer Gruppe von Kör-
pern anſieht, wie im Abſch. XIV. 2. 2. erklärt
iſt , in ſo fern unſere Ideen von ſichtbaren- und
fühlbaren Gegenſtänden deutlicher ſind, als unſere
abſtracten Ideen von ihren Bewegungen. Nun
muß die Veränderung der Configuration des Sy-
ſtems der Natur in dieſem Augenblicke eine Wür-
kung der vorhergehenden Configuration ſeyn, denn
eine Veränderung in der Configuration kann nicht
ohne eine vorhergängige Configuration exiſtiren;
und die nächſte Urſache jeder Würkung, muß der
Würkung immer unmittelbar vorhergehen. ZB.
eine bewegte Kugel von Elfenbein könnte ſich nicht
vorwärts wälzen, wenn ſie nicht vorher ſich vor-
wärts zu wälzen angefangen hätte, oder wenn
ihr nicht vorher ein Stoß gegeben iſt, welche vor-
gängige Bewegung oder Stoß einen Theil der
letzten Situation der Dinge ausmacht.
Da die Würkung, welche in dieſem Moment
der Zeit hervorgebracht iſt, im nächſten Zeitmo-
ment Urſache wird, ſo können wir die progreſſi-
ven Bewegungen der Objecteblos als eine Kette
don Urſachen betrachten, deren erſtes Glied von
dem großen Schöpfer ausgeht, und welches von
Anfange des geſchaffenen Univerſums an, exiſtirt
hat, und immer fortgeht. -
2) Dieſe Urſachen können ganz ſchicklich in
zwei Arten abgetheilt werden, würkende und trä-
ge (inert) Urſachen, welche mit den zwei Arten
von Weſen, welche wir in der natürlichen Welt
angenommen haben, welche Geiſt und Materie ge-
