1899 m- 1903
erobiculum in valvuls racheäe inferiori, et ob ma. ſtallſtiel, Därme wenig gewunden, alles übrige wie key
onlasſubviolaceas. den andern. CJſ. abgeb.) -
- Donax ſemiſtriata, P. 80; Thier wie voriges.
- Donax rhomboiſes, Taf, 15. Mytilus rugoſus, iſt
HypoSaea barbata; tracheisbinis disjunctis, lon"
giusculis; ligula ſubulata, barbaquebyſſina radicaute
ad ejus radicem inſtructa. tab. 14. – 2 Schließmuskeln.
* -
Card. laevigatum, p. 64; Thier wie Card. flav.
Card. caſertanum, P. 65. -
Genus. V. p.- 65. Mactra; wenige ſind fluviatiles.
Enthält 2 Sippen, Peronea und Galliſta. - -
Calliſta; tracheae bimae filtuloſae, five omnino coa-
leſcentes, five partim disjunctae. - Zerlegung. Mantelringsum verwachſen, vorn faſt in
- * Branchiae diviſae, prope apices ſuperiores ſimul der Mitte ein Loch für den Bart, Röhren-Mündungen
Inexae, patentes- gewimpert. Der Bart entſteht aus einem Stamm, iſt
Pallii limbus in plerisque undulato -fimbriaas, durchſcheinend, jedes Haar hat an der Spitze einen Napf
disjunctus. - - - wie bey Mytilus edulis, wodurch ſich das Thieran fremde
- Pes lanceolatus, tab. 18. - - - Körper hängt. Die Ligula iſt eigentlich ein ſehr kleiner
A Mactra neapolitana; nähert ſich der M. glauca Fuß, an deſſen Wurzel der Vart entſpringt. Mund, Le-
Bornii, ſchmackhaft. -
Calliſta discolor; pallii limbo explanato, cirrato;
tracheis longiusculis - omnino coaleſcentibus, cirratis;
Pedelanceolato.
Zerlegung. Klappe innwendig vor der Mündung
der trachea pallii (alſo vordern 1, Zurückziehmuskeln, 2
Schließmuskeln, hat am Schloß in 2 Grübchen neben
den Zähnen ein eignes rundes Ligament (lig. internum),
a Kueunenblätter, 4 Lippen, Mund, Eyerſtock, Ciſterna
ehyli, Lyamphgefäße, Herz wie bey andera. Hinter dem Her-
zen das viscus teſtaceum, umgibt die Flechſen der Bauch:
muskeln, nehmlich welche ihn an das Schloß beveſtigen.
Schlund, Magen, viele Darmwindungen, After in tra-
chea branchiali; am Magen ein langer Fortſaß, in dem
der Cryſtallſtiel. Dieſes iſt die einzige deutliche Zeichnung
von dieſem Organ in dieſem Werk. Der Stylus ragt in
den Magen hinein, vor der Mündung iſt eine knorpeli-
ge Klappe. Das Thier iſt bald weißlich, gelblich, hya-
einthfarben uſw. (Jſ. abgeb.)
Mactra ſtultorum. paS. 71. Taf. 18 , eßbar, wie
vorige. - -
M. lactea, p. 73, wie vorige.
M. cornea, Taf. 19, (Tonminola); lebt in Flüſſen,
hat 2 ziemlich lange getrennte Athemröhren, wie Tellinen,
iſt keine Calliſta, ſondern eine Peronea und zwar Per.
ramoſa, die erſt bey Donax Trunculus beſchrieben wird.
Hier mit S. 74 endet der 1te Band, worinn alſo be-
ſchrieben ſind. Calliſta, Ceraſtes, Hypogaea, Limnaea, Lo-
phyrus, Loripes, Peronea, Triton.
Der zweyte Band fängt mit S. 75 an,
Genus VI. Donax (Tonninola)
Der Einwohner iſt in allen eine Peronea.
Donax Trunculus, p. 76, Taf. 19. Peronea ramo-
ſa; tracheis longiuſculis craſſis, laevibus; cirristra-
cheae anterioris rannoſis: pede compreſſo, lanceo-
lato, finuoſo. Die Mündungeu beyder Röhren ge-
gewimpert, Wimper an der hintern einfach, an der vor-
dern äſtig, auf den Röhren gelbrothe Linien, Ductus
reſpiratorii, der ganze Saum des Mantels mit runden
Wimpern dicht beſetzt, ſind auch offene Röhren, denn ich
habe geſehen, daß ſie Staub angezogen haben, haben auch
das muskulöſe Mantelkreuz, wie die Tellinen, können da:
her nur wenig klaffen, 3 Kiemenblätter, äußere kleiner, 4
Lippen Pyramidal, am Magen der Fortſatz für den Ery-
ber, Magen, Därme, Eyerſtockäſtig wie beyanden. –
Nicht genau zerlegt. Unseigene Sippe; Irasſ. NG.230.)
D. Irus, p. 83. Taf 19 ohne Thier. -
- Genus VII. p. 84. Venus Taf. 20.
Einwohner ſind alle gleich, Calliſta; nur in Venus
obſoleta ein anderes, Arthennis.
Venus chione (Faſolara, Gamadia) pag. 8b.
ſchmackhaft. - -
Calliſtu coccinea; tracheisbinis proceribus, ad
apicem propemodum ſimul adnatis, laevibus; limbo
pallii elegantiſſime ſimbriato, illoque ac pede lanceo-
lato. coccineo colore corruſcantibus.
Zerlegung. Der offene Mantel hat zwey Säumt,
der äußere ganz, der zweite ſtark befranzt [vorn an der
Mundſeite ſind 4 ſtarke Wimper wie Zähne, hinten ver:
liert ſich dieſer Saum in zwey feine Anhängſel, Athem-
röhren verwachſen, nur an der Spitze getrennt, ſo lang
als die Schale, Mündungen gewimpert, in jeder Röhre
inwendig eine Klappe, After in der hintern Röhre, Ke:
menblätter an den Seiten des Bauches, die innern Blät:
ter reichen bis zum Eingang der Rückenröhre, äußere kür-
zer, 4 Lippen pyramidal, quer geſtreift, Vauch weißlich,
Fuß ſcharlachroth, faſt 4 eckig. Schlund, Magen, Cryſtall-
ſtiel, Leber, Eyerſtock, Ciſterna chyli, wie bey andern;
Därme wenig gewunden, hinter dem Herzen noch ein Cor-
culum I iſt eigentlich nur eine Ausſackung oder ein Kropf
in der Aorte]. Nach aufgeſchittenem Herzbeutel ſchlug das
- - - - - - *
Herz noch Stunde, Viſeus teltaceum (zwiſchen Her
und Hüftmuskel), materia veluti gelatinoſa, atque ſus-
fuſca conflatum , officulisque plurimis teſiaceis albis
diverſae formae atque magnitudine penitus infar-
ctum. Peculiaris ipſorum indoles cum teſtae ſubſtan-
tia omnino convenire videtur – –, quod ſame ce-
rebriſedem in eo ſtatuendam non eſſe huculenter de-
monſtrare arbitramur. Es ſind an 60 (das Organ
ſcheint offenbar einerley mit der Kalkdrüſe in der Kiemen-
höhle der einhäuſigen Schnecken zu ſeyn ſolcher Oſſicula
darinn geweſen. CIf. abgeb.)
Venus verrucoſa (Taratufolo, Camadia, Severaz-
za, Cloniſſe) p. 91.
Calliſta gemella; tracheis geminis ad baſim us-
que disjunctis, laevibus, craſſis, longiuſculis; pallio
umdato-fimbriato; pede lanceolato; cunctis albeſcen-
tibus. tab, 21.
Zerlegung, Am Mantel hat jede Aushucht 3 Zähnchen,

