1699
I700
an- zu-n
Das Weſen aller Erantheme iſt Entzündung
und Contagion, d. h. alle ſind Anſteckungsſtoffe,
Contagien oder Infuſorien bildend. -
Dieß iſt die Idee von den Contagionen und ihrem
Weſen in der allgemeinſten Bedeutung; ſo giebt ſie die
Wiſſenſchaft und nicht fi nders, die Naturgeſchichte,
die Geneſis und das Wachsthum des thieriſchen Orga:
mismus beſtätigt ſie. Nicht ſchwer iſt das Problem, wohl
aber unbegreiflich dem arzneyenden Volk! Die weitere
naturgeſchichtliche Ausführung der Idee zu einer andern
Zeit. An die Verketzerung wiſſenſchaftlicher Anſichten iſt
man ſchon gewöhnt, auch erwartet der Verf. für dieſe
kein anderes Loos, aber allem Wideſpruch troëend, ſtellt
er dennoch die Behauptung auf: daß dieſe Idee die ein-
zige wiſſenſchaftliche Wurzel iſt, woraus allein ſich
ein naturgeſchichtliches Syſtem der Conta-
gien und Seuchen bilden wird.
Die Contagien und Erantheme begleiten den Lebens-
lauf des thieriſchen Organismus, und bezeichnen durch
ihren Eintritt den Wechſel ſeiner Epochen, und
die verſchiedenen Perioden ſeines Lebens, die Durchgangs-
puncte der Bildung vor der niedern auf die höhere Stuf-
fe. Wie das Wachsthum der Gebilde dieſe Perioden
durchgeht, und die thieriſche Materie ſich ändert und ver-
vollkommnet, ſo wie die Lebenscharaktere „ſich veredeln,
fo entſtehen" auch mit dieſen Perioden die
Er an the me als äußere Zeichen dieſer innern Meta-
morphoſen, und der allmähligen Veränderung der Cha-
raktere in den organiſchen Gebilden. Die thieriſche Ma-
terie reift in keinem Gebilde vor der Zeit, und immer
vollendet das unfere früher, ſeine Ausbildung, als das
höhere; daher tritt die Form des Eranth em s auch
früher hervor, welche das gereifte, zur Blüthe auf-
geſchloſſene niedere Gebilde bezeichne, ſpäter die For-
men, welche die innere Metamorphoſe in den
edlern Gebilden, in den höhern Syſtemen anzei-
gen. Wir erkennen drey Grundformen der Erantheme,
wie drey Grundgebilde im Organismus, deren Reifung
ſie bewirken, die andern Formen ſind un ä cht, nicht
weſentlich, und ſchließen ſich den ächten als mißlungene
Verſuche zur Metamorphoſe an. Dieſe drey Grundfor-
men laufen gleich den drey Hauptperioden des thieriſchen
Wachsthums, denn jede entwickelt ſich zu der Zeit, wo
ihr Gebilde zur Reife gedeihet; ſie ſind homogen den
drey organiſchen Gebilden, und entfalten ſich der
Zeit nach, wie dieſe reiſen, nach dem Na-
ur gefez: daß das Niedere ſich immer frü-
her entwickelt, als das höher e; die untere Form
des Eranthems fällt daher in die frühere Lebensperiode,
die höhere in die ſpätere, indem die edelſten Bildungen
die ſpäteſten und leten ſind. -
Wir betrachten dieſe Erantheme in allgemeinen An-
deutungen, im voraus bemerkend: daß individuelle Ver-
hältniſſe, ererbte Conſtitution, verkehrte phyſiſche Erzie-
hung, das Treibhausweſen in der Pädagogik, vorſchnel-
le Entwickelung und Ueberreifung, allgemeine Geſchlechts-
Anomalien in den Organismen, weltgeſchichtliche Einflüſ-
ſe in dieſem Kreisfauf Abweichungen hervorbringen, die
aber, inſofern ſie bloß individuell und zufällig ſind, kei-
ne weſentliche Rückſicht verdienen, und das Geſetz der
Natur und der Wiſſenſchaft nicht aufzuheben vermögen.
Das Leben macht zwar Ausnahmen vºn der Regel, Wiſ:
ſenſchaft und Ratur aber ruhen auf einem ewigen Geſetz,
welches die äußere Erſcheinung zwar trüben, aber nicht
vernichten kann. In den Vahnen der Wolfgeſchichte än-
dert der Geiſt manntchfaltig ſeine Formen, aber ſein We-
ſen bleibt ewig ſich gleich, wie die Idee.
1) Die Blatt ern, die Menſchen -
Pocken, Wariolae.
Die niedrigſte Form der Er an theme ſind
die Blattern, ſie gehören an und bilden ſich in dem
unterſten thieriſchen Gebilde des Organismus, in den
Schleim ge bilden, ſe r öſ e n Häuten, dem
lymphatiſchen und Drüſen - Syſtem. Wo die-
ſe Gebilde in die Zeit der Reife gekommen, wo ſie ihre
organiſche Ausbildung vollenden, und ihrem höher geſtei-
gerten Eharakter, der innern Metamorphoſe eine voll:
kommnere Materie zu ſchaffen ſtreben, da entſtehen als
Zeichen dieſer innen Metamorphoſe die Blattern. Durch
die Variolae wird die alt er n de M af er ie in den
S Schleim gebil den durch Zerſtörung verjüngt,
verwandelt ſo, daß ſie homogen wird dem neu erwachten
Bildungstrieb. Verjüngung iſt durch Zerſtörung des Al-
ternden bedingt; denn Verweſung iſt die Bedin-
gung des neu erſtehen den Lebens. Zur Zeit der
Reife entzündet ſich in den Schleimgebilden ein höherer
Bildungtrieb, der heterogen ſeiner Materie iſt, weil dieſe
ihn nicht zu ſättigen, ſeine Bewegung nicht zu trag"
vermag; durch dieſe Heterogeneität wird die Materie be
geiſtigt, polariſirt, entzündet, dieſe Entzündung geht auf
Vernichtung der abgelebten Materie, dieſe zerfällt in ihre
Elemente, verweſet, und dieſe Verweſung wendet die or-
ganiſche Criſis, die baſiſche Naturkraft, wieder in die
Verjüngung um, und ſo wird daraus die junge Materie
geboren, welche homogen iſt dem neu erwachten Lebens-
charakter, dem höhern Bildungstriebe. Durch dieſen Kreis-
lauf hat in dem Organismus das Schleimgebilde und
Drüſenſyſtem den Wendepunkt ſeiner organiſchen Ausbil-
dung vollendet, es iſt reif, und keiner weitern Ent-
wickelung weiter fähig; von nun an ſtrebt ſein Leben
nicht mehr, die Kreiſe ſeines Wachsthums zu erweitern,
die Metamorphoſe beſchränkt ſich jetzt zwiſchen den begrenz-
ten Polen, nur dahin gehend, die ausgebildete, erworbe:
ne Materie und den vollkommnen Charakter zu erhalten,
aber nicht weiter mehr eine neue zu ſchaffen, da das ſei:
nem Weſen nach Vollendete nicht zur weitern Vollendung
fähig iſt.
Entzündung in den Schleimgebiſden mit Zerſtörung
der alternden Materie, durch innere Metamorpioſe, da-
her Verweſung derſelben, Contagienbildung und Verjün:
gung aus den zerſetzten Elementen durch organiſche Eri:
ſis, iſt das Weſen der Blatter n. Daher iſt ihre
Bedeutung keine andere: als die einer Ver-
jüngung, einer Vollendung, einer Vered-
lung der Schleimhäute, des ganzen Lymph-
un d Drüſen - Syſtem s. Nur durch die Blattern
können dieſe Gebilde ihre organiſche Vollendung und Aus:
bildung erhalten, ohne dieſe M et am er phoſe blei-
ben ſie beſtändig in dem Zuſtand der Roh-
