98 Blumen mit 1b Staubfäven.
hat gelbe Blüthen, deren Staubbeutel von f
ungleicher Geſtalt und Größe ſind. Denn die 5 ol
ren ſind ſehr klein und haben faſt gar keinen Blüthe
ſtaub in ſich, die 3 untern ſind viel größer als t
andern, und haben einen Schnabelanſaß, der
den 4 mittlern, die zu beiden Seiten ſtehen, fehl
2) Der Fer nambuck- Baum, (Caesalpiria ech
- nata) von dem das ſchön roth färbende Fernan
buckholz und daraus die rothe Tinte kommt, wäch
als ein 10 bis 12. Ellen hoher, überall ſtachliche
Baum, in Südamerika. Er hat weiß und gel
geſprenkelte, wohlriechende Blüthen, mit fetzigrauher
Kelchen. Zu dieſer Baumgattung gehört auch noch
eine andere Art :
Das Braſilien holz, (C. Sapan) womit auch
gefärbt wird. " . . . - * - - - - -
z
3) Der Guajac baum, (Guajacum officinale)
wächſt im heißen Amerika als ein Baum, faſt ſo
sº ſtark und groß als eine Eiche. Davon kommt das
Quajacholz und das Quajae - Harz, die beide als
„Arzneimittel gebraucht werden. . . . ."
4) Der Diptam, (Dictamnus albus) auch Fra-
epinella genannt, wächſt ſchon in manchen wärmern
- Gegenden von Deutſchland, noch mehr aber in
Italien, in der Schweiz u. ſ. w. in Wäldern und
auf Gebirgen, bei uns aber wird er häufig in den
Gärten gezogen. Er wird wohl 1. Ellen und
bringt im Juny oder July ſchöne große Blüthen,
die in einer aufrechten Traube beiſammen ſtehen
und einen rothen 5 blätterigen Kelch, ſo wie 5 Blu-
.. menblätter haben, die meiſt auf hellem Grunde dun-
kelroth geſtreift, zuweilen aber auch ganz weiß ſind,
und deren beide obere Blumenblättiein etwas nä-
her an einander Ä Der
Kelch, die Blumenſtiele und der obere Theit des
Stengels haben rothe, klebrichte Haare, bis Paar
Blättlein ſtehen an einem gemeinſchaftlichen Blatt-
ſie einander gegenüber und am Ende noch eins
allein (män nennt dieß ein gefiedertes Blatt
m einem Endblättein). Die ganze Pflanze riecht
- recht angenehm nach Eitronen. Wenn ſie blüht
***

