I322
182 L
S. 299. von Buch; über eine Sammlung aus den
lipariſchen Inſeln, von W. Thompſon geſammelt. Dar-
unter Obſidian, Vims, Perlſtein, iſt eine Abſcheidung
aus dem geſchmolzenen Obſidian. Porphyr, ſäulen-
förmig.
S. 318. Schlegelmilch; körniger Baſalt in Ge-
orgien in Rußland, den Karſten für Grünſtein erklärt,
dem Baſalt verwandt. Im Caucaſus findet ſich gemeiner
Baſalt, vey Tiflis gibts Obſidian. Im folgenden Jahr-
gang S. 27o ſagt Schlegelmilch, man könne allerdings
dieſen körnigen Baſalt für ein Gemenge von feinkörni-
gem Feldſpath und Hornblende annehmen, nur gehört
noch der Olivin als weſentlicher Beſtandtheil in dieſe
Verbindung, ſo daß er eher eine beſondere Art von Ba.
ſalt als von Grünſtein iſt, da man dem gemeinen Ba-
ſalt als ein inniges Gemenge von dichtem Feldſpath und
Hornblende betrachten kann, und der das Mittel hält
zwiſchen dem körnigen und dem glaſigen, wo bende Be-
ſtandtheile aufs innigſte mit einander verbunden ſind.
Armeniſche Klöſter ſind daraus erbaut. Güldenſtädt führt
dieſe Baſaltart unter dem Namen ,,ſchwarzer, poöſer
ſchlackenähnlicher Sandſtein“ an.
IV. Jahrgang. 1816.
S. 46. Von Buch; über die Eiſenerzlager in
Schweden. Sonſt hat man geglaubt, die Eiſengruben
von Dannemora, Utöe, des Pehrsberges werde in Granit
getrieben; ſeit Hausmann aber gezeigt, daß in Schwe-
den Granit eine Seltenheit iſt, daß ſchieferiger Gneiß
die große Halbinſel bildet, hat ſich das Auffallende dieſer
Lagerſtädte veruindert. Das Eiſen kommt daſelbſt auf
Lagern, nicht in Gängen vor, und ſind vorzüglich von al-
len den merkwürdigen Mineralien begleitet, welche in
den letztern Jahren entdeckt wurden. Das Lager Utöe
iſt 2o Lachter mächtig, beſteht aus feinkörnigem Magnet-
Eiſenſtein; darian Fiſchaugenſtein oder Kalkſpath. Der
Triphan in grünem Feldſpath über den Eiſen. Gewin-
nen jährlich an 7oooo Schiffspfund Eiſen, die einem Pri-
vatmann Reuterſkiold gehören. Alles in Gneiß. Ebenſo
Dannemora, 5 Meilen von Upſal, im Eiſen aber nur
Kalkſpath, darinn Chlorit, Asbeſt, Amianth, Strahlſtein,
nicht Epidot; im Eiſen Erdpech. Das Lappländer-Eiſen
iſt kleinkörniger magnetiſcher Eiſenſtein, gibt aber nur
kalkbrüchig Eiſen und muß mit dem von der Inſel Utöe
verſetzt werden.
S. 69. Derſ.; über locale und allgemeine Gebirgs-
formationen. Die Verſteinerungen von Oeningen ſind
blos ein örtlicher Abſatz in einem Teiche, vielleicht erſt
entſtanden, nachdem dieſe Gegenden ſchon lang bewohnt
waren, vielleicht als hier ſchon Kirchen und Klöſter ge:
baut waren, nicht anders, als wie jetzt noch häufig Blät-
ter in kalkigen Tuffſtein, in Travertin eingehüllt werden.
Ian ſo etwas iſt bey Deningen nicht zu denken, die da-
ſelbſt vortammenden Thiere finden ſich in unſerer Schö-
pfung nicht mehr.
Ich gründe die Behauptungen auf einer vortrefflichen
Aufſatz über Oeningen, wahrſcheinlich das beſte, was
über Verſteinerugen geſchrieben worden iſt, von Dr.
Karg in Konſtanz (leider todt!]; ein Aufſatz, der mir
nicht nach Würde gekant zu ſeyn ſcheint, und der doch
die erſte richtige Anſicht über Oeningen gibt, in den Denk-
ſchriften der vaterländiſchen Aerzte und Naturforſcher
Schwabens 1 Band 1805 mit 3 Kupfern. Ivon der ſchwä-
biſchen Geſellſchaft, von der und deren vortrefflichen Ar-
beiten im Vorigen hinlänglich geredet worden.
Der würdige Metzler, Leibarzt in Sigmaringen.
war Präſident. Es wäre zu wünſchen, daß jetzt ſein
Freund und Gehülfe Rehmann, Leibarzt in Donau-
eſchingen, die weggeworfenen Theile wieder ſammelte und
ſich an die Spitze ſtellte. Schwaben bedarf eines ſolchen
Vereins, um die Naturgeſchichte ſeines Landes kennen zu
lehren und an Männern dazu fehlt es nicht. Sie be-
dürfen nur der Anregung. Wir werden nächſtens eine
ausführliche Anzeige wie von dieſen Geſellſchaftsſchriften
fo auch von Schreckenſteins und Engelbergs ſchwäbiſcher
Fſora, die doch ja beendigt werden ſoll, geben. Buch
nimmt nun auf Glauben an, daß die Verſteinerungen
daſelbſt alle von Thieren und Pflanzen kommen, die noch
in der Gegend gedeihen.
Das kleine Steinkohlengebirgbey Lockel auf dem Ju-
ra 2,59 Fuß über dem Meer iſt auch nichts anders als
ein Abſatz aus einem Teiche, was wahrſcheinlicher iſt.
S. 77. v. Schlotheim; ſchlackiger Brauneiſen-
ſtein bey Friedrichsroda im Gothaiſchen.
S. 78. Karſten; Lythrodes von Friedrichswärm
in Norwegen; roth, derb, eingeſprengt, mehrere Durch-
gänge, körnig, undurchſichtig, halbhart, ſieht aus wie
verwitterter Feldſpath, verwachſen mit Labradorſtein,
Hornblende, Analcim, Zirkon.
Kieſelerde 4,62 Sode 8
Thon 37,36 | Waſſer Ö
Kalk 2,75 Eiſenkaſch 1
S. 109. John; Serpentin; zuerſt, was die Alten
darüber geſagt, Ophites, Verde Antico, lacedemoniſcher
Marmor. Der edle enttält
Kiefeſ 42,5o Eiſenkalch 1,50
Kalk - o,25 Wadkalch O,62
Taſk 38,63 Chromkalch 0,25
Thon 1 Waſſer 15,20
Ein anderer dunklerer
Kieſel 43,08 Eiſenkaſch 5,30
Talk 35,30 Wadkalch 0,67
Thon 1,13 Chromkalcho,38
Kalk Spur. Waſſer 13, 25.
Der Giſenkalch kommt vielleicht von beygemengten
Eiſentheilchen her.
S. 128. v. Buch; über den Gabbro. Es gibt jetzt
gegen 190 Arten von Mineralien, von Erden gegen 100.
Dann folgt über die Allgemeinheit der geognoſtiſchen Ge-
ſetze; dann über den Begriff einer Gebirgsart. Der Gab-
bro bildet Berge von mehreren 1coo Fuß Höhe, bevm
Dorfe Saas in Wallis 2 bis 3 Meilen lang, hieß bald
Granit, bald Serpentinſtein, ſerpentinartiger Granit,
Serpentinit, Syenit, zulezt Urgrünſtein. Liegt häufig
als Blöcke auf dem Jura. Sauſsure vergleicht ihn mit
der Jade CNephrit D. aus dem Orient, viel härter als
Quarz, faſt ſo ſchwer als Edelſtein, 3318 bis 33 E9, erhebt
ſich zu Bergen, grauſich weiß, grobſplitterig, faſt durch-
ſcheinend, fettig, daher die Härte ſonderbar, enthält meiſt
-
