1OQ3;
K004
die lebergänge vor der inse geſonderten Form zu der
geſchloſſenen, wenn z. B. die Fruchtkapſel der Nigella
orientalis noch fünf halbe mit einander verwachſene,
einwärts aufſpringende Hülſen um eine gemeinſchaftliche
Are zeigt die bey Nigella damascena ſchon zu einer ge-
ſchloſſenen Kapſel verwachſen ſind. Bey ſolchen zuver-
ſichtlichen Andeutungen wird die Anwendung dieſes Bil-
dungsgeſetzes auch auf die ſchwerer zu entwickelnden
Fruchtarten, Nüſſe, Kernobſt c. keine abſchreckenden
Schwierigkeiten mehr herbeyführen. Die Zuſammenzie-
hung der ganzen Pflanze im Saamen bedarf keiner wei-
tern Nachweiſungen.
Das iſt das einfache Geſetz der Entwicklung nach
welchem die unendliche Manigfaltigkeit des äußern Pſan-
zenbaues aus einen einzigen Gebilde, dem Blatt, her-
vorgeht, und jeder Theil für jeden andern geſetzt werden
kann. Denn wie in der ſucceſſiv vorſchreitenden oder
regelmäßigen Metamorphoſe, die wir bisher betrach-
tet haben, jeder höhere Theil ſich aus dem tiefern und
frühern durch eine verfeinerte Zuſammenziehung oder
Ausdehnung hey leitet, ohne daß ſich dieſe Uebergänge,
der geſonderten Zeit- und Raumverhältniſſe wegen, an-
ders, als mit den Augen des Geiſtes anſchauen ließen:
ſo giebt die unregelmäßige oder rü ck ſchreitende
Metamorphoſe, in welcher die Pflanze durch äußere Ein-
füſſe, (Göhe führt dieſe auf die Zuleitung roheren
Stoffs zurück, der die ſtetige Ausbildung tieferer und
erpandirterer Theile zu ſeiner Aneignung und Verfeine-
rung heiſcht) genöthiget wird, von den ſchou errungenen
Stufen der Ausbildung auf tiefere wieder herabzuſtei-
gen, die körperlich ſichtbaren Belege für die Richtigkeit
des Geſetzes und hilft gleichſam die Probe über die ab-
gelegte Rechnung machen. So verwandelt ſich z. B. ein -
Fruchtknoten wieder in einen Kelch, aus dem ſich neue
Blumenblätter entwickeln, wohl gar ein neuer Zweig
oder Blüthenſtel mit Blüthen hervorgeht. Man erin-
nere ſich der ſproſſendet und zuin Platzen gefüllten Rel-
ken, Roſen tc. Staubgefäße und Griffel werden in den-
ſelben Fällen wieder zu Bluntenblättern, Blumenblätter
gehen im Kelchblätter, in Stengelblätter, – Kelchblätter
ebenfalls in Stengelblätter – höhere Stengelblätter in
Blätter tieferer Knoten zurück. Mehr als einmal ſchen
ſah man am Stengel einer Tulpe, als die Blüthe noch
geſchloſſen ſich im Schooß der Blätter barg, ein oberes -
Stengelblatt, uit ihr in Verbindung, ſich zwiſchen Blu-
me und Stengel theilen. Der Stengel hebt ſich einpor
die Blume färbt ſich, und das Blatt bleibt auf ſeiner
einen Hälfte grün, während es auf der andern die Farbe
der Blume theilt. Dieſer Streit entgegengeſetzter Rich-
tungen der Entwicklung in einem und demſelben Pfax-
zentheil ſetzt ſich ſo lange fort, bis der Stengel immer
höher aufſchießt und ein gewaltſamer Riß den geſpann-
ten Bürger zweyer Welten der Länge nach ſpaltet, ſo
daß ein Theil am Stengel als grünes Blatt haftet, der
andere aber mit der Blume verbunden bleibt, deren
Farbe und zärtere Tertux er an ſich trägt. – An einer
gemeinen Hain - Anemone Canemone nemoroſa), die kei-
nen ºb ſºndern ſtatt deſſen nur einen kann unerkli-
Ä "ter der weiſen blättrigen Bluje hat, fa-
9" "r die ganze Blume ſich in grüje Bj nach dem
Muſter der vielmal-getheitten Steingeblätter, die zu
dreven im Kreiſe unter der Blunte ſtehen, um wandeln.
Die äußeren Blumenblätter näherten ſich dieſen Sten-
gelblättern, die mindere Größe abgerechnet, in der Ge-
ſtalt faſt gänzlich, die folgenden waren einfacher aber
noch grün, dann traten ſolche hervor, die nach unten
noch den Blumenhlättern glichen, auch die weiße Farbe
behalten hatten, aber an der Spitze oder nur an einem
Rande in einige grüne Lappen auswuchſen; – weiter
gegen den Mittelpunct zu, wo ſonſt die Staubgefäße ſich
befinden, erſchienen Blumenblätter, ſchmal und ſchmä-
ler, mit oder ohne grüne Spitzen; einige trugen Anthe-
ren; ſpärlich waren auch noch regelmäßig gebildete Staub-
gefäße zu ſchen, doch hatte alles, auch was noch am
meiſten von der gewöhnlichen Blüthenforun an ſich trug,
einen grünlichen Anſtrich. . Die weiblichen Theile waren
in etwas verminderter Anzahl zugegen, und einige ent-
wickelten ſich ſogar zu ſcheinbar vollkommenen reifen
Saatten, die uns aber nicht keimten.
Wir haben uns durch dieſes anziehende Muſter aus
der eignen Erfahrung verleiten laſſen, von dem Meiſter
dem wir zu folgen berufen ſind, abzuweichen und lenken
daher wieder zu ihm zurück durch das Beyſpiel einer
durchwachsnen Roſe, die er uns maleriſch ſchön be-
ſchreibt.
LO3.
„Alles was wir bisher nur mit der Einbildungskraft
und dem Verſtande zu ergreifen geſucht, zeigt uns das
Bevſpiel einer durchgewachſenen Roſe auf das deutlichſte.
Kelch und Krone ſind uur die Are geordnet und entwi-
ckelt, anſtatt aber, daß nun im Centro das Stauenbe-
hältniß zuſammen gezogen, an denefeben und
um daſſelbe die männlichen und weibliche Zeugungsthee
geordnet ſeyn ſollten, begibt ſich der Sie hat röth-
ich halb grünlich wieder in die Hºhe kleinere,
dunkelrothe, zuſammengefaltete Kronenblätter, deren ei-
nige die Spuren der Antheren an ſich tragen, entwickeln
ſich ſucceſſiv an demſelben. Der Stiel wächſt fort,
ſchon laſſen ſich an demſelben wieder Dornen ſehen, die
folgenden einzelnen gefärbten Blätter werden kleiner,
und gehen zuletzt vor unſern Augen inhalb roth halb
grün gefärbte Stengelblätter über, es bildet ſich eine
Folge von regelmäßigen Knoten, aus deren Augen aber-
unals, obgleich unvollkommne Roſenknösychen zum Vor-
ſchein kommen.
- IO4.
Es gibt uns eben dieß Eremplar auch noch einen
ſichtbaren Beweis des oben ausgeführten: daß nehmlich
alle Kelche nur in ihrer Peripherie zuſamunengezogene
Folia Foraia ſeven. Denn hier beſteht der regelmäßige
um die Are verſammelte Kelch aus fünf völlig entwickel-
ten drey oder fünffach zfſammengeſetzten Blättern, der-
gleichen ſonſt die Roſenzweige an ihren Knoten hervor-
bringen. -
Mit dieſem Beyſpiele wir aber auch zugleich auf
dem Gipfel des Ganzen angelangt, nehmlich bey der
Idee der Pflanze, als eines Zuſammengeſetzten, in wel-
chem jeder Theil wieder gleich einer ganzen
Pflanze iſt.
In dem Vorhergehenden nehmlich betrachteten wir
