A 23 L I2
TA---------- 282
ben werden, damit die Faulheit austrockne und friſches
Fleiſch mit friſchen Ideen granuliere.
Sehen wir nun noch einmal den vorliegenden Band
an, ſo beſteht zwey Drittel, die langgedehnten und ziem-
lich unnützen Lebensbeſchreibungen nicht dazu gerechnet,
bloß aus micrologiſcher, nicht großartiger Syſtematik, meiſt
nur einer Species - Syſtematik, die nicht von der Stelle
kommt, ja in der eher die Naturforſchung ſtecken bleibt,
die ohne ſie noch fortſchreiten könnte. Das ſoll nicht hei-
ßen, daß die Aufſätze nichts taugten; an und für ſich ſind
ſie alles Lobes werth, und das iſt ihnen auch zugeſtanden.
Sie ſind es aber nicht in Beziehung auf den jetzigen
Stand der Naturkunde. Das andere Drittel des Buchs
iſt zeitgemäß und trägt den Charakter der Abhandlungen
in den Annales du Muſeum, die wir immer als Muſter
vorführen. Ein guter Stock iſt alſo vorhanden; wenn er
im nächſten Band ſich mehrt und die mitrologiſchen Zwei-
ge, Ranken und Dornen beſchnitten werden, ſo iſt er einer
allgemeinen kayſerlichen deutſchen Academie wütg. Daß
es ſo geſchehe, möge jeder Deutſche aus vollen Kräften
beytragen, mögen beſonders die andern deutſchen Geſell-
ſchaften ſich als Glieder der allgemeinen betrachten und
ſo wirken. -
Nachträglich verdient wohl bekannt zu werden, daß
unter Schreber ſchon ein neuer Band zu drucken ange-
fangen worden, und zwar bem Palm, den die Franzoſen
in Braunau erſchoſſen, als erſte Erekution des litt. In-
quiſitionsgerichts in Deutſchland. Zugleich haben ſie ihm
alle Papiere genommen, und darunter auch das geſamm:
te Manuſcript zum neuen Band der Leopold. Verh. ohne
je etwas zurückzugeben. Solches ſcheint in Deutſchland
noch nicht nachgeahmt worden zu ſeyn; auch ſprechen alle
Anzeigen dahin, daß jetzt weniger als je ſolche Nachah-
mung ſtatt finden werde, ſintemal das Nachahmen in
Deutſchland den Nachahmern noch nie bekommen, und Der
Trieb zur Originalität manchen Orts ſehr erwacht iſt.
Adjuncten ſind jetzt. -
J. Ch. Stark zu Jena J. Döllinger
G. A. Goldfuß zu Erlangen | J. S. L. Schweigger
Brieflich iſt uns mitgetheilt, daß es auch Kreiſig in
Dresden ſey. Lo ſchge in Erlangen iſt Director, Gold-
fuß Secretär – nnd Nees v. E. alſo Präſident.
Nachträge
u den Pariſer Verhandlungen vom Sept. 17–Jänn. 18.
d ###Är. –s
1t Septemb. Die Akademie der ſchönen Künſte ſchickt
der der ſchönen Wiſſenſchaften Ehrenzeichel auf de la
Grange ſeel. geſtochen, von Donadious.
st. Petit Jean, über den Zuſtand des Menſchenge-
ſchlechts. An Hauynnd Ampère. -
Geoff. „St. Hilaire, über das Zungenbein in ver-
ſchiedenen Thieren, beſonders den Fiſchen. Bey dieſen
beſteht es aus 9 Stücken; bey den Säugthieren aus 8,
bey den Vögeln aus 7. Der Vfr. gibt allen Stücken neue
Rahmen. Bey den Fiſchen iſt dieſes Gerüſt am meiſten
entwickelt, bey den Vögeln am wenigſten. Er betrachtet
des Zungenbein - Gerüſt als vorgeſchobenen Lungen-Appa-
rat, welcher in den Dienſt des Schluckens tritt.
De Lambre ließt eine Abh. vom General Sau-
Iſt 6 1818. Heft 8, - -
viac, über das Meer, worinn der Vfr. mehrere ſehr unge-
wöhnl. Meinungen von ſich gibt: unter andern beredet
er ſich, die Waſſerzerſetzende Wirkung der Pflanzen wür.
de endlich nach einigen Jahrtauſenden die Meere austrock-
nen. Wird nicht weiter ausgeleſen.
22t. Preiß der Berliner Academie.
1) Man ſoll einen gegebenen Cryſtall in geometriſcher
Sprache beſtimmen, die Lage der Durchgänge und die
Kerngeſtalt.
2) Analytiſch eine Theorie über die Art der Anziehung,
wodurch dieſer Cryſtalſ gebildet worden, aufſtellen. Ziel
lezter März 19. Preis 50 Dukaten. Ertheilung am 3. July
Gedurtstag von Leibnitz.
In der nouveau voyage dans L'empire de Flore
von 'Oifeleur de Longchamps, hat der Marquis de
Rouen den phyſiologiſchen Theil bearbeitet. Wird ge-
lobt.
15: October. Der Seeminiſter ſchickt der Academie
ein Denkzeicheſ auf die Reiſe der Corvette Urania Capit.
Frey cinet.
Ampère über Cochranes metallene Lampe mit
Rauchfang. Die Hauptabänderung, welche dieſe Erfin-
dung mit der bekannten argandiſchen Lampe vornimmt,
iſt die Theilung der Laterne durch eine Scheidwand, wo-
durch die Urſache der Flammenbewegung aufgehoben
wird. Bericht günſtig; weil aber der Miniſter Verſuche
damit auf den Leuchtthürmen anſtellen läßt, ſo wird die
Beurtheilung verſchoben. -
2ot. Der Preis von St. Phars Alidographe iſt 400
Franken.
Opoix, die Butter friſch zu erhalten. Man knetet
ſie mit Alkohol, läßt ſie abtröpfeln, und wiederholt das
ſo lange bis der Weingeiſt nicht mehr milchig iſt. Durch
Deſtillation iſt er wieder zu brauchen. An Thénard.
15t. Novembr. St. Hilaire, über die Knochen an die
die Athemorgane bey den Fiſchen angeheftet ſind.
Der Unterſchied zwiſchen den beyden Elementen, in
denen gegt net wird, hat in der Organiſation der Thie-
re, die zum Leben in der Luft oder im Waſſer beſtimmt
ſind, eine Verſchiedenheit no! sendig gemacht. Duver
1ney nannte ſchon die vormaligen Fiſchohren Lungen,
wegen ihrer Aehnlichkeit mit den Lungen der Säugthie-
re. Die Kiemenbögen, welche dieſe Ohren ſtützen, ſind
bisher nur als Kopfknochen betrachtet worden, und als
ſolche, die nur zum Schlucken dienen. Der Vrf. betrach-
tet ſie als einen Bruſtapparat, der mit den Kopfknochen
ſich verbindet und auf dieſe ſich ſtüzt.
Bey allen Knochenfiſchen beliehen dieſe Kiemenbögen
unveränderlich aus vier Bögen, jeder in Zwey Theile,
wie Gabel, getheilt, die ſich über einander mit Schar-
nier bewegen; dieſe Knochen, welche der Vfr. Pleuralia
nennt, tragen die Kiemenblätter. Er nennt Pharyngea
die, wodurch ſich jene mit dem Kopf verbinden; ſie ſto-
ßen an die Pleuralia durch eine Art Heft, und ſind ver-
ſchieden in Lage und Geſtalt, je nach den Fiſchen, bis-
weiſen ſind ſie nichts als ein platter ſehr breiter Knochen,
den man für das Gerüſt der Larynx gehalten hat. Ge-
off. betrachtet ſie nach ihrer Lage und verſchiedenem Ge-
brauch als Analogon eines kleinen dreyeckigen Knochens,
den er am Grund des es. bemerkt hat, vo
I
