bracht.
T857
45° bis 60° vielleicht 65° N. B. die D. abnehmen. Dar:
aus folgt aber nicht, daß dieſes in noch höhern Breiten
ſofortgehe, ja es ſcheint, daß nach Gieſeckes Verzeichniß
der Pflanzen von der Weſtküſte Grönlands zwiſchen 6o
und 72° ſich das Verhältniß in den mehr nördlichen Ge-
genden umkehre, indem ſich daſelbſt die D. zu den M.
verhalten, wie 4 : 1, dieſes faſt wie an den Küſten der
heißen Zone. Damit ſtimmt auch überein, daß bey ent-
ſprechenden Alpenhöhen in der gemäßigten und kalten
Zone die D. ſich im Verhältniß vermehren.
Die Afotyledonen vom Congo verhalten ſich zu den
Phanerogamen wie 1 : 1a, und doch hat ſich Smith ſehr
auf dieſe Pflanzen gelegt. Da er die Mooſe höchſt ſorg-
fältig eingelegt hat, und doch nur ſchlechte Stücke davon
da ſind, ſo folgt, daß ſie ſehr ſelten ſeyn müſſen. Ich
hatte die A. des warmen Neuhollands auf 1 : 13 ange-
nommen und der heißen Gegenden überhaupt auf 1 : 6,
was aber zu viel iſt und nur von Hochländern gelten
mag. Zwiſchen den Tropen mag das Verhältniß ſchwan-
ken von 1 : 15 bis 1 : 5, jenes an der Küſte, letztes im
Hochland.
II. Abtheilung.
Das Herbarium vom Gongo enthält 87 natürliche
Ordnungen, nebſt einigen Sippen, die zu keiner
Familie paſſen. Die meiſten Gattungen aber gehören
zu 9 Ordnungen, Farren, Gräſern, Cyperaceen, Win-
den, Rubiaceen, Zuſammengeſetzten, Malvateen, Hülſen,
und Euphorbien. -
1. Anonaceen; nur 3 Gattungen: A. senegalensis,
iſt die einzige Gattung dieſer Sippe, die ſich nicht in
America findet; denn A. asiatica Linn. iſt nichts als A.
1nuricata, und A. obtusiflora iſt A. mucosa von Jacq.
auf Martinich. Die andere Pflanze iſt nah verwandt
dem Piper aethiop. im Handel, oder Unona aethiop.,
vielleicht auch der U. aromatica Dunal. Bildet eine
neue Sippe, gemeinſchaftlich America und Africa, nicht
Alſen.
2. Malpighia ceen, vorzüglich in America, davon
5 Gattungen am Congo. Banisteria leona Cav., der
ihr aber die Frucht von einer andern Pflanze zugeſchrie:
ben. Die 2 andern Gattungen bilden eine neue Sippe,
Frucht wie Banisteria, Blumen anders, Laub abwech-
ſelnd. Daher gehört Vitmannia zu den Malpigha-
ceen, und vielleicht auch Erythroxylon. Flabellariapin-
nata Gav. CHiraeap. Willd.) ſoll im Bau der Blätter
von den Malpighia ceen abweichen, allein Cav. hat
von 2 verſchiedenen Sippen Abbildungen zuſammenge-
Das gefiederte Blatt iſt von einem neuen Ptero-
carpus, die Frucht von einer Hiraea mit gegenſtehenden
Blättern. In den Malpighia ceem iſt die Inſertion
des Ovulum's gegen ſeine Spitze und das Würzelchen
des Embyo immer nach oben. So auch bey Banisteria,
obſchon Gärtner das Würzelchen als nach unten be-
ſchreibt und Juſs, zweifelhaft bleibt, nicht Richard.
5. Bey den Hippocraticeen iſt die Einfügung
der Ovula entweder gegen die Baſis oder central, die
Richtung des Würzelchens immer nach unten, was auch
Juſs. unbeſtimmt gelaſſen hat. Hierinn unterſcheiden ſie
ſich von den Malpighiac een, ſtimmen aber mit den
Eelaſtrinen überein, mit denen ſie nach meiner Anſicht
Iſis 1818 Heft 11,
bcy 5lätterigen Blumen,
" I858
große Verwandtſchaft haben, ungeachtet das Albumen
fehlt, die Zahl der Staubfäden und ihre Einfügung ver.
ſchieden iſt; beſonders nah ſtehen ſie Elaeodendrum, wo
das Albumen kaum ſichtbar iſt, und dem Ptelidium, wo
es nach Petit-Thouars zu einem dünnen Häutchen ge-
worden.
4. Sapinda ceen; ganz äquinoctial; davon nur
3 Gattungen, 2 neue Sapindi, eine, wahrſcheinlich nicht
von Cardiospermum grandiflorum der Weſtindiſchen
Inſeln verſchieden, ſo die 4te kaum von Paullinia.pinnata
des gegenüberliegenden America. Sonſt gibt es keine
außer America, wenn man eine Gattung vom Senegal
nach Juſs. ausnimmt. Thunbergs Paul. japonica
gehört wahrſcheinlich zu einer andern Familie. Die Gat-
tung am Congo muß häufig ſeyn, ſie findet ſich bey Cape-
coali und am Gambia. -
Bey den Sapin da ceen iſt die Inſertion des Ovu-
1ums und mithin die Richtung des Embryo nicht ſo
ſtandhaft, wie bey den 2 vorigen Familien. Bey den
meiſten iſt das Ovulnm aufrecht und das Würzelchen
unten; bey mehr aber als einer Sippe iſt beydes umge-
kehrt, was Juſs. ericht zu wiſſen ſcheint, und er hat zu
Melicocca hierinn ganz verſchiedene Gattungen gebracht.
5. Tilia ceen; von 9 Gattungen müſſen 3 neue Sip-
pen bilden. Die erſte iſt ein Strauch, wie Sparmania;
meiſte äußere Staubfäden ſind auch ohne Beutel, die
Frucht iſt mehr wie beyCorchorus.
Die 2te Sippe ſtimmt auch mit der Gorchorus in
der Frucht überein, weicht aber ab in Geſtalt und Auf-
ſpringen der Beutel, in dem kurzen Stielchen, worauf
Staubfäden und der Griffel wie bey Grevvia. -
Die zte hat bleibende Blumen, 3 lappigen Kelch
Staubfäden unbeſtimmt,
Frucht aus 5 einſamigen Kapſeln, nur am Grunde ver:
1wachſen. In der ungleichheit des Kelchs und der Blume
gleicht ſie den Chlenateen, wie Oncoba und Ventenatia,
welcher dieſe Sippe ſehr gleicht, Ausſehen, wie Rhodo-
Haena. Die Chlencceen ſind daher Tiliaceen ſehr verwandt,
obſchon ſie Jus. zwiſchen die Ebenaceen und Rhodora-
ceen ſtellt. -
6. Malvateen; 18 Gattungen, mithin ºder
Phanerogamen am Congo, etwas mehr als das Aequi-
noctialverhältniß nach Humboldt, ziemlich aber wie das
PON Indien nach Roxburgh. Am meiſten Sidae und
Hibisci, mehrere Indien und America gemein. Urº
na americana und Malachra radiata auch darunter aſ-
ſo nicht allein in America; der höchſte Baum am Congº
iſt eine Gattung Bombax, nicht verſchieden von B.
pentandrum in America und Indien. In Flinders
Reiſe hab ich bemerkt, daß Malraceen, Tiliaceen, Her-
jniaceen, Buttneriaceen und Stereuliaeeen eine natür-
liche Glaſſe bilden, deren Ordnungen ſich näher ſtehen
als die verſchiedenen Abtheilungen der Roſateen.
Der Hauptcharacter dieſer Elaſſe iſt valvularisaeſfi-
vatio des Kelchs; darum ſolle man verhiedene Sip-
pen, denen dieſer Character fehlt, von den Tiliateen weg-
nehmen und ſo auch die Ehlenaceen, die überdieſ im
Ausſehen abweichen. 1 . . "
7. Leguminoſen; nach Humboldt beträgt dieſe
Gaſſe F den Phanero.amen zwiſchen den Wendekreiſen.
II7
