- TI -
die auf eine beträchtlichere Gröfse jener Thiere in Vergleich mit
der jetzigen Schöpfung angehörenden Typen, schliefsen lassen, sind
aus den Diluvialgebilden und aus den grofsen Felsenhöhlen Teutsch-
lands, Frankreichs, Englands und Italiens ans Licht gezogen. Mäch-
tige Katzen, ähnlich den Löwen und bengalischen Tigern, hausten
einst, nach den in eben den Bildungen aufgefundenen Resten
zu urtheilen, in den vorweltlichen Wäldern jener europäischen
Länder *). Die Verbreitungsbezirke jener zuletzt genannten Ge-
schlechter, der Hunde, Bären und Katzen, sind heutiges Tages sehr
ausgedehnt, und Typen derselben, bald mehr bald minder zahlreich,
kommen im Norden wie im Süden der Erde, und, mit Ausnahme
fossilen Knochen, den Unterkiefer eines fossilen Hundes ans dem Rheine er-
halten haben, nahe verwandt mit dem des Jagdhundes. Er betrachtet diese
Art, die er Canis Propagator nennt, als die Stammraçe der Jagd-, vielleicht
auch Metzger-Hunde, bezweifelt jedoch, dafs sie die Stammart aller Hundcraçen
вei. Sie soll noch zur geschichtlichen Zeit, in welcher Dos primigenius, Cervus
Euryceros (mit deren Resten jener Kiefer gefunden wurde) als reine Stammraçe
gelebt haben. Vergl. Okksí's Isis. 1831. Heft 5. S. 533. — Ich bemerke hierbei,
dafs Manche, wie Pallas, Zimmrrman.y u. a. bekanntlich den Wolf, Fuchs und
Schakal für die Stammarten des Haushundes gehalten haben. — Nach Hodgson
•oll der wilde Hund von Nepal oder Buansii , den derselbe Canis primaevns
benannt hat, die Stammraçe unsers Haushundes sein. S. Brewster, Lond. and
Edinb. philos. Magaz. and Journ. Jan. 1834. FaoaibVs Notiz. Bd. 40. April.
No. 6. 1834. S. 90. — Es lâfst sich darüber mit Gewifsheit sehr schwer
etwas entscheiden. — Man sollte doch auch ja darin behutsam sein und
nicht gleich jeden Knochen, den man in der Erde oder im Wasser findet, für
einen fossilen oder von einem untergegangenen Thiere abstammenden halten.
* ) Von fossilen Raubthieren, die bis jetzt auch noch keine besonderen vorwelt-
lichen Geschlechter aufzuweisen hatten, will nun Kaup auch ein Paar neue
unterschieden wissen, nämlich das Gen. Machairodus, wohin der Ursus etrnscus
oder eultridens, Ci;v., zu zählen sein soll, und das den Hunden ähnliche Gen.
Agnotherium, beide bei Eppelsheim auegegraben (S. Ossein, fossil. Cah. 2. p.24
und p. 28.).
