- - -
- ------- - - - -
TS71 - 1872
Die Cocosmüß iſt nirgends am ganzen Ufer bemerkt Utriculus oder Nectariptm von Carex und den ſeitli-
worden.
Man hat daher in allem nur 5 Gattungen von Pal-
men gefunden auf dem ganzen Continent von Afrika,
mit dieſen 13, gehören zu Sippen, die auch auf den be-
nachbarten Inſeln, in Oſtindien, aber nicht in Amerika
vorkommen, ausgenommen vielleicht Elaeis, wenn Al-
phonſia oleifera Humb. eine Gattung dieſer Sip-
pe iſt. - -
29. Cyp er a ce en; 52 Gattungen, alſo ein Acht-
zehntel der Phanerogamen, mithin ſehr verſchieden von
Humboldt's Aequinoctial-Verhältniß, ſteht aber zwi-
ſchen dem vom nördlichen Neuholland, wo es wie 1 : 14
iſt, und dem von Indien, wo wie 1 : 25. In andern
Gegenden zwiſchen den Wendkreiſen mag das Verhält-
miß kleiner ſeyn, doch kann ich Humb. Verhältniß 1:6o
nicht annehmen, noch auch, daß die wenigſten der Ord-
mung zwiſchen den Wendekreiſen vorkommen: denn
die Cyperaceen beſtehen, wie die SRubiaceen und ver-
ſchiedene andere Familien aus Zünften, die zu den Eli-
maten ein ſehr verſchiedenes Verhältniß haben. Die
meiſten in den heißen Zonen gehören zu Cyperus und
Fimbriſtylis, daſelbſt ſehr dünn zerſtreut, während in
den kalten und zum Theil in den gewäßigten Zonen die
zahlreiche Sippe Carex ſich aufhält, die zwiſchen den
Wendekreiſen kaum vorkommt, außer auf großen Höhen.
Daher iſt einige Grade über den nördlichen Wendekreis,
hinaus in der alten Welt wenigſtens, das Verhältniß der
Cyperaceen geringer, wie in Aegypten nach Delille; und
die wenigſten finden ſich in der Flora atlantica von Des-
tont, und um Aleppo nach Ruſſel. -
Uebrigens iſt es nicht gewiß, daß in derſelben Breite
von Amerika auch die wenigſten vorkommen; und es
ſcheint, daß in der entſprechenden Parallele der ſüdl. (Erde
am V. d. g. Hoffnung und Haven Jackſon ſie beträcht-
lich vermehrt werden durch ganz neue Sippen, oder gaf-
1ungsreichere als die in andern Gegenden.
Am Congo ſind 15 Cyperus, worunter C. papyrus,
doch nicht ganz gewiß, ob völlig dem in Aegypten und
Sicilien gleich, weil die Scheiden des Strahls der ge-
meinſchaftlichen Dolde in dem vom Congo weniger wiyie-
lig und weniger ſcharf abgeſchnitten ſind; wie ſich hierin
Cyp. laxiflorus auf Madagascar verhält, weiß ich nicht.
Cyp. articulatus iſt auch in Amerika, Indien und
Aegypten; Fuirena umbeata und Eleocharis capita-
ta C Scirpus c.) auch in Amerika, Indien und Neuhol-
land; C. ligularis auch in andern Theilen von Afrika
und Amerika.
Hypaelyptun argenteum auch am Senegal, im In-
dien und in America. Heißt beſſer Lipocarpha, denn
Richard hat unter dem Namen Hypaelytrum andere
Pflanzen aufgeſtellt, zu denen Kunth Hypaelyptun
argent. gebracht hat, was nicht ſeyn ſºllte. Lipocar-.
pha (ſonſt Hypelyptum) iſt verwandt mit Kyllinga; die
inneren oder oberen Schuppen ſind in devden der untern
oder vordern und hinterm Schuppe gegenüber in Bezug
auf die Are der Spicula; bey Richards Hypaeytrum
dagegen ſind die Schuppen ſeitlich, oder rechts und links
in Bezug auf die Are der Spicula; und zu vergleichen
mit denen der weiblichen Blüthen von Diplacrum, dem
chen Bracteen von Lepeyrodia, einer Sippe, die zu der
nah verwandten Ord, der Reſtiaceen gehört. Da aber
bey Hypaelytrum und wie ich glaube, auch bey Diplaſia
bisweilen mehr als 2 innere Schuppen, die dann ziegel:
förmig ſind, ſich finden, ſo kann man ſie in beyden Sip-
pen als ein ſpicula betrachten, die auf ein einzelnes Blüth-
chen beſchränkt iſt, wie in verſchiedenen Sippen der C-
Peraceen und wie ſelbſt in Lipocarpha, von der ſie übri:
gens hinlänglich durch ihr Verhältniſ zu den einſchliejen-
Ä Schuppen und zu der Are der Spica verſchieden
nd.
Dieſer Bau von Hypaclytrum: von dem auch eine
Gattung am Congo iſt, wird einigermaßen durch Chon-
drachme u. Chorizandra beſtätiget; beyder untere Säug
PCn der lezten Spicula ſind nicht infruchtbar, ſondern
einmännig; nur die milere oder End - Blüte iſ
Zwitter.
30. Gramine en; 45 Gatt. , der Phanerogaren
in der Sammlung, ziemlich das Verhältniß, wie es Hum-
beldt für die Aequinectia! Gegenden beſtimmt hat, neha-
ſich 1 : 5, womit auch das von Indien zu ſtimmen ſcheint.
An der Nord - Küſte von Neuholland iſt das Verhältät
viel größer.
Die 2. Hauptzünfte der Gramineen, nehmlich Poater
und Paniceen haben ein verſchiednes Verhältniſ zu den
Climaten; von den Paniceen ſind die meiſten, in abſel-
ter und in relativer Zahl, zwiſchen den Wendtreſen; ren
den Po.aceen aber außer denſelbeit. Das uebergcod: Der
Paniceen zu den Poateen auf den Ebenen gleich der Meer
zwiſchen den Wendcireiſen iſt ſo beſtändig, da man dar:
aus ſchließen kann, ob die geſammelten ſanzen daher
kommen, oder aus hohen Gegenden; Dieſes auf Humb.
Sammlg. angewandt, worinn die Poaceen zahlreicher
ſind als die Panicecn, zeigt, daß ſie den Charakter der
Länder außer den Wendekreiſen an ſich trägt.
Unter den Wariceen von Congo ſind 2 neue Sippen.
Eine zwiſchen Andropogon und Sacchäru im Cha:
racier, im Ausſehen aber weit davon, die andte zwiſchen
Panicum und Sacciarum findet ſich auch an andern
Teilen der Küſte und in Indien.
A tot y le domen.
31. Far ren; 22 Gatt. die meiſten neu, gehören
aber bekannten Sippen an, beſonders Nephrodium,4-
ſplenium, Pteris und Polypodium, 2 neue Adiantum,
wovon man noch keine Gatt. an dieſer Küſte entdeckt
hatte. Trichomanes und Hymenophyllum ſind nicht in
der Sammlung und überhaupt ſehr ſelten im äquin-
Africa, weil ſie immer Schatten und Feuchtigkeit verlan-
gen. Ein neues Lygodium, die erſte Gatt. dieſer Sippe
vom afric. Continent. Gleichenia Hermanni (Merten-
fia dichotomä) findet ſich auch in Indien, Ceylon Neu-
holland und Inſel St. Vincent, ſehr merkwürdig, -
Acroftichura Steinaria kaum von A. alcicorne in
Neuholland und im malayiſchen Archipelag, verſchieden;
A. aureum häufig unter den Mangrov - Bäumen an
der Mündung des Congo, auch in Amerika.
Ich habe früher geſagt, daß die Zahl der Farren im
Gegenſaß der andern Cryptogamen, Lycopodinen ausge-
nommen, in den geringern Breiten größer ſey und zwar
