-->se=ecz - 325
neue Empfindlichkeit oder neue App tite. Daſſelbe
iſt der Fall bei den Bruſtwarzen weiblicher Thie-
re, wenn ſie von Blut ausgedehnt ſind, ſie erlan-
gen dann die neue Neigung Milch zu geben. So
erlangen entzündete Sehnen und Membranen und
ſelbſt Knochen, neue Empfindungen; und die Theile
verſtümmelter Thiere, z. B. verwundeter Schne-
cken, oder Polypen, oder Krebſe, werden repro-
ducivt und erlangen zugleich die ihrer Lage ange-
meſſenen Empfindungen. Z. B. wenn der mit ei-
nem Scheermeſſer abgeſchnittene Kopf einer Schne-
cke wieder reproducirt iſt, ſo ſind die ſonderbaren
teleſcopiſchen Augen auch wieder reproducirt, und
erhalten ihre Empfindlichkeit für Licht ſowohl wie-
der als die nöthigen Muskeln, um ſie bei der An-
näherung einer Gefahr zurückziehen zu können.
Mit jeder neuen Veränderung der organiſchen
Form, oder Hinzufügung neuer Theile, wird, wie
ich vermuthe, eine neue Art von Reizbarkeit oder
Empfindlichkeit hervorgebracht; ſolche Mannigfal-
tigkeiten von Reizbarkeit oder Empfindlichkeit eri-
ſtiren in unſerm erwachſenen Zuſtande in den Drü-
ſen; jede derſelben iſt mit einer Reizbarkeit oder
Geſchmack oder Appetite verſehen, und dadurch
mit einer ihr eigenen Art zu würken.
Auf dieſe Art ſtelle ich mir vor, bringen die
Gefäſſe der Kinnlade die Zähne hervor, die der
Finger die Nagel, die der Haut die Haare; auf
dieſelbe Art wie nachher zur Zeit der Pubertät,
der Bart , und andere große Veränderungen in
der Form des Körpers und in den Anlagen des
Geiſtes, in Gefolg der neuen Abſcheidung des
Saamens hervorgebracht werden; Ä iſt das
- : - 3
