1äl:
z
f
,
rich.
wº
-
f, «
1413 s==-
--
welche zum Fiſchkopf zu gehören ſcheinen, indem er zeigt:
1) daß dieſe Art von mehr oder weniger zuſammen-
geſetztem Knochen-Gürtel, woran ſich die Armfloſſen befin-
dea, nichts anders als das Bruſtglied iſt,
2) und daß der noch zuſammengeſetztere Apparat,
der ſich unter dem Kopf dieſer Thiere befindet, nach ſci-
ner Anſicht, nichts anders iſt, als das entſprechende des
Bruſtbeins und der Bruſtbein-Rippen, die ſich nach vorn
gekehrt haben. INärriſche Rippen.]
Und dann ſtellt er den Satz, den er beweiſen will,
auf; nehmlich: daß der Kiemendeckel der Fiſche aus der
hinterm Hälfte des Unterkiefers, wie er bey Eyerlegenden
Thieren vorkommt, gebildet ſey. [Gut.]
Dieſes glaubt er beweiſen zu können
1s auf dem Wege der Ausſchließung,
2s unmittelbar, d. h. durch Vergleichung der verſchie-
denen Knochenſtücke
3s durch die Aehnlichkeit der Muskeln, welche den
Deckel bewegen.
4s durch die Art, wie er gebraucht wird.
Zuerſt beſtimmt er das, was man unter Kiemendecke
bey den Knochenfiſchen und den deckeltragenden Knorpel-
fiſchen, bey denen er immer, aber mehr und weniger ent-
wickelt, vorhanden iſt, zu verſtehen hat; es iſt dieſer mehr
oder weniger bewegliche ſchuppenartige Theil, welcher ſich
jederſeits des Kops der ächten Fiſche befindet, und der
nach hinten, mehr oder weniger frey, auf den vordern
Knochen -
nung dient. B. behauptet, daß er aus nie mehr als
drey Stücken beſtehe, ſelten nur aus zweyen: er beſchreibt
ſie genau nach Beyſpielen aus mehrern Sippen jeder
Ordnung. Das erſte und Hauptſtück, das beſtändigſte,
befindet ſich am obern und hintern Theil des Deckels, iſt
gewöhnlich dreyeckig und eingelenkt durch ſein erweiter-
tes und ausgehöhltes, obercs Eck, mit einer Art von Knopf,
den ihm, an veränderlicher Stelle, ein vom Kopf herun-
terſteigender und an demſelben beweglicher Knochen, der
Quadrat - Knochen, darbietet.
Das zweyte Knochenſtück liegt vor dem erſten, iſt
manchmal größer, wechſelt ſehr in der Geſtalt ab, hat
jedoch gewöhnlich die Geſtalt eines Halbmondes, deſſen
Aushöhung nach vorn gerichtet iſt. Das obere End iſt
in den meiſten Fällen auf das erſte Stück gelegt, und
das unfere ſtößt faſt immer an das Unterkiefer - Gelenk.
Das dritte Deckelſtück iſt immer das kleinſte, und
ſcheint ſelbſt manchmal zu fehlen, liegt an deſſen unterem
und hinterem Gef, zwiſchen den beyden vorigen. Einige
haben auch noch einen beträchtlichen, faſt unbeweglichen
Knochen, der langs des vordern Randes des zweyten Stü-
ckes läuft, als zum Kiemendeckel gehörig betrachten wol-
len; aber B. hält das für unrecht und den Knochen für
das Jochbein. -
Alle dieſe Stücke ſind durch eine faſerige Haut mit
einander verbunden, ſo daß dadurch gleichſam ein Ganzes
entſteht, das durch ein einziges Muskelbündel, wovon
nachher, bewegt werden kann. Es entſpringt von der
ganzen hintern und ſeitlichen Fläche des Hinterhaupts
und faßt den obern Rand des Hauptſtücks vom Deckel.
Dann erzählt B. die Meynung anderer über die Be-
deutung dieſes Organs. Er zeigt, daß vor dieſer letztern
Gürtel ſtößt und zum Mechanismus der Ath-
I414
Zeit die Anatomen es für wenig bedeutend anſahen, in-
dem ſie es durch die meiſt ſehr unvollſtändige Beſchrei-
bung der Ichthyologen für hinlänglich bekannt hielten.
Gouan hat indeſſen gedacht, dieſe Knochen nähmen
Theil am Oberkiefer, und er ſtützte ſich darauf, daß bey
einigen Fiſchen ein Hirnſchaalknochen bis über die Kie-
men herunterſteigt und als Deckel dient. Das iſt unge-
fähr auch die Meynung, welche Geoffroy in ſeiner Abh.
über den Kopf der Vögel auf eine mittelbare Weiſe ge-
äußert hat; denn, da er von dem ſinnreichen Grundſaß
ausgieng, daß, nach Maaßgabe der Verkleinerung des
Hirns in den Wirbelthieren, weniger Knochenſtücke zur
Hirnſchaale nöthig ſeyen; ſo glaubte er, das Scheifelbein
träte aus der Hirnſchaale heraus, und bildete das Haupt-
ſtück des Deckels. Cuvier ſcheint, in ſeiner allgemeinen
Unterſuchung über den Schädel der Wirbelthiere, nicht
auf dieſe ſchöne Frage über das Analogon des Deckels
geſtoßen zu ſeyn, denn er hat jedem ſeiner Stücke beſon-
dere Namen gegeben, die durch ihre Stelle beſtimmt
WUrden.
Hierauf ſucht BI. auf dem Wege der Ausſchließung
zu beweiſen, daß dieſer Apparat zum Unterkiefer gehört.
Er kann in der That nicht aus der Hirnſchaale gekommen
ſeyn, denn er iſt nicht wirklich mit ihr eingelenkt, ſon-
dern mit dem Quadratknochen, und zwar befindet er ſich
hinter ihr und außerhalb ihr, was für den Schuppen-
theil des Schläfenbeins nicht der Fall iſt, und noch weni-
ger für das Scheitelbein; überdieß iſt dieſer Deckel noch
durch Muskeln mit dem Quadratknochen verbunden, was
ſich ſicherlich nie bey irgend einem von der Hirnſchaale
wirklich abgelösten Stück findet. Endlich zeigt er ohne
Schwierigkeit in der Hirnſchaale der Fiſche alle Knochen
auf, welche ſich darinn finden müſſen.
Niemand konnte glauben, daß der Deckel eine Ablö-
ſung von dem obern Verdauungsapparat ſey, indeſſen
zeigt BI., daß dieſer Apparat auch bey den Thieren, wo er
am zuſammengefeßteſten iſt, aus nie mehr als vier Kno-
chen auf jeder Seite, beſteht, nehmlich: die Vor- oder
Zwiſchenkiefer, die eigentlichen Kiefer, die Hinterkiefer
oder vordern Gaumenbeine und die hintern Gaumen-
beine oder Pterigoidea, welche man ganz leicht in dem
Kopf der Fiſche nachweiſen kann. Bl. ſetzt hinzu, ich
habe nicht nöthig zu beweiſen, daß der Deckel nicht zum
Apparat der Sinnorgane gehört, und nachdem er gezeigt,
daß der Kopf der Wirbelthiere aus nie mehr als aus
vier Knochenreihen oder Gruppen beſteht, aus ſolchen,
welche das Hirn bedecken, ſolchen, welche den Sinnen
dienen, welche zum Ober - Kiefer und welche zum Unter-
kiefer gehören, und er glaubt bewieſen zu haben, daß
der Deckel nichts mit den drey erſten zu ſchaffen habe,
ſchließt er auf dem Wege der Ausſchließung, daß er zur
vierten Gruppe, nehmlich zum Unterkiefer gehöre. -
Nun ſucht er den Beweis auf unmittelbare Art zu
führen, und dabey fängt er weit oben an, indem er das
Unterkiefer in den drey erſten Wirbelklaſſen durch-
geht. Bey den Säugthieren beſteht es immer nur aus
einem einzigen Knochen. In keiner Lebens - Epoche
ſieht man nur Anſätze, welche andeuteten, daß der Ge-
lenk- Fortſaß, der Kron- und Winkelfortſatz von einander
unterſchieden ſeyen. Das Unterkiefer iſt unmittelbar mit


