Grätenfiſche. as
3)
»
5)
und war es ſonſt noch mehr, daher die Dienſtmäd-
chen in Hamburg, ehe ſie bei einer Herrſchaft in
Dienſte giengen, ſichs zur Bedingung machten, daß
man ihnen nicht öfter als 3mal in der Woche Aal
zu eſſen gäbe. So kann der Menſch auch das Beſte
zum Ueberdruß bekommen, wenn ers gar zu reich-
lich und ununterbrochen hat.
Die Me er grun de , (Gobius) verſteckt ſich li-
ſtig im Sand, indem ſie ſich mit ihren zu einer
Scheibe napfförmig verwachſenen Bauchfloſſen am
Boden feſt ſaugt, und ſo auf kleine Fiſche lauert.
Der Schiffshalter, (Echeneis) ſchließt ſich mit
ſeinem ſonderbar gebauten Kopfſchildern, die ſich
wie Fenſterjalouſien zuſammenſchieben laſſen, an
Schiffe, große Fiſche u. ſ. w. an.
Der Thunfiſch oder die Rieſen makrele,
(Scomber Thynnus) zeichnet ſich durch die 8 bis
9 kleinen Läppchen - Floſſen hinter den 2 Rücken-
floſſen und hinter der Afterfloſſe aus. Er wird
manchmal bis zur Mannsgröße ang, und 10 Cent-
ner ſchwer, gefangen, und iſt ein Raubfiſch, der oft
den Schiffen ſchaarenweiſe folgt. Er findet ſich
in der Nordſee, beſonders aber in wärmeren Mee-
ren (ſchon im Mittelmeere) in Schaaren, zu Tau-
ſenden beiſammen, die ſich bald durch ihr lautes
Plätſchern verrathen. Man fängt ſie, z. B. um
Sardinien, in ungeheuer langen Netzen, mit vielen
Kammernartigen Abtheilungen. Man ißt den
Thun friſch und eingeſalzen wie den Häring, und
der Fang iſt im Mittelmeere ſo bedeutend, daß
allein Sardinien jährlich wohl 40000 liefert. Zu
dieſem Geſchlecht gehört auch: -
Die eigentliche Makrele, - (Scomber Scomber)
hat nur 5 Floſſenläppchen, ſie iſt zwar viel kleiner, aber ein
arger Raubfiſch, der den Häringen nachgeht, und dieſe öfters
von den Küſten verſcheucht, dafür aber ſelbſt in ganzen Schaa-
ren gefangen, und z. B. in Holland eben ſo eingeſalzen wird
wie die Häringe. Doch ißt man ſie lieber friſch. -
Ö) Der Stichling, (Gasterosteus) iſt das kleine
Fiſchchen unſrer Teiche und Flüßchen, das unter
dem Namen Stachelbauch bekannt iſt und ſich durch
die Stacheln an den Bruſt- und Rückenfloſſen aus.
»
