- 1592
91; unterſchied, die rörttiſchen Schriftſteller aber und mit
ihnen die neueren Syſtematiker Loligo oder Lollius
nannten. Die Krallen ſitzen nur an den beyden längeren
ſogenannten Fangarmten und vertreten dort die Stelle
der Saugnäpfchen. In der That ſind ſie nur eine ver-
änderte Forin derſelben und es laſſen ſich in den unter-
ſchiedenen Arten dieſer neuen Gattung allmählige Ueber-
gänge von der Bildung eines Acetabuli zu der eines har- -
ien hornigen Hakens nachweiſen. Der hornige Ring
nehmlich, den zuerſt Swammerdam und Needham als
Hauptſtütze des Saugnapfes beym Andrifen und Feſt-
ſaugen erkannen und in deſſen äußeren Umfang ſie ſo-
gar kleine Zähnchen entdecken, verläßt hier ſeine kreis-
runde Geſtalt, wird erſt elliptiſch, dann an den äußeren
Ende zugeſpitzt und ſobald er aus dem Umfang des Mus-
kel - und Hautringes heraustritt eingetrimmt zu einem
förmlichen Haken. An der breitern Baſis erkennt man
noch die Vertiefung des Saugnapfes und um dieſelbe her
die derbhornigen Schenkel des Hafens. Anh ſind dieſe
Krallen in doppelten Reihen, alternirend geſtellt gerade
wie die Saugnäpfe an den bekannten Loligo - Arten. Die
Länge der größten unter ihnen beträgt an unſeren Ereº-
plar 4 Linien, die kleinſten maßen wenigſtens anderthalb-
Sie haben eine freye Bewegung auf der Kreis - Ebener
deren Halbmeſſer ſie ſind und von welcher der fleiſchige
Stiel, auf welchem ſie ſitzen, den Mittelpunct abgºt.
Eine von der allgemeinen Contraction des ganzen ſehr
dehnbaren Fangarms unohängige Wirkung ſteinen ſie
nicht üben zu können; denn man findet keine Flechſen,
die als Beuger oder Strecker der einzelnen Krallen bei
trachtet werden könnten. Nur darf man allerdings wºhl
eine häutige Scheide (den ungeſtalteten Hautring des
Saugers), die die Kralle bis f;ſt an die Spitze überzieht,
als mitwirkend und firirend bey der Wirkung anſeyen,
Zum Schutz ſämmtlicher Krallen in ruhender Lage dient
ein breiter faltiger Hautrand, der von der äußern Seite
der Hand ſich über ſie herlegt.
Man kann ſich in der That nicht erwehren, das letzte
Ende des Fangarms, an welchem dieſe Krallen ſizen, ſo
zu nennen, und die drey beſtimmt unterſchiedenen Re-
gionen deſſelben als Handwurzel, Mittelhand und Fin-
ger zu betrachten (Man ſehe die Zeichnung).
Die erſte derſelben iſt durch eine Aus- und Rück-
wärtsbiegung bezeichnet und auf den ſo ettſtehenden
Vorſprung liegt eine Scheibe von 16 kleinen Warzen,
von denen acht halbkugelig, geſchloſſen, acht offene glatte
Sauger ſind. Ihre regelmäßige, nach allen Richtungen
reihenweiſe Stellung fällt durch das Vergrößerungsglas
ungemein angenehm ins Auge.
. Die zweyte, doppelt ſo lange, iſt noch rundlich, und
trägt II. Krallen (5. in der äußern, 6 in der innern
Reihe); die letzte der äußern Reihe iſt von dieſen die
größte.
Dann folgt ein mäßiger krallenloſer Zwiſchenraum,
geº eine Kehle für die Einwärtsbiegung, womit
die letzte Region der Hand begint. Dieſe iſt auffallend
platt gedrückt und mit 12 Kraſen in zwevÄeihen (6 und 6)
bewaffnet; die dritte und vierte der Außenreihe ſind die
größten von allen.
Was dieſe Arme gefangen, können ſie nicht zum
Munde bringen, ſondern jden achkijerjvj
rºten übergeben. Ich halte ſie # für Ä
Feſthalten des Leibes auf weniger feſtgej Meeresboden,
Anker gleichſam, und möchte ſeiejr Haftarme nen-
ºn als Fangarme. Schon Ariſtoteles berichtet, daß die
Ä Ära, Felſen haften und auf Sand und Kies
Äl der Wellen ſind, das wärj dieſe dann nicht.
V e - - -
Paneben können ihnen dieſe Arme immer zum Zugreifen
T-
WIES, e eben -
4-5 Jahre ÄÄÄ # daß der König
-
dienen, wenn ſie frey im Meer ſchwimmen; doch möchten
ſie auf Krebſe, Muſcheln und Sh:tecken, wovon die
Sepien hauptſächlich leben ſollen, nicht viel wirken.
Unſere eyden Ereu lare ſind uns in den reichen
Nachlaß unſeres wafern Bergius zugekommen, der im
Januar dieſes Jahres an Vorgehirge der guten Hoffnung
an der Schwindſucht geſtorben iſt, ein Opfer ſeiner un-
ermüdeten Anſtrengugeu beyin Semmeln und Beobach-
ten der Pflanzen und Tiere. Eine Stelle in ſeinem
Tagebuch oon der Seereiſe berichtet, daß ich dieſe Thiere
ber Nacht aus den Meere auf das Schiff geſchnellt
haben. Man fand unt Morgen das eine auf dem Ver-
de.f, das andere im Maſtkorb, 30 Fuß über der Meeres-
fläche. Eine neue Betätigung deſſen, was ſchon Ariſtº
teles von ihrer Flugkraft erzählt. Die ſehr elaſtiſchen
Seitentappen oder Floſſen mögen ihnen dabey beſonders
zu Statten konnen. Dieß geſhah im May 1816 ew
o2 Meilen weſtlich von Cap. It habe erfahren, daß
um dieſelbe Zeit auch von andern Seereiſenden ſolche Se-
pien in dieſer Gegend gefangen worden. – LWohl ge“
krochen ? ] -
Die Gattung Loligo bedarf einer ſorgfältigen Bear“
beitung, es gibt davon viel ner Arten, als man bisher
unterſchieden hat; ich kenne allein drey, von denen nichts
in den Büchern ſteht. Dieſe Krallenſepien ſind aber als
eigene Gattung zu bezeichnen, deren Merkmale leich; in
die Augen fallen, und fur wehe ich den Natuen Onycho-
teuthis vorſchlage. Sie iſt auch nicht ſo ganz am an
Arten, wenn man ſich etwas aufmerkſam darnach unſ ht,
und atte gute Gewährsleute befragt. So nehme ich an:
1) O. Bellonii (Bellon de aquatilibis P. 540.). In
ganz univer. Der 3en Ausdrtien beſchrieben. Hat 3
robuſte Stah e . . an jeden Fangarin.
2) O. Fabricii (O Fabricii Fauna groenladien
559 ). An jedem Fangarm ſitzen zwev längſte Ä
anntengedrité e , titeten langen kruiuitten, Stachel
bewaffnete Saugnäpfe zwiſchen mehreren kleinen "
bewaffneten. -
3), O. Mol in a e; Sepia ungniculata, Liº. Gmel. (Mo-
lina Saggio sulla storia naturale de P. 99.
deutſche lieberſetzung S. 174.). Die Beſchreibung iſt
ſehr mangelhafajs der zuere Äºbº (4. 89.
j'jeſt, daß Ä einen Loligo
jewjujd Äß er die ganze Beobachtung deu Sir
Josep Bºks verdanke. -
4) O. Bergii. Unſere vorhin erwähnte Art. Mit völ-
liger Gewißheit läßt ſich nicht behaupten, daß ſie von
de Molingiſchen verſchieden ſey, da deſſen Worte ſo
vielen Zweifel laſſen.
a. Leib (Mantelröhre) von g. Linker Haft - Arm von
außen,
h. Derſelbe von hinten.
i. Lippenring, wie er ge-
ſchloſſen ausſieht, etwas
VVt'!!.
b. Seitenlappen, Floſſen.
c. Trichter.
d. Arme, Fühler; mit dop-
pelter Reihe kleiner Saug- hervorgezogen.
näpfchen. die Rückenſeite k. Warzen hinter der Hand-
ſcharfkantig. wUrzel.
e. Rechter
f. Linker Heft-Arm, daran
Stiel völlig rund.
Berlin im Oct. 1818.
1. Krallen der Mittelhand.
m. Fingerkrallen.
Lichtenſtein,
Ä. Indem wir den Wfr. für dieſe Neuigkeit danken,
Äen wir bedauern, daß er aus dieſen Sepiis eine neue
Sºe ſchafft. Wohin ſollen wir gerathen, wenn ſje
Häkchen als ſippiſche Charaktere geien ſollen?
/
Äeuſſen zu Humboldts Reiſe nach Indien für
gibt; ein Königliches Anerbieten, weiches Scharten von jahj ausweßt.
