.
V dastaxtºzºe.ac-.
gleich er bisher auf der einen Seite zu wenig Ernſt und
auf der andern vielleicht nur zuviel Leichtigkeit hervor-
brachte, eine ſehr allſeitige Bildung begründen kann,
da iſt gewiß ein Sitz der Wiſſenſchaften und der Muſen
am erwünſchteſten Orte. Man darf es geſtehen Lüttich
ſowie überhaupt die ſüdlichen Provinzen des neuen Kö-
nigreichs der Niederlanden, ſowohl die Walloniſchen
Lande, wie die Provinz Lüttich, Namur und der Henne-
gau, wie die Flam mändiſchen, als Südbrabant,
Flandern, Antwerpen, Limburg c. haben den Grad der
Cultur noch nicht, der die nördlichen Theile des König-
reichs auszeichnet. Wenn es durch nichts bewieſen wer-
den ſollte, ſo zeigt dieß ſchon der Mangel an Volks-
ſchulen, die jetzt erſt errichtet werden, Abneigung ſelbſt
der Gebildeteren gegen freves nicht unmittelbaren Gewinn
bringendes Studium; der nicht ganz verſchwundene Ein-
fluß einer noch immer zahlreichen ungebildeten Geiſtlich-
keit auf der einen Seite; auf der andern Nachäffung
franzöſiſcher ueberbildung, und häufige Verachtung nicht
allein der poſitiven Religion; welcher auffallende Gegen-
ſatz nur aus dem Mangel innig r tiefer Bildung erklärt
werden kann. Allein die Em..fänglichkeit des Volkes
beſºnders in Lüttich – dem Vatertande vºn G re try,
den ſeine Landsleute überaus verehren - läßt von einer
Univerſität alles erwarten – wie denn ſchon in dem ei-
nen Jahre die Lehrer mit Vergnügen die Entwickelung
einiger ausgezeichneten Talente unter den Studierenden
beginnen ſahen. - -
So wie jede der in den Niederlanden neugeſtifteten
Univerſitäten, iſt auch die in Luttich durch das Reglement
vom 25. September 1816 nach dem Muſter der Univer-
ſität Leyden organiſirt, nach welcher am 2ten Auguſt
1815 auch Utrecht und Groningen wieder reſtau-
rirt wurden; das Reglement iſt holländiſch und
franzöſiſch verfaßt und unter dem doppelten Titel
herausgekomunten:
Reglement op de Inrigting van het hoogar Onder-
wijs in de zuidelyke'Provincien van het Koningryk
der Nederlanden. In 's Gravenhage, Ter allgemeene
's 1 ands Druckkery 181o. Reglement sur l'Organisa-
tion superieur d«ns 'es Provinces meridinales du
Royaume des Pays-bas. A la Haye, à l'Imprimerie de
l'Etat, 816.
Gemäß dieſem Reglement beſteht die Univerſität aus
fünf durch keinen Vorrang von einander unterſchiedenen
Facultäten - nen ich aus der theologiſchen, juri-
ſtiſchen, mediciniſchen, die der mathematiſch-
ph vſikaliſchen Wiffen ſchaften, der ſpecula-
tiven Philoſophie und der Litteratur (d. h.
van bespiegelnde wysbegeerte en letteren, (de Philo-
sophie et de Lettres). Die Lehrgegenſtände in der theo-
logiſchen Facultät ſind noch nicht beſtimmt, weil
es dem Konig noch nicht gelungen iſt, die Geiſtlichkeit zu
bewegen, in das für freye und edte Bitdung beſtimmte
Inſtitut einzutreten, was indeß durch das nächſtens mit
dem päpſtlichen Stuyle abzuſchließende Concordat ge-
ſchehen wird.
ueber die andern Facultäten verdienen folgende Be-
ſtimmungen angeführt zu werden, beſonbers weil ſie ſich
-
I 5S3
- von denen der Univerſitäten des Auslandes ſehr unter“
ſcheiden.
1) In der juriſtiſchen Facultät müſſen alle Jahr (die
Lehr - Curſe ſind jährig) geleſen werden juriſtiſche
Encyklopädie und Methodologie, Rechtsgeſchichte be-
ſonders des Römiſchen Rechts, Inſtitutionen, Pan-
dekten, Naturrecht, Staatsrecht mit inbegriffen, heu-
tiges Civilrecht, dermalen noch Code Napoleon, Eri-
minalrecht, canoniſches Recht, Practicumu, Geſchichte
des europäiſchen Staatenſyſtems, Statiſtik und Di-
plomatik.
2) In der mediciniſchen Facultät, Anatomie, Phyſioko-
gie, Pathologie, Klinik, Pharmacie und materianº
dica, Chirurgie, l'art des accouchemens, Diätetik
und medicina forensis (la medecine légale).
3) In der Facultät der mathematiſchen und Naturwiſſen-
ſchaften werden gelehrt, elementariſche und höhere Ma-
thematik, angewandte Mathematik mit Hydraulik, H9-
droſtatik, Erperimentalphyſik und mathematiſche Phy-
ſit, phyſiſche Aſtronomie, mathematiſche Aſtronomie
mit Beobachtungen verbunden, allgemeine und ange-
wandte Che:tie, Botanik und Phyſiologie der Pſtan-
zen, Naturgeſtichte des Thierreichs, verbunden mit
vergleichender Anatomie, Landwirthchaft und Me-
tallurgie.
4) In der Facultät der Philoſophie und Litteratur e.
werden gelehrt: Logik, Metaphyſik, Moralphiloſophie,
Geſchichte der Philoſophie, lateiniſche Litteratur und
romiſche Antiquitäten (Archäologie mit inbegriffen); .
orientaliſche Litteratur, hebraiſche Antiquitäten, allge-
meine Weltgeſchichte, Landesgeſchichte holländiſche Lit-
teratur und Beredſamkeit franzöſiſche Litteratur und
Beredſamkeit,
Der Unterricht wird in allen Facultäten in Latei-
niſcher Sprache gegeben, mit Ausnahme der franzö-
ſiſchen und holländiſchen Litteratur, oder Landwirthſchaft-
licher und ſolcher Vorleſungen, welche die Euratoren in
franzoſiſcher Sprache zu halten beſonders erlauben, wie
zum Beyſpiel, das heutige Civilrecht und Criminalrecht;
ferner die practiſchen Collegien. - Die geſetzlich be-
ſtimmte Zahl der Profeſſoren in der Facultät iſt folgende:
4 in der juriſtiſchen, 3 in der nedictniſchen, 4 in der
mathematiſchen, 6 in der Facultät der Philoſophie.
Allein darauf iſt das Perſonale dicht beſchränkt, auf An-
ſuchen der Curatoren werden außerordentliche Profeſſo-
ren und Lectoren ernannt, für den Anfang hat man
bloß die ordentlichen Profeſſoren ernannt, um die Be-
durfniſſe erſt kennen zu lernen. Indeſſen ſind auch dieſe
noch nicht vollſtändig. Privatdocenten gibt es nach dem
Plane des Reglements nicht, ſo wenig wie Professeurs
suppléans wie in Frankreich. Der Gehalt der ordent-
lichen Profeſſoren iſt vorläufig 22oof. holl. (4650 fr.)
feſtgeſetzt. Bey der Berufung im vorigen Jahre hat man
auf jede Univerſität ein Drittheil Deutſche, meiſtens
katholiſche Profeſſoren berufen; in Gent ſind mehrere
Proteſtantiſche, ſo wie auch auf den übrigen Univer-
ſitäten ernannt worden. -
Ein akademiſcher Senat gebildet vom Rector magni-
fieus (den der König nach der Präſentation zweyer Can-
