Emilia Galotti. Die heſſiſchen Dichter.
Hinter der Bühne – Gequit? Gmilia nimmer ver- Macht doch nicht ſaures Geſicht! Schon lieblicher
ſöhnen klänge das Liedchen.
Kann Odoardos D o ch. Hinter der Bühne Baut erſt beſſeren Wein, heiſa, dann gibt *
Gequik! Geſang.
Gellert. 4 Homeros.
Lieben Kinder, der Mann hat wahrlich das Beſte ge- Kamſ vom Olympos herab, dº göttlicher, guter
er - - fabelt. Homeros,
In der thieriſchen Welt ſah er die himmliſche nur. Beiden Welten genug, den Philolºg" " viel.
e Geßner. - Kank.
A. in ein ſchönes uaudose Mädchen: Er ſtarb, während eine Sonnenflnſterniß einfiel.
Lächſe kindlichen Dant der Lieb' unſchuldigſten Sänger! Sonne, Sonne verliſch! Dein Liebling ſchied und
Lebte der Sänger doch noch, Mädchen, er fänge du weineſt.
dich dir. Als der Erlöſer der Welt duldete weinteſt du ſo.
- Göt he's Büſte Klopſtock.
im ſogenannten ſchönwiſſenſchaftlichen Saale der göttinger Alles in Allem du mir, Begleiter in Freuden und
Bibliothek. Leiden.
„Haben Sie unſeren Göthe geſehn ? Hier, hier in Wo mich die Sprache verläßt, redeſt " "
der Ecke mer noch fort.
Steht er als neueſte Zier unſerer Bibliothek.
Alſo der Hofrath : " " . Da ſtaunte der Fremde, be- ? - - - *
daurend, F / Knigge's Umgang.
Daß im kleinſten Bezirk ſtände das große Genie. „Fräulein, laſen Sie auch den Knigge? ſo ſpricht
man in Hameln.
„Ja – doch gefällt er mir nicht – weil er "
Göthe, der Lyriker. bürgerlich iſt?
Sagt an, warum allein den nennen den größeren
chter ? -
Dichter ? Der weimariſche Kormjude.
Weil er da
s Kleinſte beſang, ward er der größte Quae ego ſcio, non probat populus, quae
ür uns.
für un >. populus probat, eg° neſcio.
- Senec. epiſt. 20.
Haug. Ha, wie er feilſchet das Korn und mit eigener Treſpe
Wer hat beſſeren Wind, wer beſſere Mühlen und - vermenget, - ****
// - A. Ä üh Wie er der fremden Spreu ſpricht ein geſälli-
ges Wort!
Leipzig verſorg' ich mit Meyl, aber die Fremden
mit – Wind,“
Leſſing's Grab.
Theodor Heinſius Lange ſucht ich umher und habe ” Grab nicht
im Bardenhaine. gefunden.
Lieblicher Bardenhain, ſchon ſchlummerten deine Be- Finſterniß brütete drauf, daß noch das Dunkel
wohner nicht ſchwand.
Friedlich den Sängertod unter der Eichen Ge- –
wölb. * - *
- - - - Matthiſſon's und Friedrichs
Endlich nahte dir noch tieflehend der Sterblichen "Ä
Einer, - inen den Mond und verſtatt ihn ein-
Pracherte arm und bedrückt unter den Barden Nimm dem einen den zig dem andern Uhr K12
- -
» ein Grab, Gieb dem einen dafür Burgen und Klöſter
allein!
, V
