192 Blumen mit ? Staubfäden:
zu Pulver geſtoßen ſind, dieſe Blätter, und noch
# die Wurzel Ä Schweiß
treibt, für die Pferde Ä» Krankheiten
ein gar wohlthätiges Heilmittel. . . . .
2) Das Blutkraut (Lythrum) wächſt am Wäſſer,
blüht vom Juyan mitwirteförmig in eine ehre
zuſammen geſtellten rothen Blumen, die 6 B #
# haben. Das iſt eine von denen Pflanzen, d
man faſt nanºtheen ſºgar Neupland,
findet, Sie hat eini e heilſame Kr ff. "I 7t
B) Mit 2 Weiblein, (Digyenia).
3) Der O der men nich, (Agrimonia) hat ſchöne
- gelbe Blümchen mit 5 Blumenblättlein, reihenför-
mig gepaarte (gefederte) Blätter und iſt behgart,
:: Er wächſt an Ackerrändern, Hügeln und Waldblöe
ßen, riecht ſchwach angenehm, war ſonſt als Heil-
„mitte bei Verwundungen und auch innerlich ge-
rühmt: : . . .
- ºf C) Mit 5. Weiblein (Trigynia). - - -
4) Die Wolfsmilch, (Euphorbia cyparissias)
hat die gelben Blüthlein oben in einem Schirm bei-
- ſammen ſtehen, und die vielen ſchmalen Blättlein
ſtehen wie die Nadeln an einem Kiefern- (Fören-)
Zweig beiſammen. Iſt giftig durch ſeinen weißen
Milchſaft, der, wenn man einen Zweig abreißt, in
Menge herausläuft. Und doch freſſen: das Kraut
- manche Raupen, den Saamen kleine Vögel. So
kann das, was dem Einen ein Gift iſt, dem ans
- dern heilſam und nützlich werden. s 2. . . . . .
Von einer Art von Euphorbia (E: officingrum), die
e
/ ein Strauchgewächs iſt und in Afrika wächſt, ko das gifti
ge Euphoriumharz, das zum Reinigen alter Geſchwüre un
gegen Beinfras angewendet wird. . . . . . . #
5) Die Garten - Reſeda (Reseda odorata) gehört
- " auch hieher. Sie riecht allerdings in gewiſſer Ferne
ſehr gut, feine Naſen bemerken aber in der Nähe,
daß ſie eigentlich zugleich auch ſtinkt. Eine Art
Reſeda wächſt auch wild bei uns und wird mehrere
Ä Das iſt die gelbliche Reſeda."
Id) Mit 12 Weiblein ( D odecagyn fa).
6) Das gelbblühende Hausaub, auch Hauswurz
- - -
