–
...
-
17st
-
bemerkenswerth und vielleicht könnte die Beobachtung
derſelben zu einer Verbindung mit den Perioden ähn-
licher Erſcheinungen anf dem veſtem Lande von Amerika
führen. -
Thenard, über die Abh. von Chevillot und Ed-
wards, vom m in eraliſchen Chamäleon.
Dieſe Abh. iſt für geeignet gehalten in die Recueils
des Savans étrangers aufgenommen zu werden.
Das von Rouget vorgezeigte Bette hat nach dem
Berichte der Commiſſ, gar nicht neues und keinen beſon-
dern Vorzug.
Laplace, über die Figur der Erde.
Traullé, Beobacht, über einen Springbrun-
nen zu Abbeville (an Commiſſ.) " .
Den 1oten. Note von Pelletier und Caventou, über
das neue Alkali, welches Vauqueline genannt wird.
Thenard, Zuſatz zu ſeiner Abh. : Neue Beobach-
tungen über die Verbindungen der Säuren
mit Sauerſtoff. -
Hallé, Pinel, Berthollet, Percy und Cuvier ſind
durchs Loos erwählt, um das Programm zu dem phyſio-
logiſchen Preiſe zu entwerfen.
Laugier, neue Mittel, Nickel und Kobald
zu ertra hiren.
Angefangen zu leſen: Abh, von Kramp aus Straß-
burg, über Anwendung der Analyſe auf den
Kreis lau-f des Blut s.
Den 17ten. Salvage, über die Mittel zur Er-
kennung der poſitiven, negativen und der
eingebildeten Wurzeln einer jeden Glei-
chung. An Counmiſſ.
Brunet bittet um neue Unterſuchung ſeines Vor-
ſchlags, das Waſſer auf eine große Höhe zu treiben.
Thenard theilt ſeine Beobachtungen mit, die er
eben über zwey neue alkaliſche Oryde gemacht hat.
Geoff. St. Hilaire, über die Schulter knochen,
in Rückſicht ihrer Beſtimmung und ihres
Gebrauchs be yun Ath un e n.
Moreau de Jonnès, Verſuch über die Naturgeſchichte
der Eydechſen in Weſtindien.
Den 24ten. Vauquelin, ueue Unterſuch. über Cya-
nogen und hydrocyaniſche Säure.
Geoff, St. Hilaire, über Clavicula furcularis.
Eine Coutniſſ wird ernannt, um mehrere neue Ma-
fchinen von Rivey zu prüfen.
Experimental Outlines
for a new Theory of colours, light ºnd vision etc. etc.
by Josephe Keade etc. etc. Vol. I. London 186.
(Journal des Savans 1817)
Erperiunentale Grundzüge einer neuen Theorie der
Farben, des Lichtes und des Geſichtes, mit kritiſchen Be-
merkungen über die Meynungen von Sir Iſaac Newton
und einige neue Erfahrungen uber die ſtrahlende Wärme,
von Joſeph Reade, M. D. Iter Theil, in 8. von 313
Seiten mit einer colorirten Kupfertafel; Preis 9 Sh.
London 1816. –
Die Gegenſtände, welche dieſer Titel umfaßt, ſind
iene, auf welche die Aufmerkſamkeit der Phyſiker yeut zu
=--
17 S2
Tage vorzüglich gerichtet iſt. – Da die große Entdeckung
von Malus über die Polarität des Lichtes neue Mittel
an die Hand gegeben hat, um auf die Lichtſtralen zu
wirken, und ſie auf eine ſehr innige Weiſe zu modi-
ficiren, ſo hat man ſich ihrer mit Erfolg bedient, um
ſie zu ſtudieren und an ihnen Eigenſchaften zu entdecken,
welche nicht nur bis jetzt unbekannt waren, ſondern nicht
einmal vermuthet werden konnten; und gleichwie man in
einer lang verlaſſenen Mine, wenn ein neue Ader entdeckt
wird, die Arbeiten mit Eifer voll Hoffnung wieder beginnt,
ſo haben auch die unerwarteten Reſultate der Polarität
die Gelehrten auf die Optiſche Phyſik zurückgeführt, wel-
che ſeit Newton verlaſſen war, oder wenigſtens in wel-
cher man faſt keinen Schritt gethan hatte. Die zugleich
beſſer aufgeſtellten Geſetze der ſtrahlenden Wärme, die
Folgen derſelben fühlbar und anwendbar gemacht durch
die ſcharfſinnige Theorie der Wechſel bahneten auch den
Weg zur Unterſuchung der phyſiſchen Eigenſchaften des
- Wärmeſtoffs, worauf man auch bald kam. – Hr. Her-
sclel ſtellte ſehr empfindliche und vergleichbare Thermo-
meter in die verſchiedenen durch ein Prisma gebrochenen
Lichtſtrahlen, und fand daß das Farbenbild ungleiche Er-
wärmungsfähigkeit in ſeinen verſchiedenen Theilen beſitze.
Er fand daß dieſe Eigenſchaft, welche anfangs am vio-
letten Ende des Farbenbildes unbemerkitch war, ſich ſtets
wachſend vermehre bis zu den rothen End, und ſich ſelbſt
noch über die Gränzen hinaus erſtrecke, wo man die letz-
ten Strahlen des äußerſten Rothes wahrnehmen konnte;
es ergiebt ſich daraus, daß die dunkle Wärme ſich im
Glaſe bricht wie das Licht, mit dem einzigen Unterſchiede,
daß ihre Abweichung nicht ganz innerhalb denſelben Grän-
zen eingeſchloſſen iſt. Die Herren Wollaston, Ritter
und Boeckmann fanden, indem ſie dieſe Erfahrungen
wiederholten und beſtätigten, daß das andere Ende des
Farbenbildes, wo das äußerſte Violett bemerkt wird,
auch Eigenſchaften beſitze, welche ihm eigenthümlich ſind,
und die man chemiſch nennen könnte, weil ihr Einfluß
zwiſchen den Körpern, welche man dahin ſtellte, Com-
binationen beſtimmte, die das rothe Ende des Farben-
bildes nicht hervorbringt, und wie man an dieſem
das Minimum der Wärme ein wenig über das ſicht-
bare Roth hinaus bemerkt, ebenſo gibt ſich an dem an-,
dern das Marimum der chemiſchen Wirkung ein w;nig
über das letzte Violett, das man bemerken kann, zu er-
kennen. – Wenn man dieſe philoſophiſchen Reſultate
unterſucht, wenn man ſie vergleicht mit dem, was man
über die Zurückſtrahlung der Wärte, ähnlich der des
Lichtes, und von der intereſſanten Bemerkung wußte,
welche Hr. Arago über die Gleichheit der Geſchwindigkeit
der Lichtſtrahlen gemacht hatte, durch weche wir die
Sterne, welche in der Richtung der Erdbewegung lie-
gen oder in der entgegengeſetzten Richtung, wahrnehmen;
ſo wird man naürlicherweiſe dahin gebracht, das Licht
und die ſtrahlende Wärme als daſſelbe Princip zu be-
trachter; deſſen auf verſchiedene Weiſe modificirte Theile,
z. B. mit den Schnelligkeiten der Maſſen, den ungleichen
Verwandſchaften in den Körpern verſchiedene Lichtbrechun-
gen erfahren, und in ihnen, ſowie auf unſere Organe
ungleiche Eindrücke hervorbringen, welche, nach der
Natur dieſer Korper und unſerer Organe, ſich durch che-
E- -



