214 Gräten fiſche.
zeichnet. In manchen Gegenden iſt er ſogar
häufig, und dabei, wegen ſeiner Stacheln, ſo wenig
geachtet, daß man die Schweine damit füttert und
ihn zu Thran verſiedet.
7) Von fliegenden Fiſchen hat wohl Mancher gehört
und geleſen, (m. v. h. u. S. 216.) Wenige
aber von dem merkwürdigen klettern den Fiſche,
(Anabas scansor) der in Tranquebar lebt und mit-
telſt der Stachelfortſätze an ſeinem Kopf und ſeinen
Floſſen an Palmbäumen und andern Bäumen hin-
anklettert, wo er das Waſſer aufſucht, das zwiſchen
den Palmblättern ſich anhäuft und die Gewürme,
welche in dem, meiſt aus dem Baume ſetbſt aus-
ſchwitzendem Gewäſſer leben. Dieſer merkwürdige
Fiſch kriecht auch oft weit auf dem Sande fort
- und bleibt zuweilen Stundenlang freiwillig außer
- - dem Waſſer. -
8) Der Kaulkopf, (Cottus) der auch Roßkolbe,
Gropp, heißt, und einen ſehr dicken Kopf ſo wie
einen zuſammengedrückten Leib mit ſchleimiger, ſehr
fein geſchuppter Haut hat, findet ſich auch in Quellen
und Flüßchen und iſt doch an manchen Orten ge-
achtet, denn ſein Fleiſch ſchmeckt zwar etwas weich-
lich, iſt aber geſund. Es wird durchs Siedenroth.
Das Weibchen ſcharrt ſeine Eier in den Sandgrund
und bewacht ſie ſorgfältig, bis die Jungen ausge-
krochen ſind. - -
9) Der Seehahn, (Trigla) hat an ſeinen Bruſt-
floſſen gleichſam Finger : einzelne, nicht durch
eine Haut verbundene, lange Strahlen. Dahin
gehört: -
a) Der Knurrhahn, (T. Gurnardus) in der Oſt- und
Nordſee, der von Schaalthieren lebt, und ein gutes, feſtes, -
eßbares Fleiſch hat. -
b) Der fliegende Seehahn, Seeſchwalbe, (Tr.
volitans) der ſich auch ſchon im Mittelmeer, mehr aber
noch bei Braſilien u. ſ. w. findet, hat große, ſchön grün
und blau gefärbte, dabei noch mit bunten Auaenflecken ge-
zierte Bruſtfloſſen. Wenn er von Raubfiſchen verfolgt
wird, fliegt er etliche 100 Schritt weit übers Waſſer
hin, ſo ſchnell wie Schwalben. Das Fleiſch iſt etwas hart,
aber doch eßbar.
10) Die Schotte oder Butte, (Pleuronectes)
