º------
-
z I209 I2 IQ
-
ihr erſtes Stück oder ihre Hüfte in überzähliges Kiefer ſie aus dem Gyerſtock getreten ſind, bis die Jungen
verwandelt haben. Wirklich hat Phal, ſechs Unterkiefer, ausſchliefen. Die Krabben halten die Eyer aſ ihre Floſ-
. wovon nur zweyd Palpen, und vier andere gh wirkliche Füße ſen oder Schwanzfüßen beveſtiget; die Nymphon an ih-
tragen. Der Scorpion zeigt eine ähnliche Bildung. In ren vordern Füßen, uſw. Ebenſo enthalten ſich weibliche
den meiſten Sippſchaften aber unterſcheiden ſich die Hüf- Spinnen während mehreren Wochen aller Nahrung, weil
ten der vordern Füße nicht von denen der hintern. ſie ihre Eyer an ihre Oberkiefer angehängt und von ih-
A 2) Bald ſind die Palpen bloß mit Klauen verſehen, wie ren Palpen gehalten tragen (in Walkenaer Geſchichte
º bey Pha1. und Spinnen, bald am End mit Zangen wie der Spinnen, findet man eine Menge neue und merk-
2 bey den Scorpionen u. Bücherſcorpionen, Bildungen, die ich würdiger Beobachtungen.)
vergebens in den Palpen der Herapoden ſuchen würde, die Die Oberkiefer der Arachniden unterſcheiden ſich mehr
ſº ſich aber, mit allen ihren Abweichungen, in den vordern von den eigentlichen Füßen als die Palpen; allein die
Füßen der Cancer , Squilla und Gammarus uſw.; ſin: Aehnlichkeiten, welche ſie mit dieſen lezten behalten, be-
den“); die ſogar ſich bey den Füßen gewiſſer Herapoden, weiſen deutlich ihren gemeinſchaftlichen Urſprung. Die
namentlich bey Nepa oder Waſſerſcorpion finden, deren meiſten beſtehen aus zwey Gelenken, d. h. aus einem
e Vorderfüße Geoffroy, mit mehr Recht als man bisher Schenkel und einem Beine; ſie haben faſt immer eine kleine
t geglaubt hat, für Fühler oder Palpen, denen des Obi- bewegliche, ſehr ſcharfe Klaue: oft ſind ſie auch wie Schee-
ſ ſium und des Scorpions ähnlich, gehalten hat“). ren geformt. Sie ſind nicht convergierend; ſind aneinan-
3) Wie die Fanghaken der Cruſtaceen und die Raub- der gerückt und parallel nach vorn gerichtet; dienen nicht
. füße vieler Herapoden, ſo werden auch ſie zum Ergreifen zum zermalmen der Beute, ſondern um ſie zu ergreifen,
und Veſthalten der Beute gebraucht, auch haben viele zu durchſtechen und ſie veſt gegen die Unterkiefer gedrück,
Schriftſteller ſie durch die Benennung Arme ausgezeich- zu halten; mit dieſen Kiefern wird die Beute wechſelsweiſe
l net. Sie ruhen oft auf dem Boden und ſcheinen auch gedrückt und der Saft ausgepreßt, der dann in den Pha-
g zum Gehen nicht ganz ungeſchickt zu ſeyn. Es giebt ſo- rynx hinabgeht. Die Oberkieferhaken der Spinnen und
ſº gar einige Sippen, wie Solpuga, wo die Palpen und die Solpuga werden für nicht weniger giftig gehalten als die
kat beyden vordern Füße ſich ſo ſehr gleichen, daß man beyde Haken an den untern Palpen der Scolopender. Mit ei-
- mit gleichech Recht, Palpen und auch Füße nennen kann nem Wort, die Oberkiefer der Arachniden ſind im Grund
nach Leveleiers ſchönen Beobachtungen erſetzen. weiter nichts als zwey vordere Palpen, die dicker und
ºf Palpen der Spinnen ſich eben ſo gut wieder als ihre beſonders kürzer ſind als die hintern Palpen C bis wei-
it Füße3. - - - - - - len ſind ſie auch länger) 4. -
t Ginige Aehnlichkeiten zwiſchen den Wagen der Arach- Daher ſcheint es mir gewiß, daß die Arachniden weder
niden und den eigentlichen Füßen vieler Äpiropoden Ä- wahre Oberkiefer noch Unterkiefer haben: da ihnen auch
mi ſtrecken ſich bis auf die größten Nebengeſchäfte. Z. B. die Oberlippe (labrum), zuſammengeſezte Augen und
(«(.. Die männlichen Theile der Spinnen und Krabben ſind Fühler fehlen, ſo mangeln ihnen die ſichtbarſten Theile
zur doppelt; bey den Krabben ſtehen ſie an den letzten Bruſt des Kopfs der Herapoden. Mann kann von den meiſten
; oder an den erſten Schwanzfüßen; bey den Spinnen an Cruſtaceen ſagen, daß ihr Kopf mit dem Leib verſchmol-
deſ ihren beyden Palpen iſt bekanntlich unrichtig und hätte zen iſt; und von den Arachniden, daß die gar keinen
Wº es Savigny-wiſſen könnenl. Bey den Weibchen haben Kopf haben.
des - die Füße ein anderes Geſchäft, ſie tragen die Eyer wenn
Ä
ºv
ſº
--
-) Die Entomologen haben ziemlich obenhin die Glie-
der der Apiropoden, beſonders Cruſtaceen unterſucht.
Nachdem ſie bemerkt hatten daß die Beine der Can-
Wenn man alſo nur auf die äußern Organe der
Ernährung und Bewegung ſieht, ſo könnte man gewiſſer-
maßen die Arachniden definieren, als Cruſtaceen ohne
Kopf, mit zwölf Füßen, wovon die zwey erſten Paare in
Oberkiefer und Unterkiefer verwandelt worden ſind.
zu cer aus zwey Gelenken beſtänden und ihre Fußwur- In dieſem Sinne haben alle Arachniden zwey Ober-
ze? zel aus einem einzigen, ſo haben ſie eine eigenthüm- und zwey unterkiefer. Die Natur begnügt ſich ſie zu ver-
ſº iche und Der vorgen in Anſehung der beyden Vor- ändern, ohngefähr ſo wie ſie es bey den Herapoden macht.
z, derfüge Ä Än "uºt; º Ich will auch anderwärts beweiſen, da die beyden Plat-
zit dem ſie die Scheere am End jedes Äº en des Saugers bey Ixodes, bey Argas uſw. zwej Sj
deº wurzel nahmen, da dieſe doch " " Daumen die kiefer ſind, die ganz mit denen der Scorpione und Mj
z ſer Scheere Ä Bey Ä Äº ben verglichen werden können. Dieſe hornigen und ſchnei-
. Scheere, wenn º aus den beyden Gliedern denden Lanzetten, mit denen die paraſitiſchen Arachniden
n? des Beins gebildet; die Fußwurzel fehlt ?"3" ſo tief in die Haut der andern Thiere einſchneiden, j
2. wicht in aner; º findet " 0 l wº Ä ſich alſo am Ende als wahre Füße; einer llmbildung,
t WRY ſonderbaren Scheeren, deren Daumen dann eine die man kaum begreifen kann, und die mir dennoch un-
d! bewegliche Klaue hat- bezweifelbar ſcheint,
z, L. “) Der Haken am End der Vordern Füße bey Nepa, 1) Bruſt von Phalangium copticum. Savig; Weib-
r Aanatra, Naucoris uſw. beſteht aus Bein und Fuß- chen von vorn mit Oberkiefer wie Scheeren cc, und
.“ wurzel zuſammen. Geoffroy vergeht die öºße zwey falſchen fadenförmigen Palpen dd, im natürlichen
es mit den Krebsſcheeren, und Latrele in einer Illt. Zuſtande an der Einlenkung des Schenkels mit dem
sº d. Naucores, mit den Fanghalen der Spinnen, Beine gebogen "Ä Äm Ende mit einem Nagel.
be 3“ - 7

