1551
I552
M- -
zug auf Beſchaffenheit; und die Zahlen halten ſich das
Gleichgewicht wie die Beſchaffenheiten. Allein der Verf.
konnte ſich der Gleichförmigkeit der Zahlen nicht bemci-
ſtern, weil ihm noch einige Glieder für die Claſſen ge-
fehlt haben, wie es uns auch in der Naturphiloſophie er-
gangen iſt. Beſſer iſt es uns ſchon in Dietrichs
botaniſchem Journal 1813, gelungen; doch auch da ha-
ben wir noch eine ganze Claſſe unter den andern herum-
geſteckt, und erſt in unſerer Naturgeſchichte iſt es uns
gelungen, alle 7 naturgemäßen Claſſen, gegründet auf
die Hauptorgane der höchſten Pflanze, rein auszuſchei-
den. Wenn des Verfaſſers Werk verkauft iſt, mag er in
der 2ten Aufl., die wir ihm wünſchen, einen neuen An-
lauf nehmen und der Sprung wird ihm wahrſcheinlich ge-
lingen. Was nun ſeine Reihung betrifft, ſo ſind wir
uur unit den 3 erſten Claſſen zufrieden und mit der erſten
Ordn. der 4ten. Wir können aber unmöglich zugeben, daß
dann die Roſaceen folgen, noch weniger, daß die elenden
Didynamiſten dem Schluß machen und die Krone des Pflan-
zenreichs zieren ſollen. Faſt das ganze Land der Dicoty-
ledonen muß umgerührt und anders angeſäet werden.
Freylich eine große Arbeit, aber keine ſchwere, wenn man
den Schlüſſel hat.
K. Sprengel,
Von dem Bau und der Natur der Gewächſe. Halle bey
Kümmel, 1812. 8. 654. m. 14 K. Dazu
H. F. Links kritiſche Beuterkungen und Zuſätze. Eben-
daſelbſt. 59. *-
Es iſt uns immer angſt, wenn wir an die Beurthei-
lung eines Werkes von einem tüchtigen Manne gehen.
Das Loben wird lächerlich, das Tadeln unanſtändig,
das Berichten und Ausziehen unnöthig, weil das Buch
jeder hat, der etwas über ſolches Fachwiſſen will. Das
iſt auch wohl mit einer von den Gründen, warum tich-
tige Werke ſo ſelten gehörig beurtheilt werden. Spren-
gel muß ſich daher auch mit dieſem Loos tröſten. Statt
eine große Abhandlung über ſein Werk zu ſchreiben, wie
man könnte und ſollte, wollen wir es daher nur anfüh-
ren, um ihm zu beweiſen, wie ſehr wir ihn achten, ſeine
Arbeiten im Reiche der Pflanzen ſchätzen, und uns freuen,
wenn er uns Gelegenheit gibt, von ihm zu lernen und
ihn auf das aufmerkſam zu machen, was wir noch gern
wiſſen möchten.
Das Werk kann als Hand- oder Lehrbuch betrachtet
werden; es enthält alles, was dazu gehört ſowohl All-
heit der Materialien als Gliedernng und Klarheit des
Vortrags, wenn man einige Verſuche in den chemiſchen
Erklärungen etwa ausnimmt. Mehr aus Pflicht, die
wir der Kritik auferlegt haben, als aus Nothdurft geben
wir den Rahmen dieſes Buches, und ſagen hin und wie-
der, was uns einfällt. Das Werk theilt ſich im Capitel
und Paragraphen, deren 107 ſind, und wovon jeder ei-
nen beſondern Titel führt, die wir nicht alle aufzählen
können.
Äºn den 15 Capiteln enthält das erſte die Geſchichte
Ä *"emie und Phyſiologie der Pflanzen, von den
Griechen an bis auf die neueſte Zeit. Der Meiſter hat
hier in kurzen, ſcharfen Umriſſen gezeichnet, aber genug,
um den ganzen Gang dieſer Wiſſenſchaft zu erkennen.
Im 2ten Capitel ſtellt er allgemeine Betrachtungen
der Gewächſe an, über das Leben, die Natur des Orga-
nismus, deſſen Entſtehen, Unterſchied der Pflanzen von
den Thieren, Uebergänge der Reiche in einander, Gegen-
genſtände, über die ſich nicht viel gewiſſes ſagen läßt, ſo
lange wir keine Phyſiologie haben, bey welcher Gelegenheit
aber der Verf. viel Einzelnes aus dem Schatze ſeiner
Kenntniſſe als Beyſpiele hingeſtellt hat.
Im 3ten Capitel nimmt er das Zellengewebe von
S. 65 – 114, wozu ſehr ſchöne Zeichnungen gegeben ſind.
Dieſer Gegenſtand iſt in der Pflanzen - Anatomie ſchon
ſo vielſeitig behandelt, daß man glauben ſollte, es wäre
nichts Neues mehr hervorzubringen; indeſſen gibt es
noch allerley ſtreitige Punkte, wohin beſonders die Ge-
méinſchaft der Zellen mit einander, die Verrichtungen
des Zellengewebes, die Frage, ob die Zellen in die Saft-
röhren übergehen, verſteht ſich in ſolche, die durch den
ganzen Stamm laufen, gehören, wie auch, was es ei-
gentlich mit den Lucken fur eine Bewandtniß habe. Der
Verf. nimmt keine Poren in den Zellen an, Link auch
nicht in den Zuſätzen, und denkt daher an ein Durch-
ſchwitzen, wie im thieriſchen Leibe. Das kann nun frey-
lich auch nicht ohne Poren geſchehen. Uebrigens haben
wir auch nie dergleichen wahrgenommen, was freylich
neben ſolchen Leuten nicht viel ſagen will: daß aber doch
Poren da ſeyen, daran zweifeln wir keinen Augenblick.
Das 4te Capitel von den Schraubengängen und ih-
ren Abänderungen, worinn der Verf. bekanntlich der erſte
iſt, welcher in der neuern Zeit darüber gearbeitet ?
entſchieden hat. Er hält dafür, daß das Spiralgefäß
bloß aus einem oder mehreren aufgerollten Faden ºhne
Zwiſchenwand beſtehe. Die Hohlheit des Fadens ſelbſt
wird geläugnet und wohl mit Rech Auf den Zuſam-
menhang der Spiralgefäße mit den Blättern, oder viel- ,
mehr bey der Einerleyheit, wie wir behaupten, nimmt
der Verf keine Rückſicht. Wenn aber ein Spiralgefäß
nur ein eingerolltes microſcopiſches Blatt iſt, ſo kann ſeine
Faſer auch ſich verzweigen, gleich den Blattadern; wir
ſehen keinen Grund vorhanden, die Beobachtungen und
Zeichnungen von verzweigten Spiralgefäßen zu entkräf-
ten, vielmehr zu verſtärken. Zeräſtelung der Gefäße ſelbſt
wird geläugnet, iſt auch nie geſehen worden und ſtimmt
mit der Idee der Pflanze überein, als welche ausgedrückt
werden kann durch eine einzige Luftröhre (Schrauben-
gang) von Zellengeweb umgeben. Waſſerfäden ſind ſol-
che Tracheen, die gleich Kiemen, ſtatt Luft, Waſſer füh-
ren. Sogenannte Treppengänge oder Spaltgefäße ſind
alte Spiralgefäße. Die gedüpfelten Rohren gehören
auch in dieſe Reihe. Die Spiralgefäße fuhren keine"
Saft, daher wohl nichts anders als Luft, und ſind daher
für die Pflanzen die polariſirenden Lebensorgane wie
die Luftröhren der Inſecten. Da aber in Pflanzen keine
Nervenfäden, und im Eingeweide-Leib die Athenfº
ction die höchſte iſt, ſo ſind die Spiralgefäße zugleich ſº
die Pflanzen das, was die Nerven für die Thereſ"
ohne eben wirklich Nerven zu ſeyn. -
Im 5ten Cap. wird von S. 178-29 von der Ober-
haut, ihren Spaltöffnungen, Drüſen und derg- geredet.
