grau---***. «» - «wºws
1921
einen Winkel, der jedoch ſchräge auf EZ? dick, und
ſehr geglättet iſt. - -
Obgleich ſie an Schwere auf der Reiſe abgenommen,
ſo wiegt ſie dennoch 240 Pf.
Deſer, vermuthlich zuerſt vºn mir beſchriebenen
Schildkröte, ſcheint die wiewohl blos nach ihrem Panzer
bekannte Vosmaeriſche indianiſche Schildkröte (Testudo
indica Vosmaeri) des Lacepede Tab. XIV. fg. 2b. an
nächſten zu kommen.
ckenſchildes der letzteren nur 2 Fuß 8 Jol, und das
Bauchſchild ganz davon abweichend. - -
Die Bewegung der Land-Schildkröte iſt weit lang-
ſamer, als die der See - Schildkröte; doch bemerkte ich
bey jener von mir beſchriebenen keinen Unterſchied im
Fortſchreiten, wenn ſich zwey Männer darauf ſetzten.
Da das Fleiſch der Land - Schildkröte nicht eßbar iſt:
ſo würde dagegen ihr Rückenſchild einen vortrefflichen
Backtrog uſw. abgeben können. Die Heimath iſt noch
zur Zeit ungewiß; wahrſcheinlich Madagascar-
Hamburg, den 21ſten October 181".
Peter Frit.ch Rédita,
Eigerthümer des Muſeuº für Na:
tur und Kunſt, ord. Mitglied der
- min. Geſellſchaft in Jena-
Tukan ſchnabel, von S Traill.
Alle Syſtematiker haben Pº Schnabel der Sippe
Ramphaſtos als hohl beſchrieben. Der Linnéſche Cha-
rakter fängt ſogar ſo an: Retrº" maximum iuant etc.
jd Büffon hat ſehr viele Beredtſamkeit über den
fälſchlich geglaubten Irrthum oder das Verſehen
der Ratur, daß ſie einem ſo kſeinen Wegel, einen ſo un-
geheuren und unnägen Schnabel zugeteilt:
Mein Freund C. Wate ston, der kürzlich aus Guyana
zurückgekommen iſt, hat beobachtet, daß der abgeſchoſſene
Theil des Tukanſchnabels ſtark blutet; tauchte er den fri-
ſchen Schnabel in ſiedend Waſſer, ſo ließ ſich die äußere
Bedeckung des Schnabels als hornige Subſtanz abziehen,
je die ganze Höhlung ausfüllet, die "º einem zar-
ten Knochenerz durchzogen iſt. Im lebenden Thiere iſt
eine große Anzahl von Blutgefäßen auf dieſe knöcher-
jn Abtheilungen deutlich veräſtelt. Bey ſorgfältiger Un-
juchung eines ſo zubereiteten Gremplars ſº? ich, daß
die Naſenlöcher zu den inneren Zellen der Subſtanz im
Oberkiefer führten. Aus dieſer Beobachtung Und dem
g
ſer Schnabel nicht eine unnütze Laſt ſey, wie Büffºn
wahrſcheinlich vermutet; ſondern eine bewundernswür-
dige Einrichtung der Ratur, um die Reinheit des Ge-
jsj einer Vogelart zu verkürzen, deren Aufenthalt
j Sitten dieſes erfordern. Da das Thier unvermö-
gend iſt, ſeine Nahrung zu zermalmen oder zu zerreißen,
ſo muß es ſich natürlich von ſeinen Subſtanzen ernäh-
ren. Seine Nahrung, ſagt man, beſtehe vorzüglich in
jenjºten und Sämereren; und um dieſe Ä
niſſen faſt undurchdringlicher Wälder leicht ausfindig ma-
chen zu können, iſt ſonder Zweifel ein ſcharfes Geruchs-
organ nothwendig.
ckens als eine unnütze Laſt anzuſehen, bin ich geneigt, ihn
als ein Beyſpiel jener Weisheit und erfinderiſchen Kraft
Jſ 16 1818. Heft 11.
Inzwiſchen iſt die Länge des Rü-
jßen Gefäßreichtum dieſes Theiles ſchloß ich, daß Bie- -
Anſtatt alſo den Schnabel des Rü-
1 - - -
z!! straften, welche aufmerkſame Beobacht *
- -- obachtung überall
in den Werten der Natur entdeckt. CLinn. ÄÄ
CS. ueber die Nahrung der ſogenannten Pfeffer-
fra ß e gibts ſehr, abweichende Rachrichten. Nach an-
dern ſollen ſie Mäuſe, Ratten und anderes Ungeziefer -
verſchlingen. Auch hier ſpricht nicht der Beobachter ſelbſt
ſondern nur der Berichter von Hörenſagen.
Der Prinz Mar vom Neuwied ſa - s
* f gte mir, ſie fräße
weiche Früchte, deren es bekanntlich genug in j Ä
dern gibt. Ob ſie dazu Geruch brauchen? - -
Vögel A K. W. Hahn,
Vögel aus Aſien ic -
in ºbj sºſº Ä“ Ä Ä
gen. Fürth bey Nürnberg, auf Koſten des Ä UI -
Lieferung, 6 Tafeln, Steindruck, illuminjº Ate
Dieſe erſe Liefer. von 6 Vögeln gibt die ſchöne Hoff-
nung, daß wir bald 35 Liefer, alſo 2 Abbild. Ä
diſcher Vögel beſitzen werden, die ſowohl dem Ä
Naturſgrſcher, als für den Jugendunterricht ſehr ZU
pfehlen ſind. Die vor uns liegenden Abbildungen Ä
die ſich durch einen reinen netten Stein - Druck j Ä
ßerſt fleißiger Colorierung auszeichnen, bedürfen Ä
nichts zur Empfehlung, als daß ſie aus der berüh erker
lithographiſchen Anſtalt zu München herrühren Ä
freibungen ſind genau, doch muß man dem B f-
Sorge für Correctheit in der Sprache empfeſj Ä
Naturforſcher werden ſich dieſer Abbildungen je E
können, um Vergleichungen zwiſchen ſolchen äÄ
anzuſtellen, welche in verſchiedenen Muſeen Ä
ſºgd, aus welchen ſie entnommen; indem der Vf, die Ä
ſt hat, nach und nach eine Galerie deutſcher ornith -
ogiſcher Cabinette zu liefern. Zu dem Gebrauch für j
fentlichen und Privatunterricht in der Naturgeſchichte ei -
net ſie aber ganz beſonders ihr geringer Ä
Preis, der für jede Lieferung nur in 1 f. 5okr. Rheinſ.
Ä. Äjſende Verzeichniſ eigt, welche Ä
bereits ſchon abgebildet und für die Lieferungen einge-
theilt ſind. Es iſt ſehr zu wünſchen, daß dieſes je
Unternehmen allgemeine Theilnahme und Unterſtützung
finden möge! - F,
Wir haben das erſte Heft, und können die Ab-
FTS>
5 x - -
bijn nicht genug loben. Mit illuminirt ſind die
Zeichen, gemalt ſind ſº im eigentlichen Sinne; jede Fer
Är iſt beſonders gemalt, iſt umſrieben. Das Papier
iſt gut, ſteif Velin, und in dem Format wie Schrebers
Säugthiere, zu denen dieſe Vögel alſo das Nebenſtück
j könnnen, wenn ſich genug Abnehmer finden. Was
uns betrifft, ſo haben wir unterzeichnet. Der Vfr, ſollte
j für gehörige Verbreitung ſºrgen können.
Bey jedem Kupferblatt iſt auch ein fliegendes Blatt
Tert, ſo daß jeder das Ganze nach ſeiner Claſſification legen
kann. Beſonders ſind vieſe Abbildungen Profeſſoren der
jurgeſchichte von Nußen, weil ſie ſº ſehr um Vºr-
jgen der Zuhörer oder Är Schüler eignen. Indem wir
dieſes Unternehmen ſº loben, hegen wir aber das Ver-
jn, daß der Vf. die folgenden Hefte mit demſelben
jbearbeitet. Verg, umſchlag von Iſº de Pº
I2L



