«-Seezogz - 365
hält, ſo ſcheint es, daß auch hier angenehme Em-
pfindung nothwendig erfordert wird.
Dieſer wunderbare Umſtand, daß manche Thie-
re Zwitter ſind, und doch das Vermögen nicht ha-
ben ſich ſelbſt zu befruchten, iſt von D.Liſter in
ſeinen Exercitation. Anatom. de Limacibus, p.
I45. bemerkt, welcher unter mehreren andern End-
urſachen, welche er zur Erklärung deſſelben an-
giebt, hinzufügt: ,,ut tam tristibus et frigidis
animalibus majori cum voluptate perficiatur
venus." -
Es giebt inzwiſchen eine andere Endurſache,
der man dieſen Umſtand zuſchreiben kann: es iſt
oben bemerkt, daß vegetabiliſche Knoſpen und
Zwiebeln, welche ohne Mutter hervorgebracht ſind,
beſtändig dem Vater genau gleichen; wie man beim
Einäugeln der Fruchtbäume und in den Blumene
knoſpen der Pflanzen aus der Diöcie ſieht, die im-,
mer von dem nämlichen Geſchlechte auf dem näm-
lichen Baume ſind; könnten dieſe Zwittertbiere al-
ſo Junge ohne Zuthun einer Mutter hervorbrin-
gen, ſo würden ſie keiner Veränderung oder Ver-
edelung fähig ſeyn, die man doch bei allen andern
Thieren ſieht, und bei allen Pflanzen, welche aus
dem väterlichen Embryo, der von der Mutter auf-
genommen und ernährt iſt entſtehen, ſehen kann.
Es iſt daher wahrſcheinlich, daß wenn Pflanzen
blos durch Knoſpen und Zwiebeln hätten erzeugt
werden können, und nicht durch die ſexuelle Erzeu-
gung, ſo würde jetzt vielleicht nicht der tauſendſte
Theil ihrer Arten exiſtiren, welche wahrſcheinlich
urſprünglich Baſtarderzeugungen geweſen ſind; auch
könnte keine Art von Beredlung oder Beränderung
