— 35 —
sind. Nor auf dem Monte Bolea bei Verona erscheint die Flora
der Urwelt von Italien einzig nnd allein reich an Arten derselben.—
Aus der Klasse der unvollkommensten Gewächse, der Agamen
nämlich, bieten die Conferven nur einige wenige fossile Arten dar
und spielen also eine unbedeutende Rolle in der Flora jener Vorzeit
.
Auf der Insel Bornholm z. B. und auf dem Monte Bolea hat man
ein Paar fossile Confervenarten gefunden. Die Conferven der jetzi-
gen Schöpfung kommen mehr in der gemäfsigten, als in der Aequi-
noctialzone vor. Von fossilen Fucoïden, zu denen z. B. die Genera Cauler-
pites, Brongn., Sphaerococeites, Sternb., Delesserites, Brongn., Cysto-
seirites, Sternb. u. a. gehören, von welchen dagegen die jetzt lebenden
Meeresbewohner, obgleich jede Zone, also auch die der Nordmeere,
eigenthümliche Geschlechter derselben besitzt, besonders in den
Aequinoctial-Regionen ihren Hauptreichthum ausbreiten, hat man
schon mehrere Arten in den ältesten, organische Ueberbleibsel ein-
schliefsenden Erdlagern von Nord-Europa und Amerika, in Teutsch-
land, England, Spanien, Canada, u. s. w. entdeckt. Urweltliche Moose,
finden sich, sonderbarer Weise, selten und sind auf noch lebende
Geschlechter zurückzuführen. Eigentümlich ist es hierbei, dais
jetzt von diesen Kryptogamen eine so ansehnliche Menge von Arten
in allen Welttheilen verbreitet ist. Merkwürdig wird das Erscheinen
fossiler Schachtelhalme oder Equisetaceen, vorzüglich durch die
beträchtliche Gröfse so mancher von ihnen, namentlich wenn man
die ausschliefslich urweltlichen Calamiten hierher rechnet, von denen
jedoch auch die noch jetzt lebenden Verwandten besonders in gemäs-
sigten, feuchten Himmelsstrichen, oder auf Bergeshöhen der wär-
mern Zone leben. Petrificirt hat man sie in mehreren Gegenden
Teutschlands, Grofsbritanniens und Frankreichs, aber auch in Nord-
amerika bemerkt. Auch unter den wenigen vorweltlichen in den
Steinkohlen von Teutschland und England vornehmlich gefundenen
Lycopodiaceen, wohin das nur in den älteren Steinkoblenformationen

