I 54 I
dern, und mithin gleiche Wirkungen auf den thieriſchen
Leib äußern. Man muß yiebey füglich nicht eine ſteife
Gleichheit verlangen, am wenigſten die Wirkungen, die
bekanntlich durch die unbedeutendſten Aenderungen in
der Miſchung ganz anders ausfallen. Aber irgend ein Zu-
ſammenhang ſey es durch Sympathie oder Antagonismus,
wird ſich in dieſen Verhältniſſen immer nachweiſen laſſen.
Und wenn ſich auch nichts dergleichen nachweiſen ließe,
ſo iſt dennoch dieſe Art der Bearbeitung von höchſter
Wichtigkeit für die Wiſſenſchaft und von bedeutender
Folge für die Arzneykunſt. Es iſt daher ein höchſt dan-
fenswerthes Unternehmen, daß ſich Perle b zu der nicht
leichten Ueberſetzung entſchloſſen und ſie mit ſehr zahl-
reichen Anmerkungen verſehen hat, die ſich ſowohl auf
das Botaniſche, Che:niſche als das Pharmacologiſche be-
ziehen. Vorzüglich ſucht er dem franzöſiſchen Werke mit
den deutſchen Anſichten, welche ſeit einigen Jahren ent-
por gekommen ſind, größere innere Verbindung zu ge-
ben, was freylich jetzt nur ſtückweiſe und dieſes ohne be-
deutendes Gelingen geſchehen kann, da ein philoſophi-
ſches Pflanzenſyſtem noch nicht in das Leben übergegangen
iſt. Indeſſen iſt es ſehr erſprießlich, überall die Klänge
des Hövern ertönen zu laſſen, weil nur nach und nach,
nicht auf einmal die Menſchen zur Ueberzeugung zu brin-
gen ſind – in den Wiſſenſchaften nehmlich die noch nicht
vollendet da ſtehen. Tritt einmal das natürliche Pflan-
zenſyſtem in ſeiner Ganzheit hervor, und wir haben die
Ueberzeugung, daß nur auf philoſophiſchem Wege ein
ſolches hervorzubringen iſt –; ſo wird es ohne weitere
Vorbereitung ſich dem menſchlichen Verſtande aufdrän-
gen: bis dahin aber muſſen die neuern Anſichten, weil
ſie auch nur ſtüfweiſe herumgehen, den Leuten gleichſam
eingeredet werden.
Einen Bericht über das Werk zu geben, iſt ohne große
Weitläufigkeit nicht möglich; wir wollen daher nur die
Hauptabſchnitte herausgeben, mehr un des Verfaſſers
natürliches Syſtem vor Augen zu legen, als die eigent-
liche Bearbeitung dieſes Werks. Zuerſt liefert der Vfr.
allgemeine Beweiſe, daß es einige Analogie zwiſchen den
Eigenſchaften und den äußeren Formen der Pflanzen ge-
be; aus der Theorie, aus der Naturbeobachtung, aus
pharmacºlogiſchen und ökonomiſchen Erfahrungen. Dann
gibt er Regen über die Vergleichungen der Eigenſchaf-
ten mit den äußern Formen, wobey vielerley, bald Bo-
taniſches, bald Pharmaceutiſches in Betraht kommt.
Dieſes Capitel von einen Deutſchen ausgearbeitet, würde
freylich ganz anders ausgefallen ſeyn; allein das hat eben
noch kein Deutſcher gethan, und das iſt der Umſtand.
Der Vf, geht dann alle Familien, deren er 150 auf-
ſelt, durch. v
I Claſſe. Dicot y ledon en.
I. Ran u n cula ceen, ſcharf und ätzend; beydes wird
einzeln nachgewieſen.
2. D illenia ceen (Dillenia, Hibbertia, Pleurandra,
Candollea, Hemiftemma, Wormia), zuſammen-
ziehend. -
3. Magnolia ceen; bitter, mit ſcharf und aromatiſch.
4. An on a ce en; Geruch ſtark, ſtechend oder aromatiſch,
5. Meni ſper m een. -
6. Chle naceen; (Sarcolaena, Schizolaena.)
7. Mal v a ceen; ſchleimig. -
8. Sterculia ceen; ölig-
9. Tilia ceen; auch ſchleimig.
Io. E lä o carp een. -
11. Marc gravia ceen.
12. Och nace en; ſchwach bitter.
13. Simaru been; bitter.
14. Rutaceen; laſſen ſich in 4 Abtheilungen bringen
a) Zygophyleen, worunter Guajac.
b) Rutaceen, bitter.
3) Diosmeen, Geruch angenehm, Geſchmack ſcharf
d) Zanthoryleen, wozu Correa, Diplolaena, Zierº-
Phebalium, Dictamnus, Empleurum, amboli-
fera, Calodendron, Evodia, Melicope, Zanthoxy-
lum, Fagara, Ochroxylon, und vielleicht Cusparia,
Ticorea, Galipaea, Monniera, ſcharf reizend.
15. Caryophylle en; faſt alle in Europa einheimiſch,
geſchmacklos, einige ſeifenartig.
16. L in een; halb ſchleimig und ölig.
17. C iſt in een.
18. Viola cee n; Brechen erregend.
19. Paſſiflor een.
2o. Camelli een, Thea, Camellia.
21, Heſperideen; flüchtiges Oel u. ſ. w.
22. Melia ceen.
23. Sarment a cee n; Reben.
24. Gera nie en; ſäuerlich.
25. Guttifer en; Gummiharz.
26. Hyp er i c in e en; ebenſo.
27. Hippocratic een.
28. Malpighia ceen.
29. A cer in een; zuckerhaltig.
30. Sapin da ceen.
31. Droſera cee n; Dionaea, Droſera, Roridula.
32. Reſed a c een.
33. Capp a rideen.
34. Crucifere n; ſcharf.
35. Papa v erac een; betäubend.
36. Nymphä a ceen; bitter.
37. Berb er ideen.
38. Frangula ce en; purgirend.
39. Pittoſpore en; Pittoſporum, Burſaria, Billar-
diera.
40, Sa in y deen.
41. Ju gl an deen.
42. Tereb inth a ceen, reich an allerley Stoffen.
43. Trem an dreen.
44. Polyga leen, bitter.
45. Leguminoſen, ſehr verſchieden.
46. Roſa ceen, adſtringirend,
47. Salic arien, ebenſo.
48. Melaſtomeen, wie folgende, aber kein weſent-
liches Oel.
49. Myrt in een theils mit flüchtigem Oel, theils ad-
ſtringtrend.
59. Combret a ceen; Terminalia etc.
51. Loaſe en; ſalzig.
52. On a grarien.

