Bienen - u. we spenartige Inſekten. 185
7)
W
Grund der Röhre ein Ei und fügt auf dieſes wohl
gegen 12 kleine Raupen noch lebendig ſo hinauf, daß
ſie ſie, wie Tabacksrollen, zuſammen ringelt und
eine auf die andere feſt packt. Dann ſchließt ſie
das Loch mit dem außen aufgehäuften Sande feſt zu.
Die eigentliche Wespe, (Vespa) mit ihrem
gelben und ſchwarzen Leibe, iſt allbekannt: In je-
dem Neſte ſind Weibchen, Männchen und Geſchlechts-
loſe. Ein Weibchen wiegt faſt 3 mal ſo viel als
ein Männchen, dieſes noch immer 2 mal ſo viel
als eine Geſchlechtsloſe. Die Wespe baut ein
Haus, daß einer kleinen Stadt von Löſchpapier,
mit vielen Ringmauern und mit 2 Thoren, eins
zum Ein - das andere zum Ausgehen gleicht. Be-
ſonders iſt dies bei denen der Fall, die unter die
Erde, in Löcher bauen. In einem recht großen
Neſte der Art kann es wohl 16000 Zellen geben,
und da dieſe 3 mai Brut enthalten, kann ein ein-
ziges ſolches Neſt in einem Sommer gegen 48,000
Wespen liefern. Dieſe ſterben aber faſt alle gegen
den Winter hin, und es bleiben nur einige träch-
tige Weibchen am Leben, nachdem die Geſchlechts-
loſen, die vorher meiſtens die jungen Lärvchen er-
nährt hatten, indem ſie ſie, wie junge Vögel ätz-
ten, kurz vorher, ehe ſie ſelber ſterben müſſen, alle
noch lebenden Larven, die nun doch vor Hunger
umkommen würden, aus den Zellen herausgeriſſen
und hinaus ins Freie ans Sonnenlicht getragen
haben. Man könnte glauben, ſie thäten das aus
einer Art von Mitleiden gegen die armen Würm-
chen. Aber man bemerkt gar oft, daß ſich beim
Thiere, wenn es krank wird, oder wenn es mit
ihm zum Sterben geht, das, was vorher Liebe
war, ordentlich in eine Art von Haß umwandelt, -
der aber in ſeinen Folgen doch auch wieder zu Lie-
be wird, denn es iſt ja eigentlich nicht das Thier
ſelber, das liebt und Mitleid mit ſeines Glei-
chen trägt, ſondern die durch daſſelbe wirkende,
allliehende und allwaltende Natur. – Die noch
am Leben bleibenden Weibchen verſtecken ſich unter
Steine, kommen im Frühling herausgekrochen, und
