u
ºtſ
gas"
l.
n.
Z:
*...“ -h
SSI -
Br_ie fe.
von Johannes Müller an Hormayr. -
1.
Berlin, 3. Februar 1807.
Lange nach dem Sie mir Ihren werthen Brief geſchrie:
ben hatten, meintheuerſter Freund, bekam ich denſelben bey
wieder eröffnetem Poſtkurſe, nebſt dem Geſchenke Ihres
trefflichen Archives für Süddeutſchland. Ich war zu der
ſelben Zeit wirklich nicht fähig zu arbeiten. Aber doch
bald ſtudierte ich Ihr ſchönes Unternehmen.
Ungeachtet erwähnter Umſtände, die in den Zeiten
und meinen Gefühlen lagen, kann ich das Benehmen
der Ueberwinder Preußens gegen mich nicht anders als
dankbar erwähnen. Sie werden geleſen haben, daß der
Kaiſer mich mit einer langen Unterredung beehrte; ſie
war in der That höchſt intereſſant und ganz gemacht,
von ſeinen umfaſſenden Kenntniſſen und ſeinen tiefen
Blicken mir einen hohen Begriff beyzubringen; dabey
kann ich das Ratürliche, ich möchte ſagen Trauliche, der
Art und des Tones nicht unbemerkt laſſen. Ich wurde
auch gleich Aſerander Humboldt) von der Einquartie-
rungslaſt befreyt, und erhielt vor wie nach, meinen Ge-
halt. Im übrigen iſt freylich die Zukunft für mich ſo
ungewiß, wie für alle Welt, und faſt in jeder Voraus-
ſetzung eben nicht wahrſcheinlich, daß der Platz haltbar
ſeyn dürfte. Dieſes ſaſſe ich ruhig ſo kommen. ( Ruhig
ſage ich, nicht ohne einige Ausnahme von Augenblicken,
wo man von wenſchlichen Schwächen eine Anwandlung
fühlt, wie St. Peter auf ſeinem Spaziergange über die
Wellen des Meeres.) Diefes, theuerſter Freund, wollte
ich Ihnen ſagen um Ihre freundſchaftliche Neugier über
den Stand meiner Sachen zu befriedigen.
Sehr leid iſt mir, daß Ihre Augen Sie noch plagen.
Die meinigen thun die Dienſte ordentlicher, als man
glauben ſollte, da man die Augenglieder öfters roth ſieht,
ich brauche auch kein anderes, als das ſimple Recept,
welches ich Ihrer Staatskanzley ( nämlich dem Herrn
v. Humburg) zu danken habe, nebſt der von dem gro-
ßen Haller mir empfohlenen Vorſicht, bey guten Wachs-
lichtern, deren Flamme nicht ſo viele Vibration hat, zu
arbeiten. Im übrigen habe ich ganz wohl begriffen, daß
Sie mir deſwegen mit fremder Hand ſchreiben. Fahren
Sie damit fort. Ich that es neulich auch ein Mal,
da nach Vollendnng des Briefes mir ein großer Fleck
darein kam. -
Schreiben Sie mir bald wegen des füddeutſchen
Archives - und ºb Sie ſeit October fonſt etwas haben
erſcheinen laſſen?
Mit einer großen Menge Grüße möchte ich Sie be-
laſten. Das Andenken meiner Freunde in Wien iſt nie
lebhafter und wärmer geweſen. Alſo fangen Sie an, bey
Ihrer Frau, der ich vollkommene Geſundheit wünſche;
dann Baron Wunſch, Graf Purgſtall, die beyde
Jünglinge Giovanelli und Daiſer, und wenn in der
Staatskanzley noch jemand meiner freundlich gedenkt. Ich
hätte wohl noch mehr, aber ich wage nicht indiscret zu
ſeyn. Leben Sie recht wohl, und arbeiten Sie, wie ſie
pflegen, glücklich. -
Der Jhrige
Joh. Müller nu. p.
Jſis 1313.Heſt ,
S
S
2
12.
Berlin, 14. May 1807.
Die angekündigten Schriften, meintheuerſter Frey-
herr, ſind zwar noch nicht angekommen, und nach der un-
ordnung und Langſamkeit im Fuhrweſen, welche der
Mangel an Pferden veranlaßt, möchten ſie wohl noch
ein Paar Wochen ausbleiben. Allein das hindere nicht,
Ihnen für derſelben gütige Ueberſendung zu danken.
Sobald ich ſie habe, werde ich mir ein Vergnügen mach-
en, ſie anzuzeigen, und freue mich darauf, ſelbſt im Fal-
le wir über dieſes oder das nicht völlig übereinſtimmten;
entweder werde ich belehrt, oder meine Zweifel würden
Sie zu irgend einer allzeit lehrreichen Erläuterung ver-
anlaſſen. Ihre ſchriftſtelleriſche Thätigkeit bey ſo vielen
Geſchäftsarbeiten ſetzt mich in Erſtaunen, ich bin außer
Stand es Ihnen nachzuthun. Ich wünſche ſehr, Ihr
Manuſcript über den Krieg von 1a99 vor meinem 5.
Theile erſcheinen zu ſehen, obne Zweifel würde ich nach
demſelben manches zu berichtigen haben.
Meine Hauptquellen ſind die vollſtändigſten Acten
des ſchwäbiſchen Bundes aus dieſer Zeit, die ebenſo voll-
ſtändigen der eidgenöſſiſchen Tagſatzungen, die Erzäh-
lung Wirtheimers von jener, Marquard Tſchudys von
dieſer Seite, als mitwirkende Augenzeugen, und eine
vermiſchte Menge Urkunden, Relationen, Lieder, ueber-
lieferungen. Dieſen Winter über habe ich ungefähr 2oo
Seiten ausgearbeitet, übrigens ſehr viel ſtudiert. In
Anſehung der großen Fragen von Freyheit, Nationali-
tät, Univerſalmonarchie ſind meine Anſichten und Grund-
ſäße genau die, wie immer. Geändert habe ich und
mußte es wohl, nur eine Anſicht, nähmlich bie beſſere
Ideº, welche ich von unſerer Nation hatte. Die beyden
Jahre 1806 müſſen, das letztere vorzüglich, ſie ſehr her-
abſtimmen. Wechſelweiſe trugen die politiſchen und mi-
litäriſchen Fehler dazu bey. Seither kann ich allerdings
nicht mehr hoffen, was vorher; und glaube mich beſchrän-
ken zu müſſen auf ſolche Vorſtellungen, wodurch doch ei-
niger Muth, ein Bereitſeyn auf beſſere Zukunft, etwas
Gemeinſinn, und wenn auch entferntere, doch einige
Hoffnungen empor gehalten werden. Die unvernünftigen
Menſchen, die Augen haben und nicht ſehen, Ohren, die
nicht hören, finden es ſehr unpatriotiſch, die gemachten
Grfahrungen ſich zur Lehre dienen zu laſſen, und anſtatt
ſich ſelbſtzu reformiren, möchten ſie nur ſchimpfen und flu-
chen hören. Dieſe Claſſe betrachte ich mit Verachtung und
rechne auf die Vernunft der Nachwelt, welche den unverrückt
nähmlichen Inhalt meiner vorigen und künftigen Schriften
unparteyiſch richten wird. Ich werde nie aufhören zu arbei-
ten, aber ſtark verſucht bin ich, nichts mehr herauszugeben,
ja nicht ein Mahl Recenſionen. Es kann geſpart werden
bis nach meinem Tode, oder bis zu einiger näheren Ent-
wickelung der großen Kriſe. Es iſt unangenehm, zu ei-
nem Zeitalter zu reden, das einen nicht verſtehen will.
Sie und meine unvergeßlichen Wiener Feunde wieder zu
ſehen, war längſt mein zärtlicher Wunſch. Aber zu Luſt-
reiſen fehlt manches Unentbehrliche; zu Erfüllnng mei-
nes herzlichen Wunſches, den Reſt meiner Tage allda zu
verleben, ſehe ich keine Möglichkeit, ſeit jene einzige Stelle,
die für mich ſeyn konnte, wie ich aus der Hamburger
Zeitung ſehe, vergeben iſt. Erſt g" entwöhne ich mich
5
A-



