99o
98)
Guaxuma de Mangue, Hisbiscus Pernambucens.
Arrud. C. P. P.
Cl. Einbrüderige, Ordn. Vielmännige.
S. Char. Kelch doppelt, äußerer in mehrere Ab-
ſchnitte getheilt, innerer in fünf, Kapſel fünffächerig,
viele Saamen.
G. Cyar. Blätter, herzförmig, ganz, die Frucht iſt
auf dem Stengel, äußerer Kelch, einblätterig, acht-
zahnig.
Nat. Char. Stengel 6 Fuß und mehr; Rinde
ſchwarz, wenig Aeſte.
Blätter herzförmig, rundlich, zugeſpitzt, ganz;
Stiele, walzig. Stipulae abfällig, ſpitzig.
Blüthen, groß, gelb, gleich denen der Baumwollen-
pflanze achſelig und endig; auf jedem Stiel 1, 2 oder
3 Blüthen, Kelch doppelt, bleibend, äußerer einblät-
trig mit 8 ſpizigen Zähnen, innerer einblättrig, glo-
ckenfr. fünftheilig, ſpitzig und lang. Blume 5 blättrig,
gelb; die Blätter halten die Staubfadenſäule auf ihrem
Fuß. Staubf viel, auf der Säule, pfriemenförmig zu-
geſpitzt, ein Griffel, länger als die Staubfadenſäule,
aufrecht, 4 oder 5 abgeſonderte Narben. Kapſel meiſt
1 Zoll lang, fünfeckig und fünffächerig eingeſchloſſen in
den Kelch, der nach der Befruchtung ſich ſehr erweitert.
Die Pflanze findet ſich in Pern. nahe am Meer oder
ſowett Salzwaſſer reicht, und vorzüglich auf den Ufern:
der Fluſſe Goiana und Paraiba. Ich habe ſie in der
Blüthe und in der Frucht gefunden, in den Monaten.
Hornung und März.
Die Perſonen, welche Krebſe fangen, binden ſie mit
der Rinde dieſer Pflanze aneinander; und das iſt die
einzige Anwendung die man davon macht. Von der in-
nern Rinde könnte man Seilwerk machen, wie man es
in einigen Theilen Amerikas mit dem Hibiscus popul-
neus thut, auch der Hibiscus tiliaceus, von dem man
in Cayenne Schnüre zum gewöhnlichen Gebrauch macht.
Embira Branca oder Jangadeina, Apeiba Cymbala--
ria, Arr. C. Pl. P.
Claſſe, vielmännig, Ord. Einweibig, -
S. Ehar. Kelch einblättrig, dreyſpaltig; Capſel;
ehºberg mit Stacheln oder Dornen beſetzt, niederge-
dritcft, öffnet ſich unten.
dicf G. Char. Stengel 2o.–3o Fuß lang und 1. Fuß
IAT.
Blätter oval, anzetf. herzf, netzf, grün und oben
glatt (mooth) " Haaren bedeckt, die auf der un-
kern Seite des Blatts kupferfarben ſind. Staubf. ver-
wachſen, einbriderig. Die Pflanze findet ſich in Per-
nam. in den Urwäldern im Ueberfluß... Sie blüht vom .
Auguſt bis October. - -
Das Stammholz des Baumes iſt nicht dicht und
fein ſpecifiſch Gewicht iſt viel geringer als das Waſſer,
mit dem es nicht leicht getränkt wird. Die Einwohner
der Küſte machen Flöße daraus; 3 oder 4 dieſer Stän-
ºe werden aneinander gelegt und veſt verbunden. -)
Die Rinde des Bauins iſt faſerig, man macht eine gro-
ße Menge Seitwert aus ihr zum gewöhnlichen Gebrauch
*) Ich habe im Verlauf dieſes Werks oft von Jan-
gadas geredet. Koſter.
der Gegend. Marggrav nennt ſie Apeiba und Aublet
nimmt denſelben Namen für die S. von drey Gattun-
gen auf, die er in Guiana beſchreibt, und er glaubt
daß die Gattung Tilourbu die nämliche iſt, mit der in
Pern. von welcher Marggrav redet; ſie ſind gewißlich
gleich, aber ich denke, daß es eine Varietät ſeyn muß
nach der Größe des Baums, der dort nur zu einer Höhe
von 8 Fuß wächſt und hier 2o überſteigt. Dort auf
den Blättern wenig Haar, das Seidenwerk der Ränder
iſt nicht ſo tief; und auch iſt einiger Unterſchied in der
Geſtalt; Staubfäden ſind entſchieden einbrüderig. Die-
ſer letzte Umſtand verleitet mich, ſie Apeiba Monadel-
pha zu nennen, aber die Anwendung welche man von
dem Baum zu Flößen macht, beſtimmte mich zu dem
Namen cymbalaria.
Embira Vermelha, Unona carminativa: Arr. C.
P. P.
Dieſe Pflanze hat eine rothe faſerige Rinde, die
man eben ſo häufig zu Seilerey anwendet, als die von
der Embira Branca; aber die Rinde darf man nicht
ſammeln ehe der Baum Saamen gebracht, deren Cap-
ſeln den Geſchmack und das Beißen des ſchwarzen
Pfeffers haben. Manche Perſonen brauchen ſie als Ge-
würz beym Kochen, und manche ziehen ſie ſelbſt dem
Pfeffer vor; ſie ſind carminativ..
Wenn die Rinde abgenommen wird, ſo ſtirbt der
Baum, die Saamen verdienen ein Handelsartikel als
Gewürz zu werden. *)
Ich habe eine große Menge Pflanzen, welche faſe-
rigen Bau haben weggelaſſen, um dieſe Abhandlung
nicht zu ſehr zu verlängern; einige davon ſind nicht viel
in Gebrauch, und andere gar nicht. Einige will ich an-
führen, wie Guaxuma branca da Mata (Helicteris
baruensis) deren innere Rinde weiß und ſtark iſt, wenn
man ſie aber ins Waſſer bringt, ſo verrottet ſie und
bricht. Dennoch denke ich, man könnte Papier aus ihr
machen.
Die Barriguda oder Sumäumà (Bombax ventri-
cosa; Arr. C. Pl. P.) und die Sertam-Pflanze, Embira
tanha genannt, welcher ich den Namen Bombax medi-
terranea gegeben habe, liefert auch Faſern von der Rin-
de, die aber nicht viel gebraucht werden.
Alle Gattungen von Anona (gewöhnlich Areticum
genannt) liefern Faſern, und von dieſen giebt die Pflan-
ze welche Areticum a pé genannt wird, die ſtarkſten
und dauerhafteſten Faſern. Das Seil womit die Flagge
auf Fort Cabedello zu Paraiba aufgezogen wird, iſt aus
der Rinde dieſer Pflanze gemacht, und es hat mehrere
Jahre ausgehalten..
Endlich alle Pflanzen der Sippen Hibiscus, Sida, Al-
thaea uud überhaupt alle Malven, liefern mehr oder
weniger ſtarke Faſern.
Die Embiriba Lecythis) giebt Taue, und obſchon
ſie nicht zur Seilerey angewendet werden kann, ſo iſt
ſie doch in Calfatern von großem Nutzen.
*) Die Saanen haben einen ſtarken aromatiſchen Ge-
ruch und der Geſchmacf iſt ſehr angenehm. Koſter.
