1. .
-
1 5)
wie bey den Roſen; aber die Keſchröhre iſt an ihrer
Mündung nicht, wie es bey den Roſen der Fall iſt, ver-
engt. Man betrachte z. B. die Bildung der Blumen bey
Lythrum. Noch näher, als die Weideriche, gränzen die
Nachtkerzen an die Wieſenknopfgewächſe; man vergleiche
insbeſondere die Blumen und Früchte von Gaura, Oeno-
thera, Epilobinn, Fuchſia u. ſ. w. mit den Blumen
und Früchten von Sanguiſorba, Poterium. Bey beyder-
ley Pflanzen iſt der Kelch einblätterig, an ſeinen Rande
viertheilig; bey den Nachtkerzen entſpringen die vier Blu-
menblätter und acht Stauborgane aus der Mündung des
Kelches, welcher abwärts in die Frucht übergeht. – Die
Kernobſtpflanzen geen in die Melaſtomen und Myrten -
uber. Auch ſchließt ſich an ſie das Heer der ſaftigen Ge-
wächſe, insbeſondere die Familie der Fackeldiſteln (cacti), -
der Zaſerblumen (Ficoideae) z. B. Meſenbryanthemum,
der Portulakgewächſe, z. B. Portulaca, Montia, Corrigi-
ola. An die Fingerkrautpflanz;n CPotentillae ) ſchließen
ſich die Steinbrechfamilie (Saxifragae) und die Pauslauch-
---
1760
gewichte überzogen. Sie haben von der Geſtalt dieſer
Flüſſigkeit und von der Schwere an ihrer Oberfläche For-
meln gegeben; dieſe Formeln aber, obgleich ſehr umfaſ-
ſend, ſtellen doch nicht genau die Natur dar. Der Oce:
an läßt einen Theil des Erdſphäroids unbedeckt, wo-
durch die Reſultate, welche aus der Hypotheſe einer all-
gemeinen Ueberſchwemmung erhalten worden, verän-
dert werden, und neue Reſultate entſtehen müſſen; auch
zeigt dann wirklich die Unterſuchung über ihre Geſtalt
mehr Schwierigkeiten; allein die Fortſchritte der Analyſe,
beſonders in dieſem Theile, geben uns Mittel an die
Hand, dieſe Schwierigkeiten zu überwinden und das veſte
Land und die Meere ſo zu betrachten als die Beobachtun-
gen ſie uns zeigen. Dieß iſt der Gegenſtand der folgen:
den Analyſe, deren vorzüglichſte Folgerungen ich hier
vorlege. -
Da die Erde ein von einer Sphäre wenig verſchie-
denes Sphäroid, und zum Theil mit Waſſer bedeckt iſt;
ſo gehört die Oberfläche dieſer Flüſſigkeit, im Gleichge:
gewähfe ( Sempevivae). Bey den hiehergehörigen - wichte und ſehr wenig dicht angenommen, zur Ordnung
Pflanzen bleibt der Kelch, wie bey den Roſen, einblätte-
rig; die Kelch-re iſt aber, wie bey den Fingerkraut-
pflanzen, z. B. Fragaria, Potentia, Rubus, verſchwun:
den, es dehnt ſich vielmehr der mittlere Theil des Kel:
ches ſcheibenförmig aus, – wenigſtens bey den meiſten,
denn bsy 1 euch era iſt der Kelch allerdings etwas bauchig.
Blumenblätter und Stauborgane entſpringen aus dem
Rande des Kelches; es entwickeln ſich zwey oder mehrere
Fruchtknoten, die ſich weiterhin in Kapſeln ausbilden.
Demnach kehnen die Roſen und roſenblüthigen Ge-
wächſe unter mehreren Pflanzenfamilien gleichſam den
Mittelpunkt ein, ſo daß die in ihnen, und insbeſondere
in ihren Blüthen herrſeide G und bildung in den an-
gränzenden Familien auf eine vielfache Weiſe, und un-
ter abwechſelnden Verhältniſſen wiederkehrt. Sobald aber
in der fünfblätterigen roſenblüthigen Blume wieder ein
Sproſſen nach der Länge ſich regt, welches merkwürdig
genug zu erſt in der Frucht bei den Steinobſtpflan-
zen beginnt, – ſo bald tritt auch die Bildung nach zwey
Richtungen auf, (in den beyden Scafé cken der Stein-
obſtfrüchte), uRd greift von der Frucht ausgehend, um
ſich; – Stauborgane, Blumenkrone und Kelch entfalten
ſich, aus der Theilung in fünf gleiche Theile, auählig
nach zwey Richtungen, und ſo erſcheint die ſchmetterlings-
förmige Blume, deren einzelne Blätter bey den meiſten
von einander getrennt ſind; – es bleibt der Kelch wie
bey den Roſen, einblätterig, er wird aber zweylappig
und endigt ſich in fünf Zähne. Das in der Bildung der
Blume ſich regende Sproſſen äußert ſich auch im Wachs-
thum einer jeden Pflanze, beſonders in den Blättern, und
in der ganzen Pflanzenfamilie, – daher die große Zahl
von Gattungen und Arten in dieſer Familie.
d daß Ä die Geſtalt der Erde
und das Geſetz der Schwere auf ihrer Oberfläche. V
De Laplace. (Anm. de Cilinie. ##, QM
Die Geometer haben bisher unſere Erde angeſehen
als ein Sphäroid, aus Schichten von jeder Dichtigkeit
9°ildet; und im Ganzen mit einer Flüſſigkeit im Gleich-
des Späroids. Dieſe Oberfläche iſt alſo eliptiſch, wenn
das Erdphroid ein Ellipſoid iſt; ihre Applaitung aber
iſt nicht dieſe 9e wie beym Sphäroid. In allgemeinen
ſind beyde Oberflächen, wenn gleich von derſelben Ord:
nung, ſich doch nicht ähnlich: nur hängen ſie eine von
der andern ab. Die Theorie von der Anziehung der
Sphäroide, die im dritten Buche der Mécanique cele-
ſie aus einander geſetzt iſt, hat auch auf die einfachſten
Formeln dieſer wechſelſeitigen Abhängigkeit und des Ge-
ſees geführt, welchem die Schwere auf jeder der Ober-
flächen folgt. Der Ausdruck dieſes Geſetzes iſt von der-
ſelben Ordnung, wie der vom halben Erddurchmeſſer, und
es ergiebt ſich daraus folgendes allgemeine Theorem, wie
auch die Dichtigkeit des Meers ſeyn möge.
„Die Schwere auf der Oberfläche des Sphäroids, auf
die Horizontallinie des Meeres zu geführt, indem man
bloß auf die Höhe über dieſer Horizontallinie Rückſicht
nimmt, ſolgt demſelben Geſetze, wie auf der Oberfläche
dis Meers. ''
Dieſes, durch die Pendel - Beobachtungen genau be.
ſtimmte Geſeß, wird uns die Geſtalt des Meeres kennen
lehren, mit elſt eines ſehr einfachen Verhältniſſes, welches
durch die Analyſe zwiſchen ihnen beſtimmt wird; die Ba-
rometerbeobachtungen werden die Höhen des veſen Lan-
des über dem Meere angehen. Wir werden alſo die Ge-
ſtalten des Meeres und des Erdſphäroids und die Geſetze,
welchem die Schwere auf ihrer Oberfläße folgt, kennen
lernen aus dem Ganzen dieſer Beobachtungen, die ver:
mehrt zu werden verdienen, und denen eine große Ge-
nauigkeit und Vergleichbarkeit zu geben iſt.
Das vorige Theorem über die Schwere erſtreckt ſich
auf die Grade der Meridiane und der Parallelen; dieſe
Grade auf dem Sphäroid gemeſſen, und auf die Horizo
tallinie des Meers reducirt, wenn man nur bloß die Hö
he berückſichtiget, folgen denſelben Geſetzen als auf der
Oberfläche des Meeres.
In der unendlichen Anzahl der Figuren, welche der
analytiſche Ausdruck der Oberflächen des Meeres und des
Erdſphäroids begreift, kann man eine auswählen Ä
che die Höhe und die Umriſſe der veſen Länder und der
