I249
- - a-m-
§ung vom Staat, eben nicht für unrecht, aber für höchſt
unbillig. Weil ſolche große geiſtige Talente, machen ſie
auch den Staatsmännern manchen Aerger, doch der Staat
berückſichtigen und gleichſam als ein Meiſterwerk, das mehr
koſtet als nüßt, erhalten muß. Auch geziemt es dem
Staat, immer groß zu handeln, und Eigenthümlichkeiten
als nicht vorhanden zu betrachten, wenn ſie ein tüchtiger
Menſch nicht ablegen kann. Doch ein edles Streben, wie
Berghofers, hätte durchaus früher von den öſtreichiſchen
Staatsmännern recht eigentlich erkannt, ſtudiert und ge-
hörig angewendet werden müſſen, da der Mann ſelbſt
nicht im Stande war, die rechten Hebel zu finden. Jetzt
aber, da die Möglichkeit durch dieſen Mann zu wirken
vorüber iſt, wäre es liberal, ſeine alten Tage, nach dem
ſur vollen Leben zu erheitern, und ihm wenigſtens die
Beſoldung zukommen zu laſſen, die er früher als Angeſtell-
ter genoſſen hat.
º" and Berghofer – geboren in Oberöſterreich
zu Grein, einem Städtchen am Wirbel und Sj der
Donau 1745 – kam im ſechſten Lebensjahre nach Paſſau,
wo ſein Vater als Rechtspfleger angeſtellt wurde.
Dort - der Verfaſſung und Sitte gemäß – ward
er im Irrthum und Aberglauben groß gezogen, als ſein
Genius ihn in die Ferne trieb, zu forſchen im Weltall
über das aufzulöſende Räthſel – der Menſch.
Da wurde er vertraut mit dem menſchlichen Glend.
Es weckte ſeine Kräfte. -
Er drang durch die Nebel der Vorurtheile auf die
ihn ſelbſt noch verletzenden Spuren ſeiner eigenen Ver-
wahrloſung, ſah die Grenze des Entbehrlichen verrückt
durch der Weichlichkeit Afterkultur, lernte ſich von Men
ſchen und ihren Bedürfniſſen unabhängiger machen, und
zollte ſeinem Unglück eine dankbare Thräne.
Die Stille der Nacht weihte er oft, das Göttliche
ahnend, dem Forſchen nach Wahrheit und dem Gefühle
der Tugend.
Am Tage trieb er ſich mühſam herum im Unterricht
geben und nehmen.
Gegenſtände des Lezteren waren die Wiſſenſchaften
der Rechte Finanz und Polizei – vorzüglich jene, welche
den Menſchen betreffen, und ſeinen Karakter zur ſittlichen
Grazie bilden – humaniora.
Sein Fleiß erwarb ihm ein Zeugniß von ſelte-
ner Art (").
Er widmete ſich dem Schulfach.
-
“) Fidem facio, D. Amandum Berghofer limpidiſ-
ſimi ingeniiac Pro8.relſus haud ſane poenitendi
ſpecimina, et privata et publica, tum oretenus,
tum ſcripto, tam multa» tamque luculenta jam
edidiſſe, ut velinter Praeſtantiſſimos ſemper emi-
nuerit.
“Wenn- Auſtriae prid. Calend.
Aug. MDCCLXXI.
Joh. Adam Haslinger,
elegantiorum literarum ac eloquen-
tiae profeſſor publ. ord., Caef. reg.
humaniorum director.
Iſt 1813. Heft 7.
Durch die Empfehlung des Staatsminiſters, Fürſten
von Kauni, dem die Erſtlinge ſeiner Muſe (*) geſie-
en, erhielt er die freie Wahl zu den erſten und einträg-
lichſten Poſten als Direktor.
Er wählte genügſam den geringſten in Steyer, aus
Mißtrauen auf ſein Wiſſen, worin er noch vieles nach-
zuholen fand.
Rach 4 Jahren, manchem Zwiſte ſeines Amtes, und
dem ſchmerzlichen Todesfalle ſeiner Familie, Frau und 3
Kindern, verlangte er ſeine Entlaſſung.
Sein Beweggrund war:
Weil die Empfindungen der Menſchlich-
eit, aus welchen er nach dem Tode ſei-
ner Frau und Kinder eine Erholungs-
reife Geſundheits wegen unternahm, nach
einem Dekrete vom 1. März 1 779, zu tro-
den e, un ſtichhaltige Verantwortungen
ſind; und ſich mit der Staatspflicht nicht
zuſammen reimen ſa ſſen.
Auf die ehrenvolle Einladung des Grafen Herman
von Kallenberg, begab er ſich an deſſen, den Mu-
ſen freundlichen, kleinen Hof du Muſcka in der Ober-
lauſitz.
Die Wege dahin führen durch dürre, verödete Hei-
ºn, die mit verkrüppelten Zwergen j Bäumen ſpar-
ſam beſezt ſind.
Nicht der Laut eines Vogels erfreuet, nicht ein le-
bendes Bächlein erfriſcht fie.
Nie wird das ſcheue Reh hier ſichtbar – nicht eine
Spur von liebender Zeugungskraft der Pflanzen und
Thiere, vom Flühlingsſchmückjd lieblichen Wieſengrün
- nicht einmahl der Wechſel von Steinwerk und Felſen.
Wunderlich, daß es auch Plätze giebt, wo man nach
Kieſel ſich ſehnt!
Der Edelſ, des Grafen allein, das Schloß, mit
Gärten umgeben, und die hohe Lindenallee an der Neiße
gewähren dem Auge Erholung.
Der Strom iſt heimtückiſch reiſſend, mit Sandſtaub
durchwühlt, in welchem der Unglückliche, der es verſieht,
eher erſtickt, als erſäuft.
Die Menſchheit da in den Hütten der Wenden,
welche das Joch der unterhänigkeit tragen, war noch im
Zuſtande alter Sklaverei.
Unverzeihlich in unſers Wanderers Sinne.
Unhold, wie dieſe Natur, ergriff ihn ſtärker ſein Trüb-
ſinn, von unholden Menſchen erzeugt.
Während ſeines Aufenthalts daſelbſt ſchrieb er an die
Schweſter des Grafen, Gemahlin des Reichshofraths,
Grafen zur Lippe:
Ich ehre den feinen aufgeklärten
Geiſt, n nd bewundere die ſinn reiche Lau-
ne des Grafen im Sandſand e.
Mehr würden unſere Herzen ſich nähe-
ren, wenn er weniger Graf ſeyn, und ich
den Menſchen in mir, wie ich ihn fühle,
freier entwickeln und darſtellen könnte
Berghofer fühlte ſich verirrt in der künſtlichen
-m-
C') Empfindungen aus meinem Leben. Wien 17:4.
79
