3 84 w-See=-e-z-Hº-
ſcheint es als wenn alle Sprachen, blos aus No-
minibus und Verbis beſtehen, mit ihren Ver-
kürzungen zur Erleichterung der Mittheilung un-
ſerer Gedanken; wie in dem ſcharfſinnigen Werke
von Hrn. Horne Tooke erklärt iſt, welcher durch
einen einzigen Lichtſtrahl die ganze Theorie der
Sprache enthüllt hat, die ſo lange in der gelehr-
ten Rüſtkammer der Schulen begraben lag.
4) Eine dritte Eintheilung der Urſachen, iſt
die geweſen, in die nächſten und entfernten, von
dieſen iſt beſonders viel von mediciniſchen Schrift-
ſtellern geſprochen, aber ohne hinlänglicheGenauig-
Eeit. Wenn wir zu nächſten und entfernten Ur-
ſachen nächſte und entfernte Würkungen hinzufü-
gen, ſo werden wir immer vier Glieder der be-
ſtändigen Kette der Verurſachungen umfaſſen;
welches zur Entſcheidung mancher philoſophiſcher
Gegenſtände ſehr zuträglich ſeyn wird. Z. B. wenn
eine Partikel vom Chylus an die Mündung eines
Milchgefäſſes gebracht wird, ſo kann das die ent-
fernte Urſache der Bewegung der Fibern genannt
werden, welche die Mündung des Milchgefäſſes
ausmachen, die ſenſorielle Kraft iſt die nächſte
Urſache; die Zuſammenziehung der Mündung die-
ſes Gefäſſes iſt die nächſte Würkung, und die ent-
fernte Würkung iſt, daß ſie die Nahrungsparti-
kel in ſich aufnehmen, und dieſe vier Glieder der
Kette machen die Abſorption aus.
So wenn wir auf die aufgehende Sonne ach-
ten, ſo reizt 1) das gelbe Licht die ſenſorielle
Kraft, welche in den äußerſten Enden des Seh-
nerven ſich aufhält, dieſes iſt die entfernte Urſache.
2) Die ſenſorielle Kraft wird in einen Zuſtand
der
