_ TO —
es scheint, untergegangene Gen. Trogontherium, Fisch., dessen Reste,
nur bei Taganrok am asowschen Meere bemerkt, auf ein grofses,
dem Biber ähnliches Thier schliefen lassen. An Skeletttheilen,
übereinstimmend mit denen der Pfeifhasen oder Graber (Lagomys,
Geoffh.), welche jetzt nur noch im nördlichen Asien (Sibirien) leben,
sind besonders reich die Knochenbreccien, die sich an den Küsten-
ländern des Mittelmeers (Südfrankreich, Sardinien, Corsika) aufge-
häuft haben. In dem Oeninger Schiefer finden sich Knochen eines
Thiers, was zu dem Geschlechte der Meerschweinchen (Cavia), die
mit ihren Verwandten der jetzigen Schöpfung nur im Süden von
Amerika, besonders in Brasilien, verbreitet sind, gehört Aus dem
Genus der Springhasen (Dipus), deren noch lebende Arten nur in
den wärmeren Gegenden von Asien und Afrika, so wie auch in
Amerika vorkommen, weisen Rufsland und Würtemberg fossile Reste
auf"). Solche von einigen Beutelthierarten (Didelphis), deren le-
bende Verwandte alle ausschliefslich in Amerika und Australien
existiren, entdeckte Cdvieb im Gipse des Montmartre und? in den
Schiefern von Stonesfield. Knochen und Zähne von Hyänen, deren
Arten jetzt nur in Westasien und durch Afrika verbreitet leben,
von Hunde- **) und Bären-Arten, unter denen solche vorkommen,
motherium, in der Auvergne entdeckt und auch dem Gen. Moschus ähnlich
CS. Meter, a. a. O. S. 101 u. Hevue encyclope*dique. 59. 1833. p. 82. 95.).
*) Kaup hat einige neue Genera von Nagern in Oken's Isis, J. 1832. Hft. 9.
S. 992, ff. (m. Abb.) aufgestellt, nämlich Palaeomys und Chalicomys, beide dem
Bieber am nächsten verwandt, und das Gen. Chelodus, zwischen Hystrix und
Castor zu stellen. Die Knochentheile, wonach jene Geschlechter gebildet sind,
wurden im Sande bei Eppelsheim ausgegraben.
**) Nicht mit Unrecht bemerken Croiset und Joeert , dafs die fossilen Hunde,
von denen man Reste in Teutschland, Frankreich, Sardinien u. s. w. gefunden
hat, darnach nicht zu unterscheiden sind von unseren jetzigen. Boub etc., Jonrn.
de Geologie. 1839. No. 2. p. 151. — Kaup will vor Kurzem nebst anderen
