342 «-Seeeeezst-
beſtändiger Verbeſſerung derſelben zu ihrer zweck-
mäſſigern Anwendung fortgepflanzt zu haben.
Das Dritte groſſe Bedürfniß unter den Thie-
ren iſt das der Sicherheit, welches die Form ih-
res Körpers und ihre Farbe ſehr verſchieden ge-
macht zu haben ſcheint; dieſes beſtehet in den
Mitteln andern mächtigern Thieren zu entwiſchen.
Daher haben manche Thiere Flügel ſtatt der äuſ-
ſern Glieder erhalten, andere groſſe lange Floſſen
oder Membranen, wie der fliegende Fiſch und die
Fledermaus. Andere groſſe Schnelligkeit der Füſ-
ſe, wie der Haſe. Andere haben harte oder be-
waffnete Schaalen erhalten, wie die Schildkröte
und der Seeigel.
Die Mittel zur Erhaltung der Sicherheit er-
ſtrecken ſich bis auf die Pflanzen, wie man aus
den wunderbaren und mannigfaltigen Arten ſieht,
ihr Honig gegen den Raub der Inſekten oder ih-
re Saamen gegen die Vögel zu vertheidigen oder
zu verbergen. Auf der andern Seite haben Fal-
ken und Schwalben Schnelligkeit der Flügel er-
langt, um ihre Beute zu verfolgen; die Biene,
die Motte und der Kolubri *) haben einen Rüſ-
ſel von merkwürdiger Bauart erlangt, um die Ho-
nigbehälter der Blumen zu berauben. Alles die-
ſes ſcheint durch das urſprüngliche lebende Fila-
ment gebildet zu ſeyn, welches durch die Bedürf-
niſſe der Creaturen, welche dieſe Verrichtungen
haben und wovon ihre Exiſtenz abhängt, in Thä-
tigkeit geſetzt iſt, -
*) Der Kolubri ſucht wohl keinen Honig in den
Blumen, ſondern Inſekten, wenigſtens findet man in
Magen deſſelben nichts als Inſekten, Anm. d. Ueb.
