--
wart, wie ſie ſich aus der Betrachtung der Vergangenheit
erzeugt hat, zu entwickeln. Aber dieſe Stellung der Ge-
genwart als Schlußpunkt einer lebendigen Vergangen-
heit müſte nothwendig die unbewegliche, unveränderliche
wahrhaſt geſtaltende Mitte derſelben zurückdrängen; ſie
erſcheint nur ſo, wie ſie ſich im Fluß der Ereigniſof-
fenbart. Unvermeidlich war daher ein Schein der Will-
kührlichkeit für diejenigen, die dieſen Mittelpunct aus dem
beweglichen Wechſel – das Hauptthema der Schrift –
nicht ſelbſtſtändig herauszuheben vermochten. Auch er
ſcheint die Schrift, indem ſie auf ihren tiefſten Gehalt
mehr hindeutet, als dieſen darſtellt, indem man den An-
fang recht eigentlich erwartet, wo ſie aufhört, mehr wie
abgebrochen, willkürlich geſchloſſen, als beendigt. Dieſe
Schrift will nun die Idee des Staats für ſich heraushe-
ben, darchun, wie die Stände – der Bauernſtand, der
Bürger, der Adel, der Gelehrte – weſentliche Elemente
des Staats ſind, wie Erziehung und Unterricht, Verfaſ-
ſung und Geſetz, König, Beamter und Krieger ihre le“
bendige unveränderliche, wirtlich poſitive Bedeutung er-
alten. Die Caricaturen, indem ſie Abweichungen von
er Idee nach entgegengeſetzten Richtungen ſind, deuten
ſelbſt in ihrer Verzerrung äf ſie, und ſº ſoll nicht al-
icin das Tiefſte, was die größten Geiſter der Zeit verkün-
digen, ſondern auch die Verirrungen, die die Zeit be-
herrſchen, dazu dienen, die wirkliche Idee derſelben zu of-
enbaren. – Zuerſt erſcheinen die Caricaturen der all-
gemeinen Anſichten des Staats. – Die Bequemen, oder
Ruhe und Gluckſeligkeit – die Unruhigen – oder Frey-
heit und Deutſchheit - dann die entgegengeſetzten ver:
zerrten Anſichten der Stände, die in einen jeden alles
ſetzt, oder ihre Realität leugnet. Mit der Beurtheilung
der verzerrten Anſichten des Bauernſtandes iſt eine Be-
trachtung verbunden, welche die perſönliche „Treue als
ein nothwendiges Element des Staats darſtellt; die Be-
urtheilung der herrſchenden Anſichten von den Einfluß
der frey Ä Meynungen auf die Geſtaltung des
Staats, beweiſt, daß Preßfreyheit ein weſentliches Ele-
ment derſelben ſey und die der Hauptverzerrungen un:
erer Tage in Rückſicht der Erziehung, ſucht den Gipfel
der Thorheit in den Verftchen der Turnplätze nachzuwei-
ſen. Der zweyte Theil wird dem erſten bald folgen. –
Er wird den Gegenſatz der leeren Agemeinheif in den
Anſichten von Verfaſſung, Geſetz, König, Beamte und
Krieger, durch die Geſinnungen der franzöſiſchen Revolu-
tion, ſo wie den der bloß conglomerirten Beſonderheiten,
in der durch Haller aufgeſtellten Reſtauration der Staats-
wiſſenſchaft nachweiſen. Iſt nun ſo der Staat, ſeinen
weſentlichen Elementen näch, indem wir, wie es dem phi-
Joſophiſchen Betrachter ziemt, nur das Poſitive ins Auge
faſſen, dargeſtellt, dann wagen wir es den geiſtigen Ge-
heimniſſen näher zu treten. Ein ſolches, iſt das, welches
laut verkündigt, dennoch ewig Geheimniß bleibt, das der
tiefen Speculation, das wahrhaft offen e. Die Verſu-
che dieſes äußerlich, zu ſchließen, iſt die Freymaurerey, die
entweder in dem Wahn es wirklich zu beſitzen, oder, wenn
dieſer verſchwunden iſt, in der leeren Form des Geheim-
niſſes eine ſehrreiche Verzerrung darbietet. Das verbor-
gene Geheimniß der Natur hat ſich in der Form des
Magnetismus aufgedrängt; aber die Caricatur, die die-
ſes, nur durch das Tiefſte angedeutete verſchloſſene Ge-
heimniß, für den Verſtand, den Gebrauch, den Nutzen
hervorzaubern will, bietet nicht weniger eine lehrreiche Ab-
meichung dar. Es wird dem Leſer klar ſeyn, daß das
Gºriſten, um die verſöhnende Liebe des Heilandes dem
Berf... alles iſt, Anfang, Mitte und Ende, und die poſi-
TiVe Deutung aller Ä der Zeit. Mit der Ä
g der Religion und ihrer Verzerrungen ſowohl in den
Ä Verhältniſſen der Kirchen, als in den innern irre-
9.ººeer Gemüter ſoll daher das Stück ſchließen.
W<Fs Geſ, Witz und Suede von Steffens ſind dem
ge: Ämten Vater ande bekannt; ſein Gemüth aber ſei-
nen Feunden und Bekannten. Hier lernt auch die Welt
dieſes kennen und achten, Wir wüuſchten, es gäbe ein-
mal jemand einen kräftigen Auszug aus dieſem geiſtvol.
len Werk in der Iſis.
Grundzüge
unſeres Zeitalters in Deutſchänd v. Chr. Koſegrº
B. R. Ö. in Hamburg (Vfr der Anſichten für den
Deutſchen Staatenbund) 1819. 8. 30.
Gut gezeichnet, doch alles ſchon tauſendmal tauben
Ohren geprediger. Es gibt Zeiten, wo das Rºn ºf
hören muß. Wie alt iſt das Vorwert, und wer härts?
So ſpricht Mohammed: „wer nicht auf Treu und
Glauben hält, hat keinen Glauben. Wer ſein Wort
nicht hält, und mehr verſpricht, als er halten mag, der
iſt mein Feind am Tage des Gerichts, ruft der Prophet“
G. F. Geier,
Prof. zu Würzb., über landſtändiſche Verſicherung (Fun-
dierung) der Staatsbedürfniſſe in Deutſchland. Ein Pro-
gramm zu ſ. Vorl. b. Göbhard. 13. 4. 39.
Sehr ſinnreich ausgedachte Vorſchläge und Zeugniſſe
von durchgreifender Einſicht in die Staatsverwaltung.
Der Hauptvorſchlag iſt, daß man die Staatsſchuld in
Actien verwenden, und auf jede Gemeinde eine ſtellen
ſoll. Damit würden allerdings die Staatsſchulden Ere-
dit erhalten, allein dadurch die Letzten ſchlechter werden
als die Erſten; die Folge wäre, daß die Financiers nun
ein Mittel, Geld zu erſchnappen, mehr ätten, da doch
vielmehr dahin gearbeitet werden ſoll, daß ſie wenig:
Mittel dazu daben. Sind dieſe erſchöpft, ſo werden ſie
endlich zur Beſinnung und zum einzig ächten Mittel, die
Schulden zu tilgen kommen, nehmlich zur Sparſamkeit,
d. h. zum Vereinfachen der Geſchäfte, zum Abſchaffen un:
nützer Aemter, unnutzer Soldaten, unnützen Aufwandes,
unnützer Geſandſchaften, unnzer Schreibereyen, Papier-
verderbungen, unnützer Schickerey, Sticherey, Hemm-
rey, Formeley, Steiferey, Großthuerey, Rangerey und
aller unnützen Eyer Eyerey.
H. L. v. Berlepſch,
an das deutſche Publicum. Erſurt. 18. 8. 43.
Wir können dieſe Schrift nicht billigen; auch nicht,
daß unſchickliche Sprache das Recht berühre; doch kann
man eine ſchickliche verlangen.
Troſtbriefe
des Obergerichtsraths Leichtfuß im Wind
burg an den Obergerichts. Rath Startmºn
in Felfenſtein, über die vermeintlichen Be-
ſchwerden der Gerichts- Räthe bey dem jedes-
maligen Quartals- Schluſſe. Frankf
und Leipzig 1818. 38 S. k. 8. brofchirt. 12 Kr-
In dieſen launigen Briefen idealiſir der unbekannte
Verfaſſer den Zuſtand von Leichtſinn und Leichtfertigtei,
in den das quartalſweiſe Aufarbeitungs-Syſtem der Ge-
richts Geſchäfte in den Juſtiz- Collegien, mit Strenge
gehandhabt, und der Qualifications Grad der Arbeiter
darnach gemeſſen, beſonders unter einem Vorſtand, der
das „cum grano ſalis“ bey der Anwendung außer Au-
gem ſch, die ganze Rechtspflege verſetzen kann. Den
- *


