et -
t
ſº
nd
1665 ". . > >
nenne aus Gattungen, deren kegelförmige Zähne in ei-
ner einzigen Reihe und die Vordern länger und weniger
hakenförmig gebogen ſind. Dieſe Kennzeichen erkennt
man leicht in Sparus Dentex Bl. 268. – Sp. Aucho-
ragoid. 276 – Sp. Cynodon id 278 – Sp. macroph-
thalmus id. 2-2. – Der Sp. Falcatus id. 258 oder der
Harpé bleu doré Lac. IV.VIII. 2. könnte auch zu dieſer
Sippe gehören, wenn ihn nicht eine weitere Prüfung in die
Sippe oder wenigſtens in die Sippſchaft der Labri bringt.
Dieſes ſind die Theilungen, in welche ich die Spari
unſerer neueſten Fiſch-Lehrer zu bringen vorſchlage; die
Gattungen, von denen man nur kurze Angaben ohne Ab-
bildung hat, wird man nicht dahin bringen können,
aber ich habe immer gedacht, es würde für die Naturge-
ſchichte von großem Vortheil ſeyn, wenn man ſich dieſes
- läſtigen Gerümpels von vorgeblichen Arten entledigte, die
zu nichts dienen als ſie zu verpfzen: alles was nicht
durch eine ſtückweiſe Beſchreibung und eine gute Abbil-
dung beſtätiget iſt, muß als nicht da betrachtet werden,
wenn man den methodiſchen Catalog der Weſen auf
ſeine Reinheit zurückführen will.
Ich darf verſichern, daß die Beobachter, welche in
der Folge Spari zu beſchreiben bekommen, in ihre An-
ordnung und ihre Beſtimmung eine Genauigkeit und
eine Leichtigkeit bringen werden, ganz anders als die
ſind, welche bis jetzt geweſet, wenn ſie auf die Charactere,
die ich ihnen hier angezeigt habe, aufmerkſam ſind.
9. Von der Mélette, eine kleine Fiſch-
Gattung der U nter - Sippe Anchois, die man
bald unter Ath er im a, bald unter die Hechte
geſtellt, und von den Kennzeichen der An-
chois überhaupt.
Alle Naturforſcher ſtellen die gemeine Anchois (Cu-
pea encrasicholus) in die Sippe der Häringe, und ſie
hat in der That wie dieſe ſetztern, den Bauch ſcharf und
ſägezähnig, eine einzige Rückenfloſſe gegenüber den ſehr
nach hinten gerückten Bauchfloſſen, ſehr geöffnete Kiemen-
löcher, äußerſt feine und zahlreiche Gräten, Kiemenbö-
gen nach Innen von ſangen Zähnen wie Kämme beſeßt;
ihre Därme ſind auf ein weniges faſt dieſelben.
Indeſſen hindern alle dieſe Gleichheiten nicht, einen
ziemlich auffallenden Unterſcheidungszug darzubieten, um
- für dieſe S. eine gute Abtheilung zu geſtatten, wo die
außerordentliche Aehnlichkeit gewiſſer Gattungen alles,
was zur Verkleinerung der Gruppen dienen kann, ſchä-
tzenswerth macht. Statt der großen und vorn gebo-
genen Kieferknochen, welche die Seiten des Oberkie-
fers beym Häring bilden und ihm ein Maul von
mittelmäßiger Größe verſchaffen, vorſchieblich nur von
den Seiten, aber nicht von oben, wegen der Kleinheit ih-
rer Zwiſchentiefer-Knochen, haben die Anchoi bey ei-
new vorſpringenden Siebbein und ſehr kleinen Zwiſchen-
kiefern ſehr lange gerade Kieferknochen, die einen geſº
tenen Rachen bis hinter die Augen machen. Sº findet
ſich die Phyſiognomie der Anchois faſt gänzlich von der der
Häringe verſchieden, obſchon dieſer Unterſchied nur von
einer leichten Abänderung eines einzigen Knochen ab
hängt. Die tiefe Oeffnung ihres Rachens verſchaffte
ihnen im Griechiſchen den Namen Lycostomus ºder
Wolfsrachen. Außer der gemeinen Anchois, die alle Welt
- Dfis 1818. Heft 19.
– - - Y
– – –- . . . -
M-
-
K666
Ä bringen unſere Küſten noch eine kleinere Gattung
hervor, die man an vielen Orten Mélet oder Mélej
nennt, wahrſcheinlich weil man ſie pèle méle (durch
einander) mit den Anchois und den andern kleinen Fi-
ſchen verkauft. Abgeſehn von ihrer Kleinheit erkennt mj
dieſe Mélette an einem breiten ſehr lebhaften Silberſtreif
der längs jeder Seite läuft. A7
Duhamel hat dieſen Fiſch zweymal abgebildet und
beſchrieben, ſo daß man ſich nicht vergreifen kann, (Traité
des pêches, II. partie, sect. III. p. 468.pl.XVI. fj
und ſect. VI. p. 257, pl. III. F. 5.); aber er bringt j
unrecht zu der Aphia Phalerea von Rondelet lib. VII
P. 212, die eine kleine Sardine iſt, aus der Unterſippe der
ächten Häringe.
Brünnich hat die Mêlette gut gekannt und ſeine Be-
ſchreibung Icht. mass., pag: 1o1. N° 15. hat gedient bey
Aufſtellung der Gattung Clupea Brünnichii in Blochs
Sº nach dem Tode herausgegeben von Schneider
S. 425. -
- Der nämliche Fiſch wurde auf Isle de France von
Commerson beſchrieben, unter dem Namen Encrasi-
eholu* , mandibula inferiore breviore taenia laterali
argentea» eine Phraſe, die als Grundlage zur Gattung
Clupée raie d'argent de Mr Ie Comte de Lacépede
P. 458 gedient hat. Seine Abbildung, auch Encrascho-
lus betitelt, aber ohne andere Bezeichnung, und die den
Seitenſtreif, den man zum Character der Atherinae ge-
macht hat, zeigt, mußte zu den Atherinae Gmel. mit ei-
ner Rückenfloſſe oder Stolephores Lacép. zu gehören
ſcheinen, und ward geſtochen unter dem Namen Stol.
Commerºonien V. P. XII. I. In der That iſt auch
eine von dieſen vorgeblichen Atherinae Gmelins, die Athe-
rina Brownii oder die Menidia von Brown, Jamaica,
aa1, XLV. Fig. 3., wenn nicht genau unſer Fiſch, doch
wenigſtens einer von derſelben S., an welchem der
Zeichner die Bauchfloſſen vergeſſen hat. Linne hat ihn
in der 12 Ausgabe für einerley angenommen mit einer
ächten Atherina, die er aus Carolina erhalten, und
die er deßhalb Atherina Menidia nannte. Bomnaterre
hat ſogar dieſe Abbildung nachmachen laſſen (Encycl.
méth. 45.), um die A. M. des Linne vorzuſtellen, aber es
iſt ein Irrthum, den Gmelin mit Recht verbeſſert hat
denn die Menidia des Linne hat zwey Rückenfloſſen un,
kann nicht einerley mit Browns ſeyn; aber Gmelin hätte,
da er Browns Gattung unterſchied, ſie nicht ſollen in
der S. A. laſſen.
Auch iſt es immer unſer Fiſch oder eine ſehr nahe
ſtehende Gattung, die Gronovius für die Argentina
gegeben, wie wir vorher gezeigt haben.
Ich bringe auch noch den Piquitingua des Marcgravs
(Braſ. 159.) dazu. Zwar iſt es wahr, daß ſeine Figur die
große Rachen : Oeffnung nicht zeigt, aber der Tert erſetzt
das: os habet parvulum sed quod ample aperire et
rotundare potest.
Linne hat in ſeiner 1oten Ausgabe dieſen Piquitin-
gua mit Browns Menidia, von der wir reden, verbun-
den und mit einem andern von beyden gänzlich ver-
ſchiedenen Fiſch, den er in ſeinen Amoenitates I. 321.
unter dem Namen Argentina beſchrieben; und aus
dieſen drey verſchiedenen Weſen, hat er ſeine Gattung
IO5

