D38'“
- .
IZ88.
weſentlichſten Fühlerformen, bey den einzelnen Ordnun-
gen kurz angeben.
- In der nach oben und vorn von dem Raſentheil zu
beyden Seiten, aber von den gewöhnlich wulſtig einwärts
tretenden Wangen gebildeten Schlundhöhle liegen:
b) Die Freßwerkzeuge, welche, durch dehnbare Bän:
der und Muskeln beweglich, einer dreyfachen Richtung der
Bewegung fähig ſind. Sie können nämlich theils vor -
und rückwärts, theils in horizontaler Richtung ſeitwärts
von - und gegeneinander, theils in perpendikulärer Rich:
tung fowohl auf- und abwärts gegeneinander, aſs ge-
meinſchaftlich rückwärts bewegt werden.
Die Mundtheile, in ihrer vollſtändigen Entwicklung
betrachtet, welche aber in der Evolution des Infecten-
reichs durch Verkümmerung oder ungewöhnliches Hervor-
treten ein: lner Theilgebilde ſehr oft entſtellt, oder ganz
unkenntlich gemacht werden, zerfallen augenſcheinlich in
zwey einander ſenkrecht entgegengeſetzte und in dieſer
Richtung gegeneinander etwas bewegliche, unter ſich aber
in horizontaler Richtung trennbare und gegeneinander
wirkende Syſteme.
1) Die obere Kinnlade analog dem Oberkiefer höherer
Thiere. Dieſe beſteht:
a) aus zwey gewöhnlich hornartigen, gebogenen, am
Grunde artikulirten, an der Spitze aber häufig gezähn-
ten Kinnladen, oder Kinnbacken (Mandibulae), welche
ſich zangenförmig gegeneinander bewegen, und zuweilen
ſogar mit der Spitze kreuzen. -
b) Aus der dazwiſchen liegenden, den Raum, der von.
den gebognen Kinnladen beſchrieben wird, von oben de-
ckenden, unter den vordern Rand des Naſenſtücks ein-
gelenkten, ſogenannten Oberlippe (Labrnm», die wenig-
ſtens am Grunde faſt immer von pergamentartiger, oder.
noch feſterer Subſtanz, im Umriß aber bald mehr, bald
weniger, halbtreisförmig iſt. Sie ſcheint gleichſam wie
einfreyes und ſelbſtſtändiges Internaxillar - Knöchelchen
zwiſchen den beyden, noch im Gegenſaße begriffenen, und
gegeneinander ankämpfenden oberen Kinnladen zu ſchwe-
ben. In den Zähnen der nicht ſelten geſtützten Kinnla-
den bereitet ſich ein ſuturartiges Ineinandergreifen und
Verzweigen vor, welches aber durch die ſelbſtſtändige Ent-
wickelung jedes Seitentheils für ſich, und durch den Man-
gel des verbindenden Zwiſchengliedes verhinder wurde;
erſ durch die Verwachſung der ſogenannten Oberlippe
und der Maxilla würde sas ganze Gebilde zur Einheit:
vollendet und die Bewegung, die noch in der Ebene ih-
rer eigenen Achſe in ſich ſelbſt eingreift, beruhigt nach au-
ßen, gegen die ſenkrecht entgegengeſetzte untere Kinnlade
hervortreten muſſen.
2) Die untere Kinnlade, ganz nach der Ana-
legie der oberen gebildet, und dem Unterkiefer höherer
Tyiere entſprechend. Sie beſteht gleichfalls:
º) aus den beiden mehr oder weniger bogig einwärts
gekrümmten Seitentheilen oder Kinnladen (Maxillae), Iveſ.
che, jede unter der Kinnlade ihrer Seite liege d ich ho-
rsenal gegeneinander, und zugleich mit dem Mittelrheile
Ärº und abwärts bewegen. Sie ſind im Auge-
Än zarterer Subſtanz als die über ihnen liegen-
Äaten, und erſcheinen in der Infecten- Welt
tº Iker, den mannichfaltigſten Metamorphoſen der Form,
als der ſtandhafteſte faſt nie fehlende Mundtheil. Man
unterſcheidet an jeder Kinnlade :
a) Den Stamm (Stipes) oder den unteren Theil
von dichterer, und oft hornartiger Subſtanz. Er iſt ge:
wöhnlich auf ſeiner unteren Fläche rundlich erhaben, mit
einer ſtumpfen, ſchief von Innen nach Außen, und von
Vorn nach Hinten laufenden Kante, auf ſeiner oberen
Fläche zuſammengedrückt, von weicherer Subſtanz. An
Grunde bildet er nach Außen ein ſtumpfes Eck, und
krümmt ſich hier in einen nach innen und etwas vorwärts
gerichteten Zahn, oder bey andern in einen griffešrni-
gen Fortſatz um, ºdclcher durch ein häutiges Band mit
dem Zungenbande der Unterlippe verbunden iſt. Der Um-
riß des Kinnladenſtamms iſt gewöhnlich mehr oder weni-
ger eyformig oder dreyeckig, allezeit aber iſt dieſer Theil
an ſeinem oberen Ende von Außen nach Innen ſchief ab.
geſchnitten und hat an ſeiner äußerſten Spitze eine kleine
Vertiefung, aus welcher der Kinnladentaſter, wenn er
vorhanden iſt, entſpringt. -
ß) Die Lade (mala), oder den oberen Theil der Kinn:
lade, welcher mit dem ſchiefen, oberen und inneren
Rande des Stammes durch ein durchſichtiges, dichtes
Band artikulirt, und durch die mannichfaltigen Abwei-
chungen ihrer Bildung den verſchiedenen Character der
ganzen Kinnlade beſtimmt. Sie iſt häufig von 3ärterer
Subſtanz, als der Stannin, zuweilen aber auch hornartig
und ſelt ſtärker als die Kinnlade, und beſteht allezeit
atts zwey tiefgeſonderten Lappen (Laciniae, Dentes),
nämlich einen Aeuſ er ein, welcher gewöhnlich dichter
- und ſtärker und am meiſten verlängert iſt, und einen
Inneren, zärtern, gewimperten, welcher an Größe mit
dem ſteigenden Verhältniß des äußeren Lappens immer
mehr abnimmt, und ſich endlich ganz zu verlieren ſcheint.
Dieſer innere Lappen liegt nicht ganz abgeſondert von
dem äußeren nach innen, ſondern ſteigt ſchief über die
Oberfläche des äußeren nach Außen hinauf, nnd verliert
ſich zuweilen gänzlich über demſelben, ſo daß er bey der
Betrachtung der Mund: heiſe von unten nicht bemerkt wer-
den kann, -
b) Zwiſchen die beyden Kinnladen, legt ſich, ihre ein-
wärts gekrümmte Wurzel nach Innen deckend, die ſoge-
nannte Unterlippe (Labium) , und füllt, wie oben die
Oberlippe den Raum zwiſchen den Kinnbacken, den von
dieſen leer gelaſſenen Zwiſchenraum aus. Sie beſett
gleichfalls aus zwey weſentlich verſchiedenen Theilen dem
Kinn, Mentum, und der Zunge (Lingua, Pars
membranacea) auch wohl vorzugsweiſe Labium genannt.
«) Das Kinn (Mentum) iſt allezeit von dichterer und
häufig mit den Kinnladenſtämmen übereinſtimmender Suo-
ſtanz, welchen letzteren es auch gewöhnlich an Länge ent-
ſpricht. Es iſt die eigentliche Unterlippe den Mil:
teltheil der Oberkinnlade, oder der Oberlippe ana-
log, und beſteht aus einer kürzeren oder längeren,
Anmerkung: der äußere Lappen der Lade iſt eigent-
ich zwcygliedrig, welche Abheilung ſich noch lange,
wenigſtens durch eine klare Linie zu erkennen gibt;
bey einigen Käfern und Heuſchrecken aber entweder
palpenartig oder ſelbſt als artikulirte Klaue hervor:
gebildet erſcheint. - -
wº
dſ
i
de
ſä
