I 497
Hallé iſt eine neue Huldigung für Jenner: auf der einen
Seite zeigt er eine faſt unzählige Menge von Erfahrun-
gen auf, welche der dauerndſte Erfolg krönte, auf der
andern fünf oder ſechs iſolirte, unvollkommene, zweifel-
hafte Beobachtungen, in welchen man ungünſtige Folgen
angekündigt hat, und welche, wenn man annimmt, daß
ſie mit Treue und Aufrichtigkeit angegeben worden, der
Verwicklung anderer Urſachen, als der Einimpfung zu-
geſchrieben werden können. In dieſer Hinſicht darf man
ſagen, daß die Zeit entſchieden habe. Eingeimpfte Per-
ſonen ſind mit ſolchen, die wirklich von den bösartigſten
Blattern angegriffen waren, in Geſellſchaft gebracht wor-
den, ohne das geringſte Symptom davon zu ſpüren;
andre ſind unangeſteckt geblieben mitten unter den un-
glückſeligſten Pockenſeuchen; anderswo ſind ähnliche Seu-
chen durch die Einimpfung eingeſchränkt zurückgehalten,
und endlich vernichtet worden.
1tan in ganz Europa erhalten, Schon haben die epide-
miſchen Blattern aufgehört, zu ihrer gewöhnlichen Zeit
wiederzukehren; eine große Menge von Dörfern und gro-
ßen Städten ſind vor dieſem Uebel bewahrt worden; es
hat ſich nur gezeigt, wo die Vorurtheile des Volks noch
das heilſame Mittel zurückſtoßen. Dieſes ſind die zahl-
reichen Thatſachen und die tröſtenden Verſicherungen, welche
der Verfaſſer des Berichtes mittheilt, und welche er mit
der richtigen Anſicht und dem kräftigen Scharfſinn unter-
ſtützt, die gewöhnlich ſeine Schriften auszeichnen.
Zu der allgemeinen Bewegung von Entdeckungen
in welcher ſich heut zu Tage die Chemie befindet, mußte
ſie mehr als jede andere Wiſſenſchaft zur Bereichernng die-
ſer Sammlung beytragen. Auch enthält ſie einen großen
und ſchönen Aufſatz von Gay-Luſſac über die Jode.
Dieſe, vor einigen Jahren in der Sode aus der von
Courtois, einem franzöſiſchen Fabrikanten, entdeckte Sub-
ſtanz, hat die merkwürdige Eigenſchaft, durch Verflüch-
tigung einen violetten Dunſt hervorzubringen, woher
ſie ihren Namen erhalten hat. Sie ſpielt jetzt eine große
Rolle in der Chemie durch ihre energiſchen Verwandt-
ſchaften durch ihre, bis jetzt unzerſetzbare Natur, vor-
nehmlich durch die Eigenſchaft, welche ſie mit der Chlo-*
rine theilt, Säuren zu bilden, wenn ſie ſich mit andern
Stoffen verbindet, eine Eigenſchaft, welche man bey
dem Entſtehen der pneumatiſchen Chemie als weſentlich
zu der Lebensluft gehörig gedacht, und darum dieſer
den Namen Orngen gegeben hatte *). Dieſe genau be-
ſtimmten Ideen über die Natur der Jode konnten nur
durch eine lange Reihe von ſehr häklicher Verſuche er-
langt werden. Courtois hatte nur die Farbe ihres Dun-
ſtes bemerkt, und andere Eigenthünnlichkeiten ſonderbar
genug, um ein gründliches Studium zu verdienen; aber
von ſeinen Nachforſchungen abberufen durch die Geſchäfte
einer ſehr thätigen Fabrik, vertraute er die Reſultate dem
Hn. Clément, und erſuchte ihn, ſie zu verfolgen. Clé-
ment, ſelbſt Fabrikant, konnte dieſer Arbeit nur ſehr
wenig Zeit widmen; allein, da Davy in Paris ange-
*) Man muß ſich jedoch erinnern, daß Hr. Berthollet
ſchon ſeit langer Zeit auf den Fehler dieſer hypo-
thetiſchen Generaliſirung aufmerkſam gemacht hatte,
indem das geſchwefelte Waſſerſtoffgas und die Blau-
ſäure ſauer wirken, ohne Orygen zu erhalten.
Iſt s. 1618. Heft 9.
WM-d
W-
Aehnliche Reſultate hat
I498
kommen war, während derſelbe noch damit beſchäftigt rar,
glaubte er, einen ſo ausgezeichneten Gelehrten nicht beſſer
empfangen zu können, als indem er ihm die neue Sub-
ſtanz zeigte, welche er nur noch zwey Perſonen in Frank-
reich bekannt gemacht hatte; wenige Tage nach dem 29
Décember 1813 gab er der C. der W. des Inſtituts in
einer aus ſeinen und Courtois Verſuchen beſtehenden Abh.
Kenntniß davon, und er gab eine ziemlich ſtarke Quan-
tität der neuen Subſtanz dem Gay-Lussac, damit er ſie
mit ſeinem bekannten Talent und Thätigkeit unterſuchen
möchte. In der nächſten Sitzung, den 6ten December-
las dieſer geſchickte Chemiſt eine Abh., in welcher er
die Charactere der neuen Subſtanz aufſtellte, die Ver-
hältniſſe, welche ſie zu der Chlorine hatte; und indem er ſich
daſſelbe Recht zueignete, welches die Seefahrer über die
nenentdeckten Länder ausüben, ſchlug er vor, ihr den
Naºten Jode zu geben. Die von Gay-Lussac erhal-
tenen Reſultate wurden vollkommen einige Tage nachher
von Davy, in einem von 11ten December datirten Briefe
beſtätigt. Wir gehen in dieſe Umſtände ein, nicht um
zu Gunſten des Hrn. Gay-Lussac die Ehre zurücf zu
rufen, die wahre Natur der Jode zuerſt beſtimmt zu
haben, welches ihn die offenbare Anteriorität ſeiner Nach-
forſchungen verſichert, ſondern um den Irrthunt zu zer-
ſtören, welchen in der Freunde die ſonderbare Behaup-
tung eines ſehr verbreiteten Journals hätte ausſtreuen
können, nehmlich das von Nicholson und Tiloch, wo
es heißt: „Es ſcheint, daß dieſes Gas ſeit zwey Jahren
in Frankreich entdeckt worden iſt; aber dergeſtalt iſt in
dieſem Lande der bedauernswürdige Zuſtand derjenigen
Menſchen, welche die Wiſſenſchaft ausüben, daß bis zur
Ankunft unſeres geſchickten engliſchen Chemiſten in ihrem
Lande keine Nachricht davon öffentlich mitgetheilt wurde.
Hr. Davy ſelbſt zu berühmt und mit Recht durch ſeine
eigenen Entdeckungen, um nicht mehr, als Jemand,
alles, was dieſe Beſchuldigung Ungerechtes enthält, zu
empfinden.
Die Abh. von Gay-Lussac über die Jode, iſt eine
Folge der erſten Verſuche, welche er damals bekannt ge-
macht hatte. – Er unterſucht die Verbindungen dieſer
Subſtanz mit allen andern, ſowie auch ihre Natur und
ihre größere oder geringere Haltbarkeit; er beſtimmt, mit
einen Worte, alle ihre Eigenſchaften, eben ſo gut oder
vielleicht beſſer, als man diejenigen der zulängſt beob-
achteten Körper feſtgeſzt hat; aber die Energie der Jode-
ihre Einfachheit, und beſonders ihre ſaure Eigenſchaft
gaben dieſer Arbeit eine große Wichtigkeit. Die Ent"
deckung der Jode, indem ſie die Möglichkeit zeigte,
Säuren ohne Orwgen zu bilden, hat die vorher entſtan-
denen Vermuthungen über die Zuſammenſetzung der
Säure beſtätigt, welcher die Analogie der Benennung
orvgenirte Salzſäure gegeben hat, weil man annahm,
daß ſie aus Salzſäure und Sauerſtoff beſtehe. Es wird
jetzt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Säure eine einfache
Subſtanz ſey, und die Chrºniſten geben ihr den Na-
nen Chlor in e. Dieſe Idee, welche man kühn finden
wird, wenn man die wiſſenſchaftlichen Vorurheile be-
trachtet, die zu bekämpfen waren, wurde zuerſt von den
Herren Gay-Lussac und Thénard in den Mémoires
d'Arcueil 1309, ausgeſprochen; M. ºrs nahm ſie darauf
- 94
