1267 - --------
1268
ſie würden ein großes Publicum nicht bloß im Inn - ſon-
dern auch im Auslande finden; es könnte ſich ein Stock
von Vermögen ſammeln, wodurch die Academie für ewige
Zeiten veſt gegründet und vielleicht auch in Stand geſet
würde, für die Abhandlungen eine Verehrung anzu:
bieten.
Wir möchten daher unmaßgeblich rathen, daß z. B.
die Berliner, Böhmiſche, Lauſitzer, Regensburger, Schwä-
biſche, Wetterauer, Erlanger, Schweizer, und die andern,
welche uns nicht einfallen, ihre Arbeiten der Kayſerl. Aca-
demie darbrächten. Die kleine Ehre, eigne Geſellſchafts-
Schriften zu haben, der ſie ſcheinbar dabey entſagten,
würde ſich in größern Glanz auflöſen, theils durch den er-
habenen Rang der Academie, durch Alter, Raſtloſigkeit,
Allgemeinheit begründet, theils dadurch daß ihre Abhand-
lungen nie ins Stocken geriethen, ja vielmehr über ganz
Europa verbreitet würden. Wir dächten, ſolch ein Vor-
ſchlag verdiente mit Ernſt überlegt zu werden. Nichts
iſt zu überwinden, als ein klein wenig Eitelkeit; und wir
haben eine Academie, die der Pariſer und der Londºner
Königl. Geſellſchaft ſich an die Seite ſtellen darf. Nur
einer der Präſidenten der genannten Privat-Geſellſchaften
trete auf und ſetze ſich mit dem Präſidenten der Kay-
ſerl. Geſellſchaft in Verbindung. Das eine Beyſpiel wird
hinreichen, die andern ebenfalls dazu zu ermuntern,
Auch müſſen wir Gelehrte in Deutſchland das Beyſpiel
der Einigkeit geben.
Wieder auf unſer Werk kommen.
Dann folgt das Leben von Delius, gebor. 1720.
geſtorb: 1791, dem Präſidenten der Academie S. 1–14
Dann das von Schreber, geb. 1739, geſt. 1811,
dem vorlezten Präſidenten. Seite 1 – 14.
Leben Hildebrandt s, Adjuncts der Academie,
Profeſ, der Anatomie in Erlangen; geb. 176a, geſt. 1816.
Seite 15–54. zulang Was ſoll aus den Geſellſ: Schrif-
ten werden, wenn das Leben der Mitglieder die wiſſenſch:
Abhandlungen verdrängt! -
I. Kieſer; über die urſprüngl. und eigenthümliche
Form der Pflanzenzellen, mit einer Kupfertafel, Seite
Ä9 – 80. Ein höchſt intereſſanter Aufſatz, der auf einmal
eine Menge Erſcheinungen, welche das Zellgewebe bey den
verſchiedenen Durchſchnitten zeigt, erklärt, wie auch die
Grundmaſſe, woraus die Pflanzen ſich bilden in ſofern
j ſich auf Form bezieht, kennen lehrt Äº ein
Rhomboidal - Dodecaeder deſſen ſechsſeitige Säule
meiſt in die Länge gezºge So nothwendig dieſe Figur
entſtehen muß, wenn die Pflanzenzellen urſprünglich Ku-
geln oder Bläschen ſind º ſich wechſelſeitig drücken, weil
jhr als zwölf ſich um eine mittlere legen können,
ſo war es doch Kiefern vorbehalten dieſes zu erkennen und
auszuſprechen. Ein Rhomboidel-Dodecaeder Mag man
durchſchneiden wo man will, ſo erhält man immer eine
ſechsſeitige Zeichnung;en einziger Schnitt ausgenommen,
der durch die lange Gehrung (Diagonale) von vier an
einanderſtoßenden Rauten geht. Solcher Ebenen ſind
nicht wehr als vier am Rhombodal–Dodecaeder vorhan-
den. Jeder andre Schnitt, wie er auch geführt werden
mag, gibt ein Sechseck. Auſ der Tafel ſind verſchiedene
Anſichten von der Aneinanderfügung der Zellen gegeben,
von Kieſer ſelhſt gezeichnet, von Jakob Sturm, wie
alle Tafeln dieſes Bandes, nach ſeiner bekannten Genau-
igkeit, Sauberkeit und eigenen Kenntniß der naturhiſtori-
ſchen Gegenſtände, gezeichnet. Auf dieſe Weiſe wäre wie-
der etwas ins reine und auf mathematiſche Grunſätze
gebracht, – worüber man bisher nur im Blinden ge:
tappt iſt.
II. Obſervationum botanicarum Sylloge, auctore
Franciſco de Paula de Schrank, p. 89–110.
1) Lopezia e Genus: Charaktere der Sippe und
folgender Gattungen aufgeſtellt: 1) Lop. hirſuta, 2 ra-
cemoſa, 5 axillaris, 4 oppoſitifolia, 5 minima, Ö fru-
ticoſa.
2. Pulm on a ria; 1 P. officinalis, 2 mollis» 3)
tuberoſa Canguſtifolia), 4 anguſtifolia (Beſſera azu-
rea), 4 armena, 6 maritima, 7 fibirica, 8 pumila, 9
virginica, 1o parviflora (paniculata), 12 ſuffruticoa-
5. Onos ma; 1 ſimpliciſſima, 2 ſuffruticoſa, 3
orientalis, g echioides, 5 coerulea, 6 caſpica, 7 pulla
CLycopſis nigricans).
4. Ech ium; fruticoſum, 2 candicams, 5 giga"
teum, a ſtrictum (canarienſe), 5 capitatum, 6 ruſ-
cum, 7 trigonum, 8 glabrum (glaucophyllum) , 9ar-
genteum, 1o roſmarinifolium , 11 italicum , 12 Pyre“
nacum, 13 vulgare, 14 rubrum , 15 violaceum , 16
Plantagineum, 17 grandiflorum, 18 abbreviatum: 19
luſitanicum, 2ocreticum, 21 orientale, 22proſtratum.
Zu ſagen, daß ein Mann wie Schrank, der "9"
alten Zeiten her unter den erſten Naturforſchern unſer*
Vaterlandes, die ſelbſt ſehen und mit Verſtand unterſu-
chen, vorn ſteht, dieſe Pflanzen muſterhaft beſtimmt hat,
geziemt uns nicht. -
II. Lehmann, Synopſis ſpecierum 8° he-
liotropiorum.
Charaktere folgender Gattungen?
1 H. amplexicaule 25 – coromandelianum
2 – peruvianum 26 – malabaricum
3 – corynnboſum 27 – ſupinum
4 – oppoſitifolium 28 – capeuſe
5 – incanum 29 – europaeum
Ö – viridiflorum 3o – filoſum
7 – lanceolatum 51 – glanduloſum
8 – citrifolium 32 – eroſum
9 – latifolium "" -
35-– eriocarpum
10 – curallavicum 34 – aſperrimum
11 – limifolimm
35 – marocanu In
12 – zeylanicurn 36 – umdulatum
15 – iilifornne 57 – lineaturn
14 – caneſcens 38 – Ottoni
15 – gnaphalioides 59 – fruticoſum
16 – inundatum go – termatum
17 – decumbens A1 – hir tun
18 – gracie
19 – microſtachyum
20 – plyoſum 44 - firigofum
21 – microcalyx 45 – myoſotoides
22 – hurnie Lamarck 46 – Röttleri
23 – parvºflorun A7 – thymiolium
24- ſyncy ſtachyum 48 – Fauciflorum
q2 – polyphyllum
A3 – foliaturn
