5- T I52
-
–=== .
oder dt = o; woher ſich beſtättigt, was wir geſagt ha-
ben, daß die Spannung beſtändig ſey, und durch die ganz“
Curve ſich gleich. Die zweyte Gleichung wird – Td m
- kuds Coſ. m”, und durch Integration kſuds =
Conſtante–T Tang. m. Um die Beſtändige zu be-
ſtimmen, nennen wir «, das, was der Winkel m in dem
Puncte A wird, ſo daß a der Winkel ABT fey. Wir wer-
dem alsdann haben Conſtante = T Tang. «, und die
Gleichung, welche die Curve A MG vorſtellt, wird zu-
letzt ſeyn:
Tang. « - Tang. m = k ſuds.
- T-
Dieſe Gleichung zeigt klar die Betrüglichkeit des hy-
drometriſchen Pendels, wenn er auf die bis jetzt übliche
Weiſe angewandt wird. Denn da fuds immerfort wächſt,
während wir von A gegen Ghin abſteigen, ſo ſieht man,
daß wie auch die Skale der Schnelligkeit beſchaffen ſeyn
möge, der Winkel m immer keiner wird; und es wird
die Curve AMG hohl ſeyn, auf der Seite, von welcher
das Waſſer kommt. Die ſcheinbare Abweichung a, oder
der Winkeſ A BT wird allzeit größer ſenn, als die Ab-
weichung m in dem Puncte M, und viel nehr als die
Abweichung FGH in dem unterſten Puncle G. Man
braucht ſich nicht zu wundern, daß jemehr die Kugel ſich
einſenkt, deſto mehr der Faden von dem Perpendikel ſich
entfernt. Und dies iſt in der That mit allen den Ver-
ſuchen geſchehen, die mit dem hydrometiſchen Pendel
gemacht worden ſind. Allein daher ableiten wollen, daß
die Schnelligkeiten des Waſſers wachſen, je tiefer es fließt,
iſt ºn Irryum: denn daſſelbe müßte zutreffen, wenn ſie
abnähmen.
Wäre die Schnelligkeit des Fluſſes überall ſich gleich,
ſo zeigt deutlich die Gleichung
Tang. « – Tang. m = kus
- T
daß die Curve AMG die homogene Kettenlinie iſt. Und
ſchon anders woher weiß man, daß die Geſtalt eines
vom Winde angeſchwollenen Segels auch die Kettenlinie
ſey und in unſerer Hypotheſe giebt es zwiſchen dem Fa-
den AMG, und einem an den Puncten A, G befeſtigten
Segel, das von einem in horizontaler Richtung wehen
den Winde getrieben wird, keinen andern Unterſchied, a”
daß dieſes von der Luft, jener von dem Waſſer bººst
Wird. -
Zulez , wir bemerken, daß die Gleichung, wº
che wir von v. rve AMG gegeben haben, auf der ge-
meinen Vorausſetzung beruhe, daß die ſchiefe Eindrücke
eines Fluſſes ſeyen wie die Quadraten der Sin. Der Einfall-
winkeſ. Die Erfahrungen aber lehren uns, daß in den
größeren Einfallwinkeln dieſes Geſetz ſich, bis auf weni-
ges bewähre; nicht bey kleinen Einfallswinkeln. Deshalb
wird jene Gleichung nicht allemal reu und mit aller
Strenge die genaue Eurve des Fadens angeben. Es ver-
hält ſich nicht ſo mit der erſten d T = 0, welche uns ver:
gewiſſert, daß die Spannung des Fadens beſtändig ſey. In
dieſelbe geht der Ausdruck kuds Coſ. m” für den Trieb
des Waſſers gar nicht ein, und doch herrſcht ſie wie auch
immer der Werth des Triebes ſeyn möge. Man erſieht
alſo daraus, daß dieſe Weiſe, die Schnelligkeiten zu er-
forſchen, indem man die auf verſchiedenen punten ein-
getauchte Kugel abwägt, allezeit gut und ſicher ſey, wie
ungewiß und unbekannt auch die Kräfte ſeyn mögen,
welche unter dem Waſſer den Faden drehen und bewegen,
B
HLXF
Ueber die Hydrometriſche Stange,
von Veituroli (Ebend. III.)
Wenn uns der Wille oder das Bedürfniß antreibt,
die Schnelligkeit des Waſſers in irgend einem beſtimmten
Punkte eines Fluſſes kennen zu lernen, ſo kenne ich kein
wirkſameres und einfacheres Mittel, als das Pendel mit
dem Faden, indem die andern Werkzeuge, webe hieu ent-
deckt wurden, entweder mehr Mühe zu ihrer Verfertigung
oder zu ihrem Gebrauche erfordern. Äſt jedoch nicht
dienlich, die Schnelligkeit nach dem Winkel zu meſſen, in
welchem das Senkloth ſich von dem Perpendikel entfernt,
wohl aber von der Spannung der Schnur, oder von dem
Gewichte, welches die Kugel unter dem Fluſſe (Waſſer)
regiert! auf dieſe Weiſe nämlich erhält man das Maaß "
der Schnelligkeit mit gröſter Gewißheit, wie ich vorher
erklärt habe. -
Aber manchmal liegt einem nichts daran, dieGeſchwindig-
keit in dieſem oder jenem Punct einer ſenkrechten Linie zu er-
fahren, ſondern vielmehr auf einmahl die mittlere Ge-
ſchwindigkeit des ganzen Durchſchnitts um ſchnell zur Kennt-
ni der ganzen Waſſermaſſe zu gelangen, welche in einer
beſtimmten Zeit durchgeht. Und das wird beſonders in
dem praktiſchen Gebrauche geſucht, um durch Erfahrung
den Waſſerertrag der Flüſſe bey dem niedern und hohen
Stande kennen zu lernen, indem wir bis jetzt weder Theo
rien, noch allgemein hinlänglich ſichere Regeln haben,
welche uns von dieſem Ertrage das Maaß angeben.
Hierzu wünſcht man kurze und leichte Mittel, welche ohne
großen Zeit Aufwand bey der Unterſuchung, und ohne
viel Mühe in der Berechnung der Reſultate des Experi-
ments angewandt werden können. -
Das hydrometriſche Inſtrument, welches mehr als jedes
andre hiezu paßt, iſt nach meinen Bedünken, die hydro-
metriſche Stange (Asa Ritrometica), von Cav. Teodoro
Bonati vorgeſchlagen. Memorie della Societa 1talians


