— 18 —
Arten41). Ein Verhältnifs also, wie etwa 1: 16. Unter diesen gehören
bei weitem die meisten zu der grofsen Abtheilung der Mollusken.
Man zählt von ihnen ungefähr über 3000 Arten, von jetzt lebenden
dagegen etwa 5000 Arten, eine Zahl, die aber höchst wahrscheinlich
zu gering ist. Am geringsten zeigt sich die bis jetzt beobachtete
Zahl der Arten fossiler Vögel. Während wir von ihnen etwa 25 — 30
(bis 50jetzt) kennen, haben die Naturforscher schon 6500 (bis 8000jetzt)
Arten lebender Vögel ausgemittelt. Ein Verhältnifs also wie etwa 1:216.
Bis dahin hat man 150 urweltliche Insectenarten, jetzt lebende aber
schon zwischen 50 und 55,000 beschrieben. Von fossilen Polypen-
resten zählt man 500, von noch existirenden nicht viel mehr Arten,
und es ist bemerkenswerth, dafs sich nur bei diesen unvollkomme-
neren und einfachen Thieren ein ganz gleiches Verhältnifs zwischen
der Zahl der urweltlichen und der jetzt lebenden Typen herausstellt.
Von fossilen Strahlenthieren und Ringwürmern hat man 350 Arten
gefunden, während von jetzt lebenden etwa 1800 bekannt sind. Die
Zahl der versteinerten Krebsarten beträgt gegen 100, die der
jetzigen Schöpfung aber 1500, die der fossilen Fische 250*), der
jetzt lebenden bekannten 7000. Von fossilien Amphibien hat man
einige 50 (bis 80), von der heutigen Schöpfung angehörenden Arten 1500
kennen gelernt. Während von Säugethieren 120 urweltliche Arten
aufgeführt sind, stellen die Zoologen für unsere jetzige Erdperiode
*) Ich sehe in der Anzeige einer mir weiter noch nicht bekannten Schrift von
Kri-'erstkin (Die Naturgeschichte des Erdkörpers in ihren ersten Grundzügen
dargestellt. Erster Band. Leipzig. 1834. 8.), dafs derselbe jetzt schon die Zahl
der fossilen Arten von Pflanzen und Thieren auf 9629 angibt. Vergl. Leoshard
und Bronn, neues Jahrb. für Mineralogie u. s. w. Hft. 5. 1834. S. 610.
**) Mein werther Freund und ehemaliger Zuhörer, Hr. Professor Agassiz, hat
nun aber durch seinen unermüdlichen Eifer schon 800 Arten von Ichthyolithen
zusammen gebracht. S. Dess. Recherch. sur les Poissons fossiles. Livrais. IV. 1835.
p. 60.
