329
1840
e-tº-ºsº
. . . m. m. o. Intercellulargänge der hintern Wand
dieſer vier Zellen. Da dieſe Intercellulargänge vom Mit-
telpuncte der Spalte weiter entfernt ſind, als die Inter-
tellulargänge der Oberfläche, ſo ſcheint die Spalte ſich
in eine von jenen vier Zellen gebildete Höhle zu öffnen.
G. F. Meyer.
(jet in Göttingen),
Primitiae florae Eiequeboenſis, adjectis deſcriptioni-
bms centun curciter ſtirpiun novarum obſervationi-
busque criticis. Gottingae, ſumptibus H. Dietrich,
1818. 4. 516 und 10, cunn tabulis 2.
Dieſes iſt wieder eine neue Arbeit und eine neue
Flora, welche ein neues Land zur Kunde bringt, wovon
wir bisher eigentlich nichts wußten. Sie iſt mit großer
Genauigkeit, mit jahrenlangen Fleiß, mit geübter Ge-
wandtheit ausgearbeitet und mit einer Pracht gedruckt,
wie jetzt die beſten Werke in dieſer Art. Unter 212 Sippen
11 neue und 2 wieder hergeſtellte aubletiſche; alle zuſam-
men enthalten 347 Gattungen, worunter 117 neue. Selbſt
von den Cryptogaalen ſind mehrere beygebracht aus einer
Abtheilung, von der wir aus jenen Ländern gleichfalls
faſt nichts wiſſen. Alle einſchlagenden Werke der Göttin-
ger Bibliothek ſind benutzt, und wo Synonymen vorka-
men, ſind ſie angeführt. Die Methode iſt ſo, wie in den
angezeigten Werken von Sprengel, Lehmann, Neſtler.
Die Gegend iſt derjenige Theil an der Mündung des
Fluſſes Eſſequeho an der öſtlichen Küſte von Amerika
7o N. B., 42° W. L., welchen die Niederländer im J.
1814 an die Engländer abgetreten haben. Der Vf. kam
aber auf folgende Art zu dieſen Pflanzen. Ein Arzt,
E. C. Rodſchied, der am Ende des vorigen Jahrhunderts
in der Kolonie Elſequebo geſtorben iſt, ſammelte daſelbſt
ein Herbarium, welches in des Vfs. Hände kam. Rod-
ſchied hat 1791 in Baldingers mediciniſch - phyſiſchem
Journal B. 7, Heft 28 davon 6 Pflanzen aufgeführt;
dann in einer eigenen Schrift: Mediciniſche und chirur-
giſche Bemerkungen über das Clima, die Lebensweiſe und
Krankheiten der Einwohner der holländiſchen Kolonie Rio
Eſſequebo, Frankfurt 1796. 8., dieſe Zahl auf 114 ver-
mehrt, wobey aber vorzüglich die in Medicin und Deko-
nomie brauchbaren und meiſt angebauten Pflanzen be-
ſchrieben werden. Dann hat er keine unbeträchtliche Zahl
hergehöriger Pflanzen von Mertens, Prof. in Bremen,
zur Unterſuchung, endlich von Ho r 1 e m ann, Prof. in
Copenhagen und von Schrader, Prof. in Göttingen,
auch mehrere erhalten.
Es iſt ein großes Glück für einen Mann, wenn ihn
die Umſtände ſo begünſtigen, daß er beym erſten Anlauf
in die literariſche Welt einen ſo großen und gelingen?"
Sprung thun kann. Mehr iſt es aber Ä dieſe
Umſtande durch ſein Talent, durch Fleiß ſo übertrifft, wie
es in dieſem Buche geſchehen iſt. -
Die neuen Sippen- und Gattungen ſind mit möglich-
ſter Sorgfalt geprüft und ſo vollſtändig als die Erem-
-, die übrigens ſehr ſchön und groß eingelegt waren,
roten, beſchrieben. Von den übrigen, unſern Sy?
ſº ºn ſcon einverleibten Pflanzen, iſt na genauer Ver-
ehung aller Werke, worinn ihrer Erwähnung geſche-
en, nur dasjenige geſagt, was in den ſchon vorhandez
nen Beſchreibungen fehlte oder unrichtig angegeben war,
Sämmche Sippen- und Gattungs - Charaktere ſind ge:
prüft und wo es nöthig wurde, gründlicher bearbeitet oder
neu aufgeſtellt. Der Vorwurf, daß hier ſchönes Papier
durch ſchönen Druck mit ſchon bekannten Sachen beläſtige
worden, wird daher dieſes Werk nicht treffen. Auch ſind
die Synonyme mit Hülfe der herrlichen und liberalen
Bibliothek, deren wir uns auch mmer mit Dankbarkeit
erinnern, genau revidirt worden, wobey ſich mancherley
Berichtigungen ergeben haben. Nebenbey findet ſtatt,
wo ſich die Gelegenheit anbot, ſpeciellere Bemerſagen
hinzugefügt, wodurch das Ganze mehr Intereſſe erhält.
Es iſt nicht zu läugnen, daß faſt alle botaniſchen Werke
höchſt trocken und lebenslos ſind und keineswegs die Man-
nigfaltigkeit und Regamkeit der zoolgiſchen, ja nicht ein:
mal der mineralogiſchen haben, weil ſie ſich gewöhnlich
nur um die übergenaue und langweilige Beſchreibung
drehen, dagegen allgemeine Blicke, Vergleichungen, Le-
bensart, Rußen, Anbau außer Acht gelaſſen werden, was
alles doch erſt den empiriſchen Wiſſenſchaften Werth und
Reiz verleiht, das man um ſo mehr fordern kann, da ih-
nen die ſinn - und beziehungsreiche Gliederung der philo
ſophiſchen Pflanzen und Thier - Claſſificationen, worinn
der Geiſt ſo angenehm ſich ergehen kann, fehlet. Wir
wiſſen, daß der Verf. an einer möglichſt vollſtändigen
Flora Goettingenſis arbeitet, die ſich auf ein Bezirk von
55 Qdtm. ausdehnt, und bald in 2 Bdn“ erſcheinen wird.
Auch bereitet ſich der Vf. auf eine naturhiſtoriſche, vor:
züglich botaniſche Entdeckungsreiſe in das Innere von
Neuholland vor, wozu wir von Herzen Glückwünſzen
und nicht ermangeln werden, den Reiſenden mit Aufträ-
gen, d. h. mit Fragen zu unſerem Nußen zu belaſten-
Die Pflanzen ſind nun folgende:
I. Claſſ. Momandria, Monogynia-
1. Coſtus nivea neu, ſpicata.
2. Alpinia exaltata Cſicht Globba erecta Roem.
et Schultes. -
3. Calathea neu, corollae limbus interior bifidu
Aitliera firmplex , flamento petaliformilatere ad-
ja Styušpetalifornis. Stigma trigonun. Capſ-
trilocularis, trivaiv s, Sen. 3. - - - *
Cdiſcolor (Marantha caſupo). Sehr weitläufig
beſchrieben. Ä dieſer Eippe gehören M. caſupito, lu-
tea juncea M. pet glata eademº -
4. Maranthaarundinacea. Weg müſſen oblig"
gracilis:
f -
5. Cucullaria tetraphylla neu. C, excelſa zerfällt --
noch in tonnentoſa.
II. Claſſ. Diandria. -
6. Uiricularia tricia - n. -
7. Piper aduncum, divaricatunn.
III. Claſſ. Triandria, .
s. Macroobiuhynenaeoides, tamine""
9. Hippocatea digoiorn.
10. ''onſella rapighaefolia.
11. Corn Ineina glabra, n.
12. Schoenus ciliotus, floridus. I
13. Cyperus poly ſtachyus , compreſſus» Ä
vegetus, Lazulae, ydra nenore“. Ä a Ä
rus n., de1 ſiflorus m., 88a teus: iams (Abildgaar
kann nicht Ä ... Ceus ?
1. Mariscas litorais n. Cºººººº c, „ g.
15. Kyllinga triceps. Der Rºf will dieſe 3 Sippe
verengen,
