I744
uns nur die Nadelhölzer. Viele Sträucher gewürzhaft,
genießbar viele Früchte und Wurzeln.
Aſien kennen wir wenig; Sibirien wie Nordeuropa,
kaum 1o Bäume und 60 eigene Sträucher. Dieſe blühen
ſchön, jene unsnſehnlich. Gewürze wenig, auf den Step-
pen viele Salzkräuter, giebt Früchte und eßbare
Wurzeln. -
Die Nordweſtküſte von Amerika hat wenig Bäume,
meiſt Radelholz, viele Sträucher, mehrere Früchte, einige
eßbare Wurzeln. Nordamerika bis an die alleghaniſchen
Gebirge genauer bekannt. Canada wie Nordeuropa, mit
dem es ſehr viele Gewächſe gemein hat, deutet auf frü-
heren Zuſammenhang, 60 eigene Hölzer, mehrere Früch-
te und Wurzeln, wenig Gewürze. In den Freyſtaaten
bis Carolina über goo Hölzer, mehrere mit ſchönen Blü-
then, großen Blättern, gewürzhaft, immer grün. Früch:
te und Wurzeln, viele gewürzhafte Kräuter. Süd- Ca-
rolina, Georgien, Florida, haben mit unter tropiſche
Formen. -
Sdliche Erdhälfte. Wenig von Südamerika. Ue-
ber Chili etwas vom Molina, etwas kennen wir von
Montevideo, und Buenos - Ayres, Magellan - Straße,
Feuerland. Die von Montevideo und B. hat noch einen
tropiſchen Anſtrich, Blätter feſt, glänzend, Blumen hoch
gefärbt, viele Hölzer, mehrere gewürzhaft, einige Früchte.
Von da bis in Patagonien hinein die Pampuas, unge-
heure Wüſten mit wenig Gras, Kraut, Farren, keine
Früchte. An Magellanſtraße viele Gewächſe, beſonders
holzartige mit ſteifen glänzenden Blättern ſelbſt noch tro-
piſche Geſtalten, Blumen lebhaft, einige kleine Früchte,
ob eßbare Wurzeln unbekannt. Am Feuerland die Ve-
getation der Polarländer. -
Am Vorgebirge d. g. Hoffn. eine reiche Fſor, Blätter
ſchmal, ſpizig; Blüthen zierlich; Zweydrittel holzartig,
meiſt Sträucher, viele ſtrauchartige Syngeneſſen, die
Proteen ſind hier zu Hauſe; mehrere gewürzhafte Sträu-
cher und Kräuter, meiſtens aus Didynamia gymnn.
und Syngenclia, auch einige tropiſche Formen, Früchte
fehlen, eßbare Zwiebeln.
Reuholland, um Hafen Jakſon viel. Blätter ſchmal,
ſpizig, wie am Vorgeb. d. guten Hoffn. Blüthen zier-
lich, Zweydrittel holzartig, viele Bäume, mehr Sträucher,
ſtrauchartige Syngeneſiſten, viele Proteen, keine Früchte,
einige Wurzeln, geſchmacklos, viele tropiſche Formen,
viele Gewürze, von den Molucken aus bis Diemens-Land.
Reſultate. Auf der nördlichen Halbkugel haben
nur die ſüdlichſten Gegenden einen ſehr ſchwachen tro-
piſchen Anſtrich, nur zwey bis drey Repräſentanten.
– Algarbien, Valenzia, Nizza, Neapel, Sicilien,
Schirvan, Syrien, nördlich China, Japan, Carºlina,
Georgien, Florida. Dagegen reichen auf der ſüdlichen
Halbfugel die tropiſchen Geſtalten ſowohl in Afrika als
jn Amerika und Neuholland bis an die kälteſten Striche,
und zwar in vielen Repräſentanten. So noch an der
Magellanſtraße und auf den Malvinen, in Neuholland
bis ans Dimens- Cap, in Neuſeeland bis in die ſüd-
lichſte Spitze, doch ſoll die Südhälfte kälter ſeyn. Auf
der Nordſeite hat Amerika die meiſten holzartigen Ge-
wächſe, Aſien iſt ſehr arm daran. Dagegen ſind alle
Südländer faſt nur mit holzartigen Gewächſen beſetzt,
IHängt wahrſcheinlich von der Cultür ab, wodurch die
Wälder in Aſien zerſtört wurden. Als Despoten - Regie-
rungen die unglücklichen Menſchen zu den Völkerwande-
rungen zwangen, blieben jenen die Steppen, und Deutſch:
lands Wälder wurden bis jetzt ausgehauen, um ſich der
einſt auch in Steppen zu verwandeln. l
Im Norden giebt es viele Nadelhölzer. - Jenſeits
des Aequators iſt kein Pinus. Pinus dammara auf Am-
boina gehört nicht dazu. Im Süden ſind dafür die Pro-
teen, wozu Protea, Bankſia, Conchium, Lambertia,
Einbothrium und viele andere. In Neuholland, am
Vorg. d. g. H., im Feuerland, auf den Gebirgen von
Peru, bis an den Aequator; dieſſeits nichts ähnliches.
Nördlich viele ſaftige Früchte, Nüſſe und dergleichen,
nicht ſo ſüdlich. In Montevideo einige Beeren, ſehr we
nige an Magellansſtraße; am B. d. g. H. keine ſaftige
genießbare Frucht, auch kaum in Neuholland, nur die
Stypheliae, deren Früchte aber kaum ein genießbares
Fleiſch haben. Auffallend iſt es, daß die vielen ſtrauch-
artigen Syngeneſiſten von Magellanſtraße, Montevideo,
Vorg. d. g. Hoffm. und Neuholland ſich ſo ähnlich ſind,
jedoch fippiſch verſchieden. Nördlich giebt es nur ſtrauch:
artige Syngeneſiſten in den wärmſten Theilen, auf den
canariſchen Inſeln, Madera, Azoren, Bergebene von Mt-
riko, Weſtindien, doch Blätter krautartig.
In Europa herrſchen im Frühling weiße Blüthen,
im Herbſt gelb, im Sommer bunt, meiſt mattroth,
und blau. -
In Nordaſien, Frühling weiß, mit Violett reich ver:
miſcht, Herbſt mattroth mit etwas Gelb. Sommer,
wie bey uns.
Nordamerika, Frühling weiß, Herbſt violett und
mattroth, ſehr wenig gelb. Sommer vielfarbig nur in
den wärmern Strichen brennend roth und lederfar-
ben gelb. - -
Ganz - anders die Blumenfarben ſüdlich; Frühling,
Sommer und Herbſt bunt und brennend bis nach dem
Südpol, roth häufiger. An beyden Erd-Polen weiß.
S. 159. Derſelbe. Longchampia; Kraut, wahr:
ſcheinlich aus Mexiko; capillifolia. Neben Stevia und
Ageraturn. -
S. 103. Derſelbe; über Aloe; in mehrere Sippen
getheilt.
1. Rhipidodendron diſtichum ( A. plicatalis),
dichotomum. -
2. Lomatophyllum , borbonicum ( A. margi-
ginata).
3. Apicra, translucens, arachnoides, atrovirens
Cpumila), mirabilis, margaritifera, granata, und ſo
bis 28.
4. Aloe, obſcura, angulata, excavata, Lingua »
nigricans, und ſo bis 27.
S. 283. S wartz; Linconia cuspidata aus Afrika.
S. 285. Wahlen berg, Kamſchadaliſche Laub-
und Leber-Mooſe von Tileſius geſammelt. Die mittlere
Temperatur beſtimmt nicht die Vegetation; die des Nord-
caps iſt höher als die bey Uleaborg, und doch hat man hier
Wälder, Getaide, was dort fehlt. Die Winterkälte be
Stockholm und am Nordcap iſt ziemlich gleich, doch iſt
die Vegetation an beyden Orten verſchieden. Die Wege
