I473
bindung zu ſtehen, welche faſt unter den Flügeln ſich
befinden. Derjenige Arm der Geruchsröhre nämlich,
welcher mit der Speiſeröhre fortlauft, theilt ſich bald,
nachdem er zwiſchen dem Gehirn und dem erſten Ganglion
hindurchging, in zwey beſondere Rohren. Dieſe gehen
durch den Hals in das Bruſtſtück über, und ſcheinen ſich
mit den großen Luftröhren, welche von den erſten Stig-
maten herkommmen und in den Kopf gehen, zu verbin-
den. Ich bemerke, daß ich dieſe Vereinigung zwar mit
Wahrſcheinlichkeit geſehen habe, aber ſie dennºch nicht
für unbezweifelt gelten laſſen will, indem ich ſtets in die
mikroſcopiſchen Beobachtungen einiges Mitrauen ſetze,
bis ich ſie oft und unter verſchiedenen Umſtänden wieder-
holt habe.
Zu dieſen Geruchsorganen gehört ausſchließlich ein
beſonderer Nerv vom zweyten Nervenpaar des erſten
Knotens, das zu den Kinnbacken [Oberkiefer geht. (Das
ſind nun ſehr zarte Unterſuchungen, die den Vf. viel
Ehre machen, wenns auch eben mit den Geruchsorgan
noch ſein Haken hätte. Ehe man ſich darüber entſcheiden
fann, bitten wir den Vf, um eine Abbildung; es konnt
uns immer vor, als wenn es ſich hier von nichts ande-
rem als von Luftröhren handelte. Möchte doch auch je-
mand anders, etwa Treviranus oder Gaede, dieſe
ſchöne Entdeckung prüfen. Eine Hauptverlegenheit wird
iunner die Frage hervorbringen: wo iſt denn nun das
Riechorgan beym Käfer, oder nur bey der Weſpe ? denn
nun iſt es nicht mehr erlaubt, es hier in die Luftröhren
zu ſetzen.]
Nicht ſo ausgezeichnet als der Sinn des Geruchs iſt
der des Gehörs. Gleichwohl wird auch dieſen niemand
den Inſecten abſprechen, der das Zirpen des Heimchens,
das Schwirren des Grashüpfers vernommen hat. Die
Bienen geben aber ſo verſchiedene Töne von ſich, und ſie
verſtehen dieſelben ſo genau, daß man an ihrem feinen
Gehör nicht zweifeln darf. Eine elaſtiſche, ausgeſpannte
Haut mit ihrer Feuchtigkeit und einige in derſelben be-
findliche Nerven, machen das Ohr aus. Sºnderbar iſt
der Ort, oo es ſich beſindet, denn es liegt in den Kinn-
backen; dieſe ſind hohle Röhren, an ihrem äußern abge-
ſtumpften Ende mit einer ziemlich dicken Haut über-
ſpannt. Darüber geht ein ſtarkes, hervorſtehendes Horn-
ſtreiſchen, um vielleicht bey dem Beiſſen das Eindrücken
der Haut zu verhindern. (S. Reaumur V. p. 1. Taf. 25.
Fig. 3. a. e) Von der innern Oeffnung der Kinnbacken
iſt eine ovale, blaſenartige Erhöhung, ſo lang als die
Kinnbacken, aber dicfer. Sie wird von einer ſo elaſti-
ſchen Haut gebildet, daß ſie ſelbſt nach dem Zerreißen
ihre vorige Form wieder annimmt; enthält einen Tropfen
Waſſer. Der Gehörnerve kommt auch vom Kinnbacken-
Nerven, theilt ſich in 4 Zweige. [Dieſe Lage widerſpricht
eben nicht dem Gehörorgan. Warum hat denn der Vf.
es nicht bey Inſecten unterſucht, die viel größere Kinn-
backen haben. Auch iſt nöthig nachzuſehen, ob ſich nicht
ein ähnlicher Bau in den Schenkeln findet. Wäre das
- nicht der Fall, ſo darf man allerdings dort an ein Ge-
hörorgan denken).
VI. Jahrgang. 14.
S. 36. Bouche. Körpertheile der zweyflügeligen
Inſecten; terminologiſch. (Wir brauchen keine beſondere
Iſt s. 1313. Heft 9. -
S-
1474
Terminologie, wenn wir den Theilen die Nahmen der
entſprechenden bey den Säugthieren geben. Die ewigen
Terminologieen werden noch die Naturgeſchichte weg-
ſchwemmen. Uebrigens ſind die Deutungen mancher
Theile gut getroffen.
S. 45. Klug. Die Blattwespen nach ihren Gat-
tungen und Arten. Fortſetzung. -
I.ophyrus; Form und Farbe der Geſchlechter ſehr
verſchieden. Mundtheile übrigens wie bey Tenthredo,
ausführlich beſchrieben. L. nemorum, pini, rufus,
pallidus, elongatulus, frutetorum, virens, laricis, ſo-
cius, politus, Juniperi.
S. 277, Fortſetzung. Taf. 7.
Pterygophorus, cinctus, interruptus. Hylotoma,
enodis, atrata, Berberidis, gracilicornis, thoracica,
violacea, coerulea, uſtulata, ſegmentaria, Roſarum,
pagana, dimidiata, coeruleſcens, femoralis, vireſcens,
bicolorata , terminalis, capenſis, ſcapularis, miniata,
rubra, ſanguinea, americana, clavicornis, pubicornis,
coccinea, rubiginoſa, humeralis, maculata, ame hy-
ſtina, b. furcata, Angelicae, melanura, tarda, gaſtrica,
geminata, plumigera , c. ſurinamenfis, trigemina,
d. braſiliana, melanictera, alſo 4r.
S. 120, Jahrg. VII. Fortſetzung Tentlaredo.
1e Famil. (Allantus) ſpinarum, Roſae, lugens, an-
nulata, proxima, Japonica. -
S. 42. VIII. Jahrgang. 1816.
2e Famil. (Allantus), Serva, ſlavens, luteola, ſo-
cia , Rubi, arqnata , melanocephala, albida, albiven-
tris, brunnea, brevis, Crataegi, rutilicornis, obtuſa,
verna, plagiata» luteiventris, ſpinolae, hyalina, ni-
gripes, luridiventris, croceiventris, tenella, teſtudi-
nea , chryſorrhea, Ephippium, fulvicornis, ovata,
umbratica, adumbrata , fuliginoſa, nigerrima, brevi-
cornis, micans, Aethiops, alternipes, cinereipes, al-
bipes, tenuicornis, impreſſa, varipes, cixia, annuli-
pes, fuscula, parvula, Puſilla, pumila, nana, pyg-
maea, labiata, betuleti , gagathina, funerea, morio,
ſtramineipes, lineolata , uncta, repanda, coſtalis, con-
ſobrina, icterica, pallens, rufpectus, aterrima, rufa,
ſtylata, litura, alni, teſtaceipes.
S. 110. im Jahr 1817.
3e Famil. (Allantus), blanda, neglecta, ſinnilis,
militaris, ſtrigoſa, dumetorum, formoſa, Sturmii,
haematopa, punctum, chryſura, 4maculata, ruſtica,
pulchella, teutona, 12punctata, craſſula, carinthiaca,
albicincta, ribis.
4e Famil. (Allantus), rapae, ſimulans, antennata,
variegata, discolor.
5e Famil. (Allantus) annulata, ſcrophulariae, pro-
pinqna, marginella, cingulum, zona, zonula, tri-
cincta, Schaefferi, notha, diſpar, bifaſciata, vidua,
coſtata, Koehleri, Dahlii.
Alſo bis jetzt nicht weniger als II6 Gattungen.
Dieſe Abh. nehmen faſt ganze Hefte weg, und hätten
beſſer in ein beſonderes Buch gepaßt.
S. 64. VI. Wachter. Ueber den Kopf der Juden;
Naſenbein ſehr groß, Kinn vorſpringend, viereckig, die
Muskeln, welche zum Sprehen und Lachen dienen, wer-
den auf eine ganz eigen.himliche Art bewegt, beſonders
9
