194?
1948
-
s
-
-
-
-
º.
.
-
*
-
“
-
ſche Behörden vor, Anſchuldigungen, zu deren Unterſu-
chung die Landesregierung durch den vorhin erwähnten
Rechtsſpruch für incompetent erachtet worden iſt.
Es haben jedoch Se. Königl. Hoheit der Grosher-
zog, laut des Publicandums vom 17ten Februar 1818.,
zu authentiſcher Interpretation der Landesgeſetze zu ver-
ordnen geruht, daß dergleichen Vergehen gegen auswärti-
ge Regierungen und Staatsoberhäupter ebenfalls von den
Landesregierungen ausſchließlich unterſucht werden ſollen,
und Höchſtdieſelben haben dann ferner, laut des Publi-
candums vom 6ten April 1818., die druckſchriftliche Be-
ſchimpfung öffentlicher Behörden des Inn - oder Auslan-
des in Abſicht der Unterſuchungszuſtändigkeit jenem Ver-
gehen gleichgeſtellt. Wenn nun das Oberappellationsge-
richtserkenntniß in den demſelben angefügten Gründen
die erſterwähnte höchſte und landesfürſtliche Verordnung,
weil ſie als eine authentiſche Interpretation nicht anzu-
ſehen wäre, weil ſie als neues Geſetz betrachtet, ohne
die Einwilligung der Landſtände einer Bedingung ihrer
geſetzlichen Kraft entbehre, und weil demnächſt eine rück-
wirkende Kraft ihr nicht beygelegt werden könne, als wir-
kungslos und unanwendbar betrachtet wiſſen will; ſo iſt
die unterzeichnete Landes: Juſtiz - Behörde zur Vollſtre-
ckung des Rechtsſpruch es ſelbſt zwar unbedingt
verbunden, – nachdem die dagegen gerichtete Rich-
tigkeitsklage zurückgenommen worden, – nicht aber zu
Erfaſſung und Verfolgung der in den Entſcheidungsgrün-
den aufgeſtellten Rechtsanſichten gegen die Giltigkeit jener
höchſten landesherrlichen Anordnungen befugt, viel-
meyr lediglich verpflichtet, beyde höchſte Landesfürſt-
liche Anordnungen – welche ſich mit dem Grundgeſetz
über die landſtändiſche Verfaſſung vollkommen vereinigen
laſſen, bey allen nach Publication dieſer Verordnung zu
eröffnenden Unterſuchungen ſich zur alleinigen und unab-
weichlichen Richtſchnur dienen zu laſſen. Daher der
Staats- Fiscal Dr. Schnauß lediglich nach dem wört-
lichen Inhalte des Ober appellations - Ge-
richts-Urt heilé
,,fo weit wegen oben gedachter An-
ſchuldigungen eine Unterſuchung
ex officio zu eröffnen nothwendig und
rechtlich zuläſſig ſeyn möchte, “
mit ſeinen Anträgen auf Eröffnung neuer Unterſuchun-
gen 3. gegen den Hofrath Dr. O ken, an deſſen „com-
patente Behörde“ verwieſen wird.
Weimar, den 16ten November 1818.
Grosherzogl. Sächßl. Landes - Regierung
daſelbſt. -
(IS, Somit wäre die Sache abgehan? Ich könn-
te vielleicht für eine ſolche beyſpielloſe Behandlung Ent-
ſchädigung und Ehrenerklärung fordern; allein die letzte
brauche ich nicht, und die erſte ſchenke ich, wem ſie zu-
kommen mag. Auch möchte ich ſchon deßhalb nichts wei-
tºr in der Sache thun, weil es ohne einen neuen Pro-
teß nicht geſchehen könnte, ich mich aber lieber will halb
ſchinden, als mich mit den Rechtenmachern ein –laſſen;
auch wohl er ſtlich die Ruhe von dieſer Art Getümmel
wünſche. Da mein Proceß der erſte in Deutſchland über
Preßfreyheit iſ, welche durch alle Prädicamente durchgefoch-
ten, und deren rechtliche Verhältniſſe von allen Seiten
beleuchtet worden : ſo wäre es ein Vergehen an der Wiſ
ſenſchaft und an der bürgerlichen Verfaſſung, wenn ich
dieſen Proceß nicht ganz drucken ließe. Darum werde ich
alſo noch einmal darüber zu reden bekommen, und dann
das Thor, ſo Gott will (wofern er mit ſo etwas mag zu
ſchaffen haben), ſchließen.
Heinrich Ludens,
Geh: Hofräths und ordentl., öffentl. Lehrers an den
verſität zu Jena, Verurtheilung und Rechtfertigung in
der „v. Koße bueſchen Bulletins - Sache. Mit Ä
Einleitungs-Vorrede von Dr. J. C. Gensler, Ged
Juſtizrah und Prof, der Rechte zu Heidelberg H. den
Mohr und Winter. 1818. 8. 96 und 24.
Dieſe Sache iſt ſchon bekannt, und bedarf hier kei
nes Berichtes; wie ſich die Leipziger Schöppen der Welt
empfohlen, weiß die Welt auch, und was ſie von den
Nachkümmlingen der alten Schöppenſtühle auf der rd.
then Erde zu halten. Der Leipziger Schöppenſtuhl
was viele nicht wiſſen, war in alten Zeiten in dem
Städtlein Dohna, und iſt von da, wir wiſſen ni!
warum, nach Leipzig verlegt, jedoch nicht mit der Jur
ſten - Facultät vereinigt, worden: denn ſie heißen Sieg?
mann, jetzt amtführender Bürgermeiſter, Einer,
Ä. Groß, Sickel, Baumgarten-Cruſius,
(ſ.
Wie ſie ihr Urtheil geſprochen, ſetzt hier ein in recht
lichen Geſchäften geübter und berühmter Mann aus ein
ander: die Schrift iſt daher wichtig, nicht bloß als poli?
tiſche Angelegenheit unſers Vaterlandes, ſondern auch als
wiſſenſchaftliche Bearbeitung der rechtlichen Literaturver"
hältniſſe, und wird daher jedem Advocaten, denn jeder
hat jetzt die Ausſicht ſich durch literariſche Proteſſebt
kannt machen zu können, von Nutzen ſeyn.
U rth e il der Juriſten - F a cultät
zu Würzburg A
in Denunciations : Sachen des Geh. Hofrath Ludº
gegen den ruſſiſch kaiſerlichen Staatsrath v. Kotzebut-
1B18. 8. 37.
K o. e bue ſoll wegen ſeiner Beſchimpfungen in ſº
nem liter-Wochenblatt Abbitte leiſten, Koſten bezahlen,
dem ruſſiſchen Staatenminiſterio von ſelbſten, wenn Ä
will hievon Anzeige machen laſſen. Das wird hoffentlich
zu der ihm von der Frau v. Krüdner empfohle"
Belehrung ein Gutes beytragen, wofern er in Mannheim,
wie wir hoffen und glauben, durch das Beyſpiel ſein
neuen Gefährten, einen neuen, beſſern Grund zu ſº
alten Leben gelegt hat: denn wir können nicht zweifeln,
daß er nicht ſollte einige Rührung verſpürt haben, "º"
auf den Armen der Comödianten durch das Neckar ?h"
eingetragen worden. An Waſſer fehlt es auch nich"
die Stadt, um ihn abzukühlen, und hoffentlich nicht"
Eymern in ihr, wofern die Löſchanſtalten mcht hinter?“
nen anderer deutſchen Länder zurückgeblieben ſind. "
von der Einſicht und dem Verſtändniſſe, wie auch "
rechten Willen der Mannheimer Schlotfeger nicht zu Dºn'
ken iſt,
-

