242 Krähenartige Vögel.
lichgrau und hat am Flügel ſchöne blaue Federn:
trägt ſich Eicheln und andere Waldfrüchte auf
Haufen, die ihm dann die kleinen Eichhörnlein
wieder wegſtehlen. So iſt auch bei den Thierlein
in den Wäldern keine Treue und Ehrlichkeit mehr
zu finden. A - N
2) Die Elſter, A zel, (Pica) iſt ſchwarz und weiß,
hat einen langen Schwanz und baut ſich ihr kunſt-
reiches Neſt, das hohl gewölbt iſt, auf Bäume.
Sie kann nur bis 5 zählen, denn wenn in eine
Hütte, die unter ihrem Neſte ſteht, weniger als 5
oder gerade 5 Jäger gehen und dann einzeln wie-
der heraus, ſo wartet ſie ab bis alle heraus ſind,
ehe ſie wieder zu Neſte fliegt. Was aber über 5
iſt, merkt ſie nicht mehr.
z) Die Mandelkrähe, (Coracias) iſt ſchön blau,
niſtet zwar meiſt in nördlichen Gegenden, doch auch
ſchon im Lüneburgiſchen, und ſogar, wenn ſchon ſehr
ſelten, im ſüdlichen Deutſchland, z. B. bei Nürn-
berg, wo einmal vor etlichen Jahren im Walde
hinter Erlenſtegen ein Neſt gefunden wurde. Sie
kommt oft nach der Erndte in ganzen Zügen zu
uns. Ihre Stimme gleicht der des Laubfroſches.
4) Die Paradiesvögel, (z. B. Paradisea apoda)
von denen man ſonſt glaubte, ſie hätten gar keine
Füße, und müßten ihr ganzes Leben hindurch nur
fliegen, oder wenigſtens in der Luft ſchweben, ſind
gar ſchöne bunte Vögel, mit prächtig glänzendem
Gefieder und ſehr verlängerten, weit hinausreichen-
den Bürzelfedern am Schwanze. Die Paradies-
vögel wohnen in den heißeſten Gegenden von Neu-
holland und Südaſien auf den dortigen Inſeln.
5) Der Pirol, (Oriolus) iſt der ſchön gelb und
ſchwarz gefärbte Vogel, der ſich auch in Deutſch-
land hin und wieder ſein kunſtreiches Hängeneſt
baut und ſo gerne Kirſchen frißt. In der Gefan-
genſchaft kann man ihn meiſt nur ſo lange erhalten,
als man friſche Kirſchen für ihn hat. Doch gelingt
es auch zuweilen ihn ans Nachtigallen - Futter zu
gewöhnen, wobei er dann lebend bleibt. Er kommt
ſpät im Frühling und geht zeitig wieder fort.
-,
