1937
eingemiſchten pikanten Anekdofen ſcheinen ſogar wirkliche
Vorfälle zu Grunde zu liegen. Es iſt leider nur zu be-
kannt, daß in manchen Staaten dieſe Weiſe der Juſtiz-
beförderung und Geſchäfts- Aufſicht übertrieben werde.
Wir hoffen, daß der Obergerichts- Rath Starkmann, an
den die Briefe gerichtet ſind, dieſelben nicht unbeantwor-
tet laſſen, und die Sache von der enſthaften Seite auf-
faſſen wird, um die Regierungen, die es angeht, zu
überzeugen, daß, bey dem beſten Willen, mit ſolchen
Geſchäfts- Kontrollen die Gerechtigkeit und der Rechtsgang
nicht befördert, ſondern im eigentlichen Sinne geſtört
oder gar zerſtört wird.
/
Offners Schickſal.
Nürnberg den 14. März 1817.
Das Königl. B. Stadtgericht Nürnberg urkundet andurch,
daß der ehemalige Poſtofficial Franz Joſeph Offner
nachſtehenden Revers abgegeben hat.
- Prot.
über die Ausſtellung eines Reverſes von Seite des ehema:
ligen Poſtofficials Herrn Franz Joſeph Offner.
In Gegenwart Abgehalten
ses K. Stadtgerichts Aſſeſſors im K. Stadtgericht
Korte Nürnberg
Protokolliſt Heyd. den 14. März 1817.
Erſcheint heute der ehemalige Poſt- Official Herr
Franz Joſeph Offner unter Beiſtandsſchaft ſeines Sach-
walters des K. Adv. Hrn. Decker in Augsburg und giebt
folgende Erklärung zu Protokoll: Ich verpflichte mich,
daß ich die Geheimniſſe des Staates, welche ich in mei-
nen frühern Dienſt-Verhältniſſen erfahren haben konnte,
nie offenbaren, ſondern dießſalls meine Amtspflicht
genau beobachten, ſo wie wegen dem bisher erdulteten
Verfahren und Feſtungs-Arreſt zu keiner Zeit irgend eine
Klage oder Reklamation weder gegen die Regierung noch
gegen irgend ein Mitglied derſelben, noch gegen einen
Privaten erheben will.
Eben ſo mache ich mich verbindlich über dieſen Ge-
genſtand nie etwas öffentlich noch privatim, weder münd-
lich noch ſchriftlich, weder innerhalb noch außerhalb des
Königreichs Baiern zur Sprache zu bringen, und mich in
dem Kreiſe, welche mir die Regierung anzuweiſen ge:
denket, überhaupt ruhig und friedlich zu verhalten.
Sollte ich in Verirrungen verfallen, ſohin die gedachte
Verpflichtung übertreten, ſo unterwerfe ich mich außer
den geſelchen Strafen, in die ich nach Beſchaffenheit
der Uwſtände durch die Gerichte deßwegen verurtheilt
werden könnte, ohne Widerrede die Eingehung der mir
mit jährlichen 900 f. allergnädigſt bewilligte Penſion,
und leiſte auf dieſelbe für jenen nicht zu erwartenden
Fall hiermit feierlichſt Verzicht. Ich bitte um doppelte
Ausfertigung dieſes meines ausgeſtellten Reverſes. Vor-
geleſen, genehmigt und unterſchrieben.
Franz Joſeph Offner.
Decker als Rechtsbeiſtand.
Königliche Stadtgerichts-Commiſſion Nürnberg
Körte Heyd
- Urkundlich unter des Königlichen Stadtgerichts Sie-
gel und der geordneten Unterſchrift CL-SO
Freiherr von Leonrod. von Schellhaß.
Iſi s 1313, Heft 11.
*-Sex-º-M-
--
938
ID. Aus dem Innhaft dieſes ſcheußlichen Rev. ergibt ſich
alſo, daß Offners erſter Advotat Hr. Decker r. Augsburg,
nicht mit Wahrheit geſagt hat, der Revers enthielte
nichts weiter als eine wiederholte Verpflichtung auf die
Geheimhaltung ſeiner Dienſtverhältniſſe, und es iſt da-
her ſeine Erklärung nicht geeignet, dem Credit zu ver-
ſchaffen, was er von des Grafen von Drechſel Thun
oder Laſſen in dieſer Sache vorgebracht hat. Wenn ein
Privatmann fehlt in ſeinen Privatverhältniſſen, ſo deckt
man billig einen Schleier darüber, wofern er ſonſt ſich
dieſer Schonung nicht unwürdig gemacht hat; wenn aber
ein öffentlicher Mann in öffentlichen Verhältniſſen fehlt,
ſo gibt es nur Beſſerung durch Deffentlichkeit.
Ende Septembers hat Offner eine Vor-
ſtellung an den Staatsrath eingereicht, und im No-
vember wurde er vor die General-Poſt-Adminiſtration
zu München geladen, um die Publication eines aller-
héchſten Special - Reſcripts anzuhören, wobey aber der
Anwalt Hr. v. Ehrne nicht zugelaſſen wurde, ſo daß,
wie man vernimmt, Offner für ſeine Perſon, ohne Je:
manden die Verhandlungen vorher mitgetheilt zu haben,
unterſchrieb. Es wurde ihm ſein voller Gehalt ſeit 1812,
wo er von ſeinem Poſten von Kempten weg, auf die Ve-
ſtung geſetzt wurde, nachbezahlt, nehmlich noch gegen
2ooof. Ferner ſoll er einen Erſaß der Advocaten - und
umzugskoſten von Briren nach Kempten, ſeine Frau den
ihr treffenden Wittwengehalt nebſtdem jedes Kind jährlich
3oo f. bis zu ſeiner Verſorgung, von dieſem Jahr an
erhalten; er wurde von der Verbindlichkeit des Reverſes
frey geſprochen, erhielt die, ſeine Privatverhältniſſe be-
treffenden Papiere zurück, und man hat nicht vergeſſen
einfließen zu laſſen, daß er ſich durch ein ruhiges Ver-
halten, dieſer königl. Gnade für die Zukunft würdig
machen werde. Von einer perſönlichen Entſchädigung,
aber für ſeine Mißhandlungen und viele Leiden war
keine Rede.
Nachſchrift.
Die Commiſſarien waren: 1) Hr. Ober-Poſtaſſeſſor
(jetzt Rath) Hutter, derſelbe, der den erſten Revers mit
aufgerichtet u. 2) Hr. Ober -Poſtrath Wolf, ein intimer
Freund und gewohntes – – – des Gr. Drechſel.
Herr Decker fährt geheimnißvoll fleißig zwiſchen München
(Hrn v. Gönner) und Anſpach (Gr. Dr.) hin und her,
und droht, jetzt als Anwald des Gr. Dr. gegen Off-
ner und deſſen Anwalt, wegen ungerechter Beſchuldigung,
aufzutreten. Unterdeſſen hat der letztere ſeines Clienten
Vergleichs- Abſchluß mit jenen –gen und wohlgelade-
nen Herren Commiſſarien, ohne ſeine, des Anwalts Zu-
laſſung, unter 4 Augen, – in einer neuen Schrift beym
Staats-Rath als nichtig und erſchnellt angefochten, und
andere Propoſitionen gemacht zu Offners Entſchädigung,
welche auch, dem Vernehmen nach, großentheils gebilligt
werden ſollen.
Spätere Nachrichten.
In der Offneriſchen Sache lauten die neueſten Nach-
richten dahin: daß die von Seiten des Offneriſchen An-
I22
