- 1587
Bev allen dieſen Umſtänden iſt es nicht zu verwun- In der Facute; - - - -
* . . - * In der Facultät der Phil te 11n SW 4
dern, daß Lüttich ſchon das erſte Jahr unter ſeinen Pºlºſophie und Litteratur: F. Gat,
- - vorher in Bonn und A -
Mitſchweſtern die Mehrzahl der Studierenden zählte. hieſigen Gymnaſiums. achen, und zuletzt Director des
Die Anzahl derſelben belief ſich auf 258, W03u noch 2o D. Fuß aus Düren - -
Zuhörer kamen, die zuweilen das Fabrikweſen und tech- º. # Ä Lºr-
niſche, anatomiſche Vorleſungen beſuchten. Wollte man tibus (82) bekannt, nachher in Cöln ag1stra-
hiezu noch 202 Theologen nehmen, welche in geiſtlichen I. Denzinger aus Würzburg hieher erufen. Er gab
Seminarium ſtudieren, wo die künftig mit der Univer- dieſen Winter ein Lehrbuch der Logik heraus unter dj
ſitat zu verbindende &acultät der Theologie ſich befindet, Titel: Prima lineamenta logices. Leodii apud P. J
ſo würde die Anzahl der Studierenden auf 478 ſich be- Collardin. 8. -
afen. Am ſtärkſten iſt die Zahl der Juriſten, die 14 J. Kin fer, aus Amſterdam hieher berufen; als philo-
zählten, weil der hieſige Ober - Appellationshof das Stu- ſophiſcher Schriftſteller in ſeinem Vaterlande ſehr
dium der Rechte ſehr begünſtiget. bekannt.
A. Cu rator e n. - Ä aus Verſailles, vorher auf der Akademie zu
Graf von Hiedek erk-Beaufort, Gouverneur der
Provinz Lüttich, Präſident des Collegiums.
Baron von Broih.
Hr. Rau verog.
Baron von Villen faigne als Schriftſteller über die
Geſchichte ſeines Vaterlandes ruhmlichſt bekannt. Sein
neueſtes Werk iſt: Recherches sur l'histoire de la
cidevant Principauté de Liège en II Volumes a Liege
chez P. J. Collardin im Primeur libraire de l'univer-
site 1817.
Chevalier de M. e lotte, Bourguemaitre de la Ville de
Liège.
Walter, Sécrétaire Inspecteur.
B. P r of eſ ſo r e n.
Der Juriſten - Facultät: J. G. J. Ernſt, vorher Pro-
feſſor in der Rechtsſchule zu Brüſſel, wo er gebildet
worden.
P. J. De strive aux, bisher Advocat beym Oberge-
richtshof in Lüttich.
L. A. Warnkönig, vorher Privatdocent und Aſſeſſor
des Spruch - Collegiums zu Gottingen; er gab in die-
ſem Jahre ein lateiniſches Inſtitutionen - Lehrbuch her-
aus unter dem Titel: Institution um seu elemento-
rum juris romani libri quatuor etc. Leodii apud
J. L. Collardin 1818.
Der medicinifhen Facultät: D. Sauveur, im Jahre 1815
Rector magnificus. N. Ansiaux ruhmlichſt in Frank-
reich bekannt durch ein Werk: Clinique chirurgical
ou recueil des Memoires et observations de Chirur-
gie pratique Par N. Ansianx etc. à Liège chez J. F.
Desoer 186; darinn iſt deſſen ſehr ausgezeichnete Ab-
handlung über den Kaiſer ſchnitt wieder abgedruckt.
J. N. Comhaire. Sämmtliche 3 Profeſſoren waren vor-
herpractiſche Aerzte allhier. -
In der Facultät der Mathematiſchen und Naturwiſſen-
ſchaften: J. M. van der Heyden, ehemals Profeſſor
in Löwen, dann bey den verſchiedenen Schulen dayier
und Mitglied der hier geſtiftet geweſenen Akademie.
D. Gäde von Kiel, der ſich durch ſeine Abh. über die
Meduſen, und mehrere über Inſecten ausgezeichnet
hat, ft kürzlich als Profeſſor der Naturgeſchichte ange-
ſtell worden.
C. Delvaux, practiſcher Arzt allhier.
Guilielmo, regum optimo, -
civium patri, Principi musis dilecto:
quo die Universitas Leodiensis faustissimis auspiciis
instituta.
Jam laetiori, Belgia, Te decet
Gaudere fato, temporis aemulam,
Tuis vigebas quum beata
Principibus super omne regnum.
Praeclara priscae stirpis Arausiae
Propago terris aurea saecula
Reducet, olim queis per omnem
Emicuit celebrata mundum
Virtus Avorum. Quis, taciturnitas A
Cui nomen alti pectoris indidit,
Quis nescit invictum, potentis
Insidiisque minisque regis
Tutus Philippi, qui patriam malis
Defendit oppressam, anchora seu ratem
Saevis procellis; quis Gradivi
Mauritium juvenili ab aevo
Clarum tropaeis, quisve Britanniae
Sceptri potitum, Francigemis gravem? -
Longas amavit nempe virtus
Ardua per seriesnitere.
Mortalis at non perpetuo fuit
Quisquam beatus; dulce sed asperas
Ridere jactato per undas
Oceani Placidam quietem.
Vertente mundi se facie, truci
Fortuna vultu Te quoque, sedibus,
Wilhelm e, depulsum ex avitis,
Per dubios agitare rerum
Casus coegit. Nunc populi tui
Votis reversum celsius extulit
Mutata sors, clareque splendet
Fronte Tua di adema regum.
Rursusque jungens, quos furor impius
Divisit olim, sic veteres beas
Novosque cives, temperatam
Egºesie docilis tueri
