Affen. 26s
2)
3)
veränderte ſich die ganze Sache gewaltig, denn die
Affen warfen nun ſo grimmig auf die Europäer, mit
Aeſten, und Allem, was ſie erwiſchen konnten, hin-
unter, daß dieſe in Lebensgefahr kamen, und ſchnell
entfliehen mußten.
Zu der erſten, vollkommenſten Abtheilung der
Affen, die ein rundlicheres, menſchenähnlicheres Ge-
ſicht, keinen Schwanz und keine Backentaſchen hat,
gehört außer den Orang - Outangs: der langar-
mige Affe oder Gibbon (S. Lar.).
Der Magot, oder ſogenannte gemeine Affe,
(Inuus ecaudatus) hat auch keinen eigentlichen
Schwanz, ſondern ſtatt desſelben nur einen häuti-
gen Anhang. Es iſt der grünlich graue, im nörd-
lichen Afrika wohnende Affe, den die Kameeltreiber
und Bärenführer ſogar oft mit ſich führen, daß
ihn jedes Kind kennt.
Der Meerkatzenaffe, (Cercopithecus) hat
einen Schwanz und Backentaſchen. Die hieher
gehörigen Arten leben alle in der alten Welt (Oſt-
indien, Afrika) und halten ſich in großen Geſell-
ſchaften zuſammen. Dahin gehört der grüne Affe
aus Afrika (C. sabaeus), der oft lange keinen Laut
von ſich giebt, der dafür aber deſto mehr Grimaſ-
ſen macht, und ſich den Jägern durch ſeine Unges
zogenheiten verräth, indem er Zweige und allerhand
Anderes auf ſie herunterwirft von den Bäumen,
auf denen er ſich verſteckt hat. Auch gehört hieher
der chineſiſche Hutaffe, (C. sinicus).
4)
A
Der Pavian, (Papio) hat eine lang vorragende
Schnauze, und neben der Naſe öfters bunte (grüne,
rothe) Streifen. Der Pavian iſt ein überaus
boshafter Affe, der auf Menſchen, die durch ſeine
Wälder gehen, Steine herunter wälzt, und ſie,
wenn er ſie erwiſcht, öfters aufs Grauſamſte um-
bringt. Er iſt zwar meiſt nur ſo groß als ein
mittelmäßiger Hund, hat aber viel mehr Gewalt
5)
als ein Menſch. Seine Arten finden ſich in Afrika
und Aſien. -
Die Sapajous, ohne Backentaſchen und Ge-
ſäßſchwielen, davon ſehr viele einen Wickelſchwanz
