I427 - 1428
s
=
Er bemerkt, daß das Arterienblut während des Kreis-
aufs nicht in venöſes verwandelt wird, wenn man künſt-
ich die Athmung bey einem geköpften Thiere unterhält;
denn die Farbe des Bluts in der Hohlader iſt völlig wie
die des arteriöſen. Dieſe Beobachtung erklärt uns das
Fchnellere Erkalten der geköpften Thiere; da die ſpecifiſche
Wärme des Arterienbluts größer iſt als die des venöſen,
ſo iſt es natürlich, daß der Wärmeverluſt größer als im
gewöhnlichen Zuſtande ſeyn muß, wenn ſich das Blut
nicht in venöſes verwandelt. Es iſt in der That unbe-
greiflich, wie man ſo reden kann. Die vorzüglichſte Wär-
me des thieriſchen Leibes entſteht durch den Ernährungs-
proceß, welcher in den Arterienenden vorgeht und ohne
Zweifel durch die Einwirkung der Nerven vermittelt iſt.
Werden die Nerven durchſchnitten, ſo hört dieſer Prozeß
gänzlich auf. Legallois fand daß die Temperatur der
Thiere ſich beträchtlich vermindert, wenn das Athmen da-
durch gehemmt wird, daß man ſie auf den Rücken lie-
gend anbindet und dieſes ſo, daß ſie an Kälte ſterben,
wenn ſie lang in dieſer Lage bleiben. Bey Kaninchen,
die ohne Hemmung des Athmens auf dem Rücken gebun-
den waren, fand er daß bey der Temperatur von 50 Grad
nicht ſoviel Sauerſtoffgas verbraucht wurde, als wenn
ſie ganz frey waren. War aber die Temperatur der At-
moſphäre um 70°, ſo war kein ſolcher Unterſchied zu be-
merken. Je geringer die Mengen des Sauerſtoffgas in
der zu athmenden Luft, deſto größer die Verminderung
der Temperatur. Wurde die Luft verdünnt, und durch
Beymiſchung von Kohlenſäure zur gewöhnlichen Dichtig-
keit gebracht, ſo war der Wärme - Verluſt am größten;
dabey verminderte ſich die Kohlenſäure eher als ſie ſich
vermehrte, wurde alſo wahrſcheinlich vom Thiere ver-
braucht. So ſank die Wärme eines Hundes, der 3 Stun-
Den in ſolcher Luft athmete, um 25 Grad oder von 102
auf 78°. Die Wärme einer Katze um 22°, von 104
auf 81,5°. Miſcht man Stickgas ſtatt Kohlenſäure mit
der verdünnten Luft, ſo iſt die Verminderung der Wärme
auch noch beträchtlich, doch viel weniger als im vorigen
Fall. Sie iſt am geringſten, wenn das Thier verdünnte
Luft athmen muß. Die Wärme des Thieres wurde be-
ſtimmt, indem man die Kugel eines Thermometers in ein
kleines Loch ſteckte, das man in die Haut auf der Bruſt
geſchnitten hatte. Wahrſcheinlich war die Verminderung
der Wärme nur oberflächlich. Daß die Wärme des Her-
zens und des Bluts um 25° geſunken ſeyn ſollte,
ohne dem Leben zu ſchaden, iſt kaum zu begreifen. Nach
L. verbrauchen Hunde und Katzen mehr Sauerſtoffsgas
als Kaninchen. Er wollte ſodann unterſuchen, ob der
Verluſt der Wärme bey den erſten größer ſey als bey
den letzten.
5) Waſſerſtoffgas-Lampen. Gay-Lussac, der ein
beſonderes Talent hat, einfache und brauchbare Apparate
zu erfinden, hat ein kleines Werkzeug angegeben, das
in Laboratorien ſehr bequem als Lampe oder als Be-
hälter für kleine Mengen von Waſſerſtoffgas angewendet
werden kann. Es iſt eine Wulſiſche Flaſche mit 3 Mün-
dungen, in die mittlere iſt eine Glasröhre eingekittet,
die unten offen iſt und faſt auf den Boden reicht; das
obere End iſt in eine Kugel geblaſen, die ſo groß als
* Sache ſelbſt iſt. Oben darinn ein Loch zum freyen
Eintritt der Luft. In eine andere Mündung der Wulſ-
ſchem Flaſche iſt ein Glasſtöpſel eingerieben, an deſſen
End eine Zinkwalze hängt, die etwa Z von der Fſaſche
herunterreicht. In die dritte Mündung iſt wieder eine
Glasröhre gekittet, die man nach Belieben biegen, mit
einem Hahn verſehen und als Lampe oder zur Entbin-
dung des Waſſerſtoffgaſes brauchen kann. Die Flaſche
wird mit verditnnter Schwefelſäure gefüllt, welche ſo-
gleich auf das Zink wirkt und Waſſerſtoffgas entwickelt,
welches ſich oben in der Flaſche ſammelt, die Säure
unten durch die Röhre in die Kugel treibt, bis ſie die
Zinkwalze nicht mehr erreicht, wo dann die Gasentwicke-
lung aufhört. Wird der Hahn geöffnet, ſo treibt das
Gewicht der Säure das Waſſerſtoffgas durch die Röhre,
die Säure berührt das Zink wieder und Waſſerſtoffgas
wird von neuem entwickelt.
6) Metallthermometer. Wir verdanken dieſes kleine
hübſche Inſtrument dein Bréguet: es beſteht aus Strei-
fen von zwey durch Hitze ungleich ausgedehnten Me-
tallen, ſpiralförmig gedreht, am Ende der Spirale iſt
ein Zeiger beveſtigt, der ſich um einen eingetheilten Kreis,
welcher die Temperatur angiebt, dreht. Es iſt klar, daß
der Zeiger ſich nach einer Richtung bewegt, wenn die
Spirale erhitzt wird, und nach der andern, wenn ſie
erkaltet. Die zwey Metalle ſind Silber und Platin;
um die äußerſten Punkte mehr zu beveſtigen und plöz-
liche Rucke zu verhindern, iſt ein Streifen Gold, deſſen
Ausdehnbarkeit zwiſchen jenen Metallen ſteht, zwiſchen
ſie gelöthet. Dieſes Thermometer iſt empfindlicher als irº
gend eins mit Queckſilber, ſelbſt mehr als eins mit Luft-
Es wurde mit einem Q. Th. unter die Luftp".e ge-
bracht, die Temperatur war 66,2°. Nach ausgepumpter
Luft ſtand das Q. Th. 3,6° tiefer, das Spir. Th. aber fiel
um 41,4°, bis auf 248° F-
II. Atomiſtiſche Theorie.
1) Genaue chemiſche Verſuche kann man kaum weiter
zurück datiren, als die Einführung der atomiſtiſchen
Theorie in die Chemie. So kurz auch die Zeit dieſer
Einführung iſt, ſo iſt doch die Zahl der unterſuchten
Subſtanzen ſo groß, daß man ſich wundern muß, wie
ſolche beträchtliche Fortſchritte in der Beſtimmung des
Gewichts der Atome möglich waren. Von dieſer her-
kuliſchen Arbeit gehört der größte Tyeil Berzelius;
und wenn wir die Genauigkeit und unermüdete Thatig-
keit dieſes unvergleichlichen Chemiſten betrachten, ſo konnte
ſie nicht in beſſere Hände fallen. Um die großte Ge-
nauigkeit in die chemiſchen Verſuche zu bringen, muß
man die Aſtronomen nachahmen, welche eine grºße Menge
von Beobachtungen ſorgfältig anſtellen und davon das
Mittel nehmen, wodurch der Fehler ſehr gering wird.
Das hat Berzelius befolgt.
2) Verhältniß zwiſchen der Orydation und dem ſpecif.
Gewichte der Metalle. Frère de Montizon glaubt zwi-
ſchen der ſpecifiſchen Schwere und dem Gewichte des
Sauerſtoffs, womit ſich ein Metall verbindet, ein einfaches
Verhältniß gefunden zu haben. Dieſer Sauerſtoff iſt,
nach ihm, entweder ein Multiplum oder Submultiplum
der Dichtigkeit-
