I243 -
1:4
-------
----
einzigen Beſchränkung genommen hatte? in einem Lande,
welches auf einem ſo hohen Grade der Bildung ſteht,
wo der Duldungsgeiſt ſo allgemein iſt, würden ſolche
Maßregeln von Seiten der Einwohner Widerſtand ge-
funden haben ? früher als irgendwo würde das Mißver-
hältniß verſchwunden, und ein anſtändigeres an deſſen
Stelle getreten ſeyn; ſo wie dieß bei zweckmäßigen Maß-
regeln in jedem Lande geſchehen wäre. –
Auch in den meiſten der andern Staaten gehört bey
einem Juden ein gewiſſer Grad von Selbſtverläugnung
dazu, um ſich einem höhern Berufe z. B. den Wiſſen-
ſchaften zu widmen. Hat er das ſich vorgeſteckte Ziel er-
reicht, wie weit wird er meiſtens hinter die zurück geſetzt,
die ſ Chriſten ] mit ihm dieſelbe Bahn gewandelt waren.
Seinen [ jetzigen Collegen bleibt er, der Jude, in der
Regel immer ein Dorn im Auge; ſie verachten ihn, wenn
er dümmer iſt, und haſſen ihn, wenn er klüger iſt, als
ſie, niemals aber verzeihen ſie ihm, [ wenn er ſeine Zeit
nicht auf Religionsänderungen verwendet ], daß ſeine El-
ter Juden waren, er habe übrigens ſo viel ſchätzbare Ei-
genſchaften und ſo wenig oder ſo viel Religion als er
wolle; ja ſie verzeihen es ihm auch in dem Falle nicht,
wenn ſie ſelbſt atheiſtiſche Grundſätze haben ſollten“). –
Die Chriſten aber handeln inconſequent; an ſchönen Be-
weiſen, daß alle Menſchen gleiche Rechte und Anſprüche
haben, und an treffenden Argumenten, daß es nicht mehr
als höchſt billig ſey, jedem Menſchen Gedanken - und Ge-
wiſſensfreiheit zu verſchaffen“ ), fehlt es ganz und gar
nicht; jener aber bedienen wir uns bloß um die Unge-
rechtigkeit der Adelsrechte, und dieſer um die Verdamm-
lichkeit der Cenſur recht klar zu machen. Viele unſerer
neuern Schriftſteller zeigen Geſinnungen, welche dem Ge-
nie eines Großinquiſitors alle Ehre machen würden, und
wären gar nicht abgeneigt, Dragomaden zu Bekehrung
der Ungläubigen zu empfehlen. Hätte aber eine Regie-
rung das Recht, die Bekenner ſolcher Meinungen, welche
- ihr nicht nachtheilig ſind, aber falſch zu ſeyn ſcheinen,
zu beſchränken, ſo könnte ſie ja wohl auch einen Menſchen
einſperren oder aus dem Lande jagen laſſen, der die Rich-
tigkeit des covernicaniſchen Syſtems oder der newtonſchen
Sätze bezweifelte. Vielleicht aber hat eine Regierung dies
Recht nur bei Anhängern derjenigen Meinungen, von de-
-mm-"
gefehlt, ihnen dieſelben zu verſagen? oder fehlen ſie
dem Fürſten, der die heilige Inquiſition wieder her-
ſtellte, in ſeinen Landen nur Katholiken zu dulden?
*) Es giebt viele Menſchen, die ihre eigene Religion
nicht lieben, nichts deſto weniger aber die Anhänger
der andern haſſen; ich muß auf dieſe Art von Reli:
gionshaß aufmerkſam machen, damit man mich nicht
der Inconſequenz beſchuldige.
“) Vielleicht würde auch, wenn dieſe Dinge zu Stande
tämen, für die Juden kein großer Gewinn daraus
hervorgehn, da ich gar nicht bezweifle, daß Hr. Pro-
feſſor Rühs in einer dritten Schrift durch hiſtoriſche
Beweiſe und Eitate aus den Reiſebeſchreibungen Ge-
ehrter deutlich darihun wird, daß den Juden der
Sharacter der Menſchheit gar nicht zukomme,
nen es ihr ſcheint, daß ſie das Seelenheil ihrer Unter-
thanen gefährden? nun ſo ſollte man ja Philipp II. hei
lig ſprechen; wer darf es noch wagen Maria von England,
Ferdinand VII und alle die andern zu tadeln, die das
Bekehrungsgeſchäft mit Feuer und Schwerdt trieben?“)
loben ſollte man ſie, daß ſie ihr Gefühl und die Stimme
der Natur dem Wohle ihrer Völker aufopferten; die
Aufhebung des Edicts von Nantes war die herrlichſte
That eines großen Monarchen; die Autodafes, die Blut-
hochzeit u. ſ. w. – energiſche Beſſerungs- und Heil-
mittel. – -
Oder machen hier die Juden etwa eine Ausnahme
und iſt der Staat nur zur Duldung der ihm irrig ſchei.
menden Meinnngen chriſtlicher Religionspartheyen verpflich-
tet? Dieſe weichen wohl in Nebendingen von einander
ab? Wer Catholiken und Proteſtanten aus der Wirklich-
keit kennt, dem wird es nicht entgehen, daß der Abſtand zwi
ſchen ihnen und den Juden nicht gröſſer iſt, als der zwi-
ſchen ihnen ſelbſt. Billig ſollte man doch auch den Juden
bei ſeinem Glauben laſſen, unb dem Gebildeten zutrauen,
daß er von ſeiner Religion, von Rechten und Pflichten
diejenigen Anſichten habe, die der Tendenz der Geſetze und
den Mahnungen der geſunden Vernunft nicht entgegen
laufen. Ueberflüſſig ſcheint mir die übrigens alles Dan-
kes werthe Sorge einiger neuern chriſtlichen Schriftſteller
für das Heil der Juden jenſeits, und möchte auch hier
billig dem Juden zu verzeihen ſeyn, wenn er das Weg-
waſchen der Erbſünde zu ſeiner Seligkeit, für nicht durch
aus nothwendig hält“). Ohnehin dürfte ihm die Wahl
zwiſchen den verſchiedenen chriſtlichen Partheyen nicht ganz
leicht fallen. Hätte er ſich aber auch nach langem Be-
ſinnen für eine derſelben entſchieden, um hinſichtlich ſei:
nes ewigen Heils ganz gewiß zu ſeyn, ſo möchten ihn doch
I wenn er im Glauben nicht recht feſt iſt J noch manch-
mal Sorgen deshalb anwandeln; denn keine der zurück-
geſetzten Partheyen würde ermangeln, dem Neuling mit
imponirender Zuverſicht zuzurufen, daß er trotz alles
Strebens den wahren und allein zum Himmel führenden
Weg dennoch verfehlt habe und den hölliſchen Strafen
ebenſo wenig als vorher entgehen könne, wenn nicht etwa
eine der chriſtlichen Religionsſecten barmherzig genug denkt
– ihn zum Fegefeuer zu begnadigen. –
Es giebt unter den Juden gar viele, die das nicht
ſind, was der Chriſt Jude nennt, die hell genug denken,
um ihre Religion aus dem richtigen Geſichtspunkte zu be-
trachten; folgt denn hieraus etwa, daß ſie Neigung ha-
ben müſſen ſich zum Glauben der Chriſten zu bekehren?
Thun ſie es alſo dennoch, ſo wollen ſie durch eine Heu-
cheley ſich eine ehrenvolle bürgerliche Eriſtenzſichern. Dieſe
-m-
“) Wir ſchweigen abſichtlich von den Verfolgungen
der Chriſten durch die Römer in den erſten Jahr-
hunderten.
“) Obgleich es Hr. Prof. Rühs in ſeiner 2t Schrift
gegen die Juden S. gams deutlich ſagt, daß das
ëhriſtenthum zur zeitlichen und "gº Wohlfahrt
nothwendig iſt; und dies ſchreibt ein Mann hin, der
den Juden vorwirft einen Nationalgott zu haben.
