I419
1420
-m-
menen Nomenclatur der verſchiedenen Knochen, welche zur
Zuſammenſetzung des Skeletts der Wirbelthiere gehören.
Bl. will dieſe lange Note nicht beenden, ohne zu be-
merken, daß dieſe mehr oder weniger neuen Ideen, ſeit
mehreren Jahren in ſeinen verſchiedenen öffentlichen Vor-
feſungen unter andern in denen im Königl. Garten 1814
und 1815, für Mr Cuvier, und in dieſen letzten Jahren
in der Facultät der Wiſſenſchaften gehaltenen, vorgetragen
worden ſind: ſo daß er nicht zu befürchten braucht, eines
Plagiats beſchuldigt zu werden, wenn zufällig dieſe Note
etwas ähnliches mit denen, ſeit dieſer Zeit in franzöſiſchen
und ſelbſt fremden Werken bekannt gemachten, haben
ſollte. -
Wenn ein Männlein in einer langen Kutte aus
einem ummauerten Land, etwa aus Japan oder China,
eine Reiſe nach Deutſchland gethan, und heimgekommen
nun geſprochen hätte, wieviel und welche gute Ein-
fälle er hinter dem Ofen gehabt, wie freygebig er ſie ſei-
nen Mitleuten mittheile, wie ſicher er wiſſe, daß er kein
Plagiarius ſey weder ſeiner Geſellen, noch ſelbſt der Frem-
dek; gewiß ein ſolcher würde auf 10.000 Jahre klug ge:
handelt haben. Für wieviel 1000 ein ſolches in Paris
gut iſt, wird wahrſcheinlich der nächſte litterariſche Jah-
resbericht von Cuvier durchmerken laſſen.
- Das Föſtet
nach allen ſeinen Theilen auf das Knochen - Gerüſte der
- andern Wirbelthiere zurückgeführt; vorzüglich vom Kie-
- -
mendeckel, von Geoffroy Saint-Hilaire.
Bullet. des Sc. Äout. 1817, geleſen 25. July 1817.) ")
In einer Art Vorrede unterſucht der Vfr die beſtändi-
gem oder veränderlichen Beziehungen der beyden Haupt-
maſſen dieſes Gerüſtes; er findet, daß ſie von zweyun
terſchiedenen oder Ur-Syſtemen ſtammen, wovon das
eine durch die Knochen, die dem Rückenmarke und Hirn
*) Ich muß hier mich darüber erklären, wie es kommt,
daß ich jetzt einen Artickel über den Kiemendeckel der
Fiſche bekannt mache; damit man mir nicht den
Vorwurf mache, einen Collegen, den ich hochſchäße
beleidigen zu wollen. M. de Blainville ſchrieb vºr
fünf Jahren eine Abh. hierüber, die aber nicht Ä
ausgegeben wurde. Da ſeine Entdeckung dº" JWMr.
Cuvier geſchwächt zu ſeyn ſchien durch einige Kno-
chenſtücke, unter andern durch das Unterkiefer. "
Esox osseus; ſo nahm ich eine vor 19 Jahren ſchon
angefangene Arbeit wieder vor, "ſº beſtimmte die
Kiemendeckel - Knochen, wie man es im obenſtehenden
Auszuge ſieht; und überdieß hatte ich, weil ich die
unterſuchung von oben anfeng, alle Knochentheiſe
der Fiſche zum Gegenſtand meiner Unterſuchung
gemacht, und in der Einleitung einige allge:
meine Anſichten mitgetheilt. Dieſes veranlaßte
M. de Bl, ſeine ältere Arbeit über den Kiemendeckel
der Fiſche bekannt zu machen und auch allgemeine
Anſichten zu geben: dieſes erfuhr ich erſt als mir ein
Abzug dieſes gegenwärtigen Artikels zur Correctur
Ä- weil ich da erſt das July-Heft erhielt,
" ** ºb meines Kollegen ſich befinden: -
- Geoff St. H.
zum Futterak dienen, ſo wie durch einige Anhängſef, wie
die Wirbel-Rippen und Beckenknochen, gebildet iſt; und
das andere, durch die unterm Kiefer, die Zungenbein-
Knochen, das Bruſtbein, die Bruſtbein-Rippen und die
Knochen der vier Extremitäten; alle dieſe Theile zerfallen
alſo in Rücken- und Bauchknochen. Dieſe Knochen be:
halten unter einander in jedem dieſer Syſteme dieſelbe
Gelenkungsweiſe, dieſelben Verbindungen und dieſelben
Functionen; allein die Verſchmelzung der beyden Syſte:
me iſt nach den Claſſen verſchieden. --
Wirklich beſteht das Knochengerüſte der Bauch oder
untern Lagen aus Stücken, die bey den Fiſchen ununter
brochen einander folgen und ſich mit den Rücken- oder
obern Lagen vom erſten Auslaufspunct, das heißt von
der Maul- Oeffnung an, vereinigen. Daher kommt es
daß die Bruſt- Knochen, mit den Zungen - und unter"
Kiefer-Knochen verbunden, unter der Hirnſchaale bey dº
Fiſchen ſich befinden: daß bey ihnen der Bauch weiter
vorn liegt, als die Nacken - Gegend bey andern Thieren
und daß unmittelbar darauf die ganze übrige Rückgrath“
Säule folgt, die durch dieſe Einrichtung frey und zu"
einzigen Fortbewegungs-Organ angewandt wird, deſſe"
ſich die Fiſche mit aller Kraft bedienen können. Zwey
ſtielige Knochen ſtützen die Stücke der Bruſt unter den
Schädel und verbinden ſie damit. Uebrigens haben die.
Stücke entweder nicht mehr dieſes Hauptgeſchäft, ſiebe
ben nehmlich an einem ihrer Enden ſchwebend; oder dieſe
Knochen verlängern ſich, laufen einer gegen den ander"
und vereinigen ſich. So macht, bey den Wiederkau"
und Pferden, das Griffelbein, ein Stück des Schädels,
mit den Zungenbeinen einen Körper aus. -
Das Verhältniß der beyden Knochen - Siºten"
bey den Vögeln in einer umgekehrten Pºgº- Die untern
Kiefer und die Zungenbeine ſind allein beybehalten, UM!
den Eingang der Mind-Denung bilden oder in de-
ren Bereich zu ſeyn ; alle andern Knochen der untern Lage
ſind davon entfernt, oºº. beſſer, ſind faſt an das äußerſte
Ende der Rückgrarhs-Säule zurückgedrängt.
Was in dieſem Falle das Band zwiſchen den Bruſt
und Wirbeltnochen wird, ſind lange ſtiletförmige Stücke,
welche bey den Fiſchen, an einem ihrer Enden, los
ſind und vermöge der Zwiſchenſchiebung des vordern
Gliedes nicht an einander ſtoßen können; bey den V-
geln, wo kein ſolches Hinderniß da iſt, werden dieſe Sit:
cke die Wirbel - und Bruſtbein - Rippen. Daher, daß ſie
bey den Vögeln unter einander verbunden ſind und dazu
beytragen, den Bruſtkaſten ſo weit nach hinten zu ſeen
kommt es, daß die meiſten Rückgrath-Knochen vorn an
Rumpf ſtehen und dieſe Knochen ſind es, welche die
lange Verlängerung des Halſes ausmachen, durch die
der Kopf getragen wird. -
Die Säugthiere und Lurche befinden ſich in einem
Zwiſchenzuſtande: die untern Lagen ſind angeheftet an
die obern und tragen zur Bildung des Rumpfs in der
Mitte des Rückgraths bey: eine gewiſſe Menge Wirbel
ſieht man jenſeits, und dieſſeits, die Halswirbel nehmlich
und die Steiswirbel..
" Bey den Vögeln ſind die Stiele des Schädels, wel
che die Knochen der Bruſt tragen, immer frey an ein"
