1596
lich verurtheilt, jedoch zur Ehre der Gerechtigkeit in 2ter
Inſtanz freygeſprochen. Bey ſolchen Vergehen der Sol-
daten wird indeſſen kein Lattenarreſt, kein Kreuzigen an
Kanonenrädern verfügt. – Dieſe Ungebundenheit auf
der einen, und die während der Dienſtzeit zu erduldende,
die freye Bruſt des Jünglings empörende ſchnöde Be-
handlung, die er nie vergißt – auf der andern Seite,
ſind die Hauptquellen der noch herrſchenden Unzufrieden-
heit. Steht es auch nicht in den Berichten über Volks-
ſtimmung, ſo werden doch hier Strafen wie der Latten-
arreſt, beſonders wenn ſie an Eingebornen verübt wur-
den, von Haus zu Haus nur mit Abſcheu und Entſetzen
erzählt, und manchen Mannes Fauſt ballt ſich in's Ge-
heim. – Wohl weiß das alles die Regierung; denn viele
haben aufgeſchrieen: Wir haben unter unſern Beamten
Männer, die jede Gelegenheit ergreifen, der Regierung
die Augen zu öffnen: ſie ſind der Stolz unſerer Heimath.
Als der König ſeinen Kanzler zuletzt an den Rhein ſandte,
kamen ihm zahlreiche Klagen zu Ohren. Er müßte alles
Gefühl für die Menſchheit verlohren haben, würden ſie
nicht erhört; - denn es hängt gewiß von ihm ab. Die
Zahl der Ausſchweifungen war bereits ſo groß, daß der
Richterſtuhl ſie nicht überſehen konnt – der erſte Schritt
zur Anarchie. Zum Belege noch Folgendes: Ein Land-
mann reichte beym Staatskanzler die Klage ein, daß vor
einigen Monden die Huſaren auf öffentlicher Straße ſei-
nen Pferden die Schwänze abgeſchnitten und noch dazu
ſeine Knechte durchgeprügelt hätten, das habe er damals
nicht gewagt an zu zeigen. Die Bürgerbehörde
erhielt dieſes Klagſchreiben, und konnte nichts zur Ent-
ſchuldigung ſagen, als daß die zahlloſe Menge ſolcher
Klagen ſie gehindert habe, dieſelben zu verbaliſiren und
höheren Orts vorzubringen. – Die Soldaten ſagten,
es ſey ihnen ohne die geringſte Entſchädigung befohlen
worden, weiße Büſchel auf ihren Schako zu tragen; und .
ihre Obern antworteten, es haben wegen dieſer Diebſtähle
bereits ein paar Soldaten Arreſt bekommen.
IFs, Zur Steuer der Wahrheit iſt bevzufügen, daß,
wie man hört, dergleichen Sachen und zwar auf Befehl
des Königs ſelbſt, ſtreng unterſucht werden ſollen.
Offners Schickſal.
ns die Fortſetzung über Offners Sache zu-
sº iſt, Ä wir das Ä öffentlich Ver-
handelte hier vorausſchicken. - „Muth ! ihr Ungluf
hen Deutſchlands, ſo "9 die Äybº euch Recht
Ät Öieſe erhaltet Äaº ÄÄ
jeevheit iſt, da Ät einmal das deutſche
jeine ſchreckliche Weiſe! –
B a y e r n.
Ein fünfjähriger Feſtungs-Arreſt ohne
Wer hör, durch Lettre de ca eher eine auf-
zu klärende Begebenheit neuerer Zeit in
Deutſchland. LN. Rh. Merkur Nro. 124 Sept. 73
Der Königl. bayer. Poſtofficial Joſeph Offner, zu
Briren und dann zu Kempten, wurde im Auguſt 1812,
von Polizeydienern aus Nürnberg oder Augsburg, auf
die Feſtung Rothenberg, dem Strafort in Bayern für
Staatsgefangene, gebracht; plötzlich, dem Commandanten
unangekündigt und unerwartet. –
Nach der mitgekommenen Annahme - Ordre, welcher
der gewöhnliche Urtheilsſpruch nicht beylag, ſollte er
„als ſtaatsgefährlich (damals im tiefen Frieden
des Landes mit allen Nachbaren) in engerer Verwahrung
gehalten werden.
Dieſer Gefangene erklärte dem Commandanten, daß
er, in Fºlge etter, von der General - Poſtdirection er-
haltenen Weiſung, Behufs ſeiner beſchloſſenen Verſetzufig
von Kempten nach Nurnberg (oder Augsburg) gereiſet
ſey, um „ſeitte weitere Beſtimmung“ bey dem dortigen
Oberpoſtan: zu erfahren; dort habe man ihn ſeinen
an den vermeynten neuen Ort ſeiner Dienſtbeſtimmung
mitgenommenen unmündigen Kindern entriſſen, und die
fer Abfuhrung unterworfen, ohne Unterſuchung, ohne
Verhör, ja ohne ihn den mindeſten Grund dieſer Be-
handlung wiſſen zu laſſen. -
Dieſer Mann hat hierauf fünf Jahre hindurch, alle
Rechtloſigkeiten und Qualen eines Gefangenen der Ba-
ſtille ausgeſtanden. Er hat nie ein Verhör erlangt, und
es war ihu verboten, Briefe über ſeine Angelegenheit,
an wen ttttner zu wechſein, und Bekannte, ſelbſt eine
Kinder, zu ſehen.
Weil er desch geachtet ſeine Reclamationen an die
Behorden, durch gutmutgige Menſchen, die ihm, bett
vergönnten Genus Tee friſchen Luft, aufſtießen, aus den
Mauern der Feſtung auf die Poſt zu bringen wußte, ſo
durfte er ba d ſeine tagtägliche Bewegung nur unter
Begleitung einer Wache machen; Niemand durfte ſich
ihm nahern, und in leidige Seelen vom gemeinen Kº
litair- und Eistſtande, welche die Menſchlichtet über-
mummt hatte, ſeine Briefe a., unehmen un? Jºröutragen,
wurden zur Strafe „ausgehauen“ und ihn zuletzt aller
„Gebrauch von Feder und Ditte unterſag-. Auch dieſes
Hinderniß uberwand er. Ein Svärchen erſetze die Fe“
der, ſein Blut oder eine braune Arzney die Dinte, die
Kohlen beydes, und jeder Wiſch, oder jedes leere Blätt-
chen, in einem Buche angetroffen, das Briefpapier.
Viele Klagſchriften hat er fortgebracht; aber ſie kamen
ohne Beſcheidung bloß mit dem Auftrage an den Com-
mandanten zurück, zu unterſuchen, wer dem Ofner da-
bey Hülfe geleiſtet, und wurde für die Zukunft der Con“
mandant verſonlich verantwortlich gemacht, daß dergle“
chen nicht mehr vorkomme. Daruber wurde ſeine Be“
wachung täglich ſtrenger.
Sein Gefängniß war ein Grab bey lebendigem Leibe
ein Gewölbe wie ein Kellerloch, wo das Waſſer an de”
Wänden herablief, die Fenſter mit einem eiſernen Sta"
gengitter, noch mit einem Drathgitter und einen hºs”
nen Vordach verwahrt. Kein Sonnenblick kam in ſe"
Kerker. Nur Bücher, die der Commandant genehmigº
wurden ihm zugelaſſen. Er mußte mit täglichen 3% *
ſeinen Unterhalt beſtreiten.
Mit der Rieſe ſtarte, welche der verſchloſſene Ä
heitstrieb ſchon oft geübt hat, durchbrach * endlich
Mauern ſeines Kerkers, und verſuchte ſº über die Fe
ſtungsmauer zu retten. Aber der Stricf riß und Ä
zerbrochenen Rippen und Beine" brachte er sº Ä
ber-Nacht im Feſtungsgraben ö" Er wurde zum Wº

