64
Der Darm von dieſem iſt ein wenig mehr gewunden,
weil er mehr nach vorn laufen, muß, um zum After zu
kommen; die Schwimmblaſe iſt ſtark und groß in einem
wie im andern, aber ſie hat in der Donzelle innere
Falten, die der im Aurin fehlen, ohne Zweifel wegen
dem dritten Knöchel, welches die Donzelle beſonders hat.
Dieſes ſind die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten
dieſer zwey Fiſche. Man ſieht, daß ſie Einerleyheit der
Sippe und Verſchiedenheit der Gattung anzeigen. Wenn
das Ophid. imberb. von M. RiſTo und das von M.
Montaigu eben ſo merkliche Aehnlichkeiten zeigen, wann
ſie umſtändlicher werden beſchrieben ſeyn, ſo wird man
ſie zu der Donzelle und dem Aurin geſellen können, und
man wird dann ſehen, ob man ſie als das Ophid. imb.
betrachten kann; unterdeſſen ſcheint es mir, wie ich es
geſagt habe, daß dieſes Ophid. der Aurin ſeyn könne.
Die Andeutungen, welche wir über die Kennzeichen
und den Knochenbau der Donzellen ſoeben erhalten haben,
ſetzen uns im Stand, ein Urtheil über einen ausgegrabe-
nen Fiſch von Monte - bolca, den man in der Ittio-
littologia Veronese pl, 38. fig. 1. zu Ophidium bar-
batum gebracht hat. Es iſt eines der durch ſeine gute
Erhaltung bewunderungswürdigſten Stücke von der präch-
tigen Sammlung von Ichthyolithen, die zu dieſem Werk
gedient hat, und das Stück man gegenwärtig im Mu-
ſeum der Naturgeſchichte zu Paris] beſitzt. Man unter-
ſcheidet daran die kleinſten Theile der Knochen, und
ſeitſ die Flecken der Haut, und es fehlt viel, daß die
Abbildung alle die Einzelnheiten in ihrer Feinheit dar-
E ſtellt. Es iſt ſchon lange, daß die Naturforſcher erſtaunt
waren über das Zuſammenſeyn von Fiſchen entfernter
Meere mit unſern gemeinen und mit unbekannten Fi-
Il ſchen, wie man behauptet, daß es in den Steinbrüchen
l, des Monte-bolca ſtatt finde; die Wahrheit iſt aber, daß
en diese Zuſammenſein nirgends weſct, als in der Einbil-
Fºt dung derer, die willkührlich dieſen Ichthyolithen Namen
aufgelegt haben, und mit dieſen da anzufangen, ſo iſt
nichis leichter, als zu beweiſen, daß es kein Ophid. barb.
iſt, nicht einmal ein Ophid. in irgend einer Geſtalt.
e. Mein erſter Grund iſt ſogleich, daß das Ophid. bar-
.. bat. nicht mehr als 63 Wirbel hat, und man in dieſem
Grabäſche ganz bequem 135 zählt. Dieſer Grund wäre,
hoff ich, ſchon genug; aber kann noch 1o und 12 andere
herbringen, von denen jeder ganz allein eben ſo entſchei-
t dend wäre.
Der Kopf des Ophic barb. bis zum Genick genom-
men, macht den ſechſten Theil der ganzen Länge aus; der
des Gegrabenen nur den dreyzehnten. -
Die Rückenfloſſe des Ophid. fängt in einem Abſtand
vom Genick an, welcher der Länge des Kopfs gleich iſt;
die des Gegrabenen fängt auf dem Genick ſelbſt an.
- - Dieſe Rückenfloſſe hat im Ophid. nur 136 Strahlen,
im Gegrabenen zählt man leicht und deutlich mehr als
290 S. * , . . . "
Die Afterfloſſe fängt im Ophid in einem Abſtand vom
Kopfe an, der ſchier die doppelte Länge dieſes Kopfs be-
trägt, auch die doppelte des Abſtands, wo die Rücken-
foſſe anfängt. In dem Gegrabenen fängt ſie mit einem
Abſtand an, der das vierfache dieſer Länge beträgt,
=– - -
mºr-mm-
Im Ophid. hat die Afterfloſſe 95 Strahlen, in dem
Gegrabenen 18o.
Im Ophid. nehmen die Stachelfortſätze der Wirbel
und die Strahlen der Floſſen von vorn nach hinten ſtuf-
fenweiſe an Höhe ab, um dem Fiſch dieſe Degen- oder
Dolchgeſtalt zu geben, die ihn charakteriſiert; im Gegra-
benen nehmen ſie ein wenig zu, bis zu einer kleinen Ent-
fernung vom Ende, ſo daß der Fiſch nach hinten mehr
ſenkrechte Höhe hat, und in einen zugerundeten Schwanz
endiget.
Das Verhältniß der Höhe der Floſſen im Ophid. iſt
ſo, daß gegen die Mitte des Leibes jede Floſſe ungefähr
; von der Höhe des Rumpfs hat; im Gegrabenen iſt die
Rückenfloſſe höher als der Rumpf.
Im Gegrabenen iſt keine Spur von dem ſo merk-
ſichen Knochengeſtell, das im Ophid. die Schwimm-
blaſe hält.
Im Ophid. ſind die Kiemenſtrahlen kürzer als der
Deckel, und die untern ſind die kürzeſten von allen. Jm
Gegrabenen umgeben ſie den Deckel concentriſch und die
unteren ſind die längſten, da ſie einen größern Zirkel
zu beſchreiben haben.
Im Ophid. ſind nicht mehr als 7. Man unterſcheidet
10 oder 11 im Gegrabenen.
Die Schnauze des Ophid. iſt kurz und ſtumpf; die des
Gegrabenen iſt zugeſpitzt.
Seht da ſicherlich mehr als nöthig, um zu beweiſen,
daß es von dieſem Fiſche weit iſt bis zu unſrer Don-
zelle; ich beſchränke mich daher auf die Bemerkung, daß,
da die a letzten Kennzeichen ſippiſche ſind, ſie allen Fiſch-
kundigen zeigen werden, daß der Gegrabene nichts an-
ders als ein Aal oder vielmehr ein Conger iſt; aber es
iſt ganz gewiß ein unbekannter Conger.
Die Sammlung beſitzt einen andern weniger gut er-
haltenen verſteinerten Fiſch, der mehr als jener-dem
- Ophid. gleicht, ohne es doch zu ſeyn.
Die Länge des Kopfs iſt nicht völlig 1omal in der
ganzen Länge enthalten. Es ſind nicht mehr als 62 oder
03 Wirbel da, wie im ächten Ophid., und die Rücken-
floſſe fängt ziemlich in derſelben Entfernung vom Kopf
an, aber es iſt keine Spur von Knochengeſtell da. Die
Afterffoſſe fängt erſt in der Mitte der Länge an; man
ſieht mehr als 12 Kiemenſtrahlen; der Kopf iſt zugeſpitzt,
und viel weniger hoch, als im Ophid, ganz und gar Aal-
förmig.
Man könnte glauben, dieſes Stück ſey in dem an-
geführten Werk Taf. 38 Fig. 2. abgebildet, aber bey
ein wenig Aufmerkſamkeit ſieht man, daß die Abbildung
viel mehr verlängert iſt, und wahrſcheinlich noch eine
dritte Gattung darſtellt.
4tens. Ueber den Rason (Coryphaena Novacula
Lin.) und über andere Fiſche in der Sippe
der Coryphäne, die der Sippſchaft der Labri
genähert werden müſſen.
Das Mittelmeer bringt einen ſehr ſchmackhaften Fiſch
hervor, deſſen Leib ſehr zuſammengedrückt, Stirn abge-
ſtutzt und ſchneidig, quer roth und blau geſtreift, in der
Provence wegen ſeiner Geſtalt Rason oder Rasoir, zu
Rom Pesce pettine oder Kammfiſch genannt. Salvian
(pag. 217) und Rondelet (pag: 146) haben ihn ſehr gut
A - 1642

103 *
