2047 –
2048
=º-
-
* - *
(Hiſt. Jam. III. p. 755.) von ihr Nachricht gegeben
unter dem Namen: amerik. Muskatnuß, und hat ſie aus
Südamerika eingeführt; nach andern kam ſie von der Mos-
quito-Küſte; wahrſcheinlicher aber kam ſie aus Afrika.
Das Verhältniß zwiſchen der Vegetation der Oſt-
füſte des aequatoriſchen Afrikas zu der der Weſtküſte
läßt ſich noch nicht beſtimmen; denn die wenigen Pflan-
zen aus der Nähe von Mozambik (Loureiro fl. coch.),
und ſehr wenige vom Hrn. Salt reichen dazu nicht hin.
Der Charakter von Salt's Sammlung abyſſiniſcher
Pflanzen in Banks's Herbarium, etwa 260 Gatt., iſt
einigermaßen außertropiſch und hat wenige Aehnlichkeit
mit den Pflanzen der Weſtküſte. Zur Flora von Aegyp-
ten hat die vom Cap noch weniger Beziehung, weder
in der Zahl noch im Verhältniß ihrer natürlichen Fami-
lien; doch ſind im Herbario mehrere Gattungen, die
auch Aegypten angehören, z. B. Nymphaea Lotus, Cy-
perus Papyrus und articulatus, Sphenocleazeylanica,
Glinus lotoides, Ethulia conyzoides und Grangea ma-
deraſpatana.
Von den vielen merkwürdigen Sippen und Ordnun-
gen, welche die Vegetation von Südafrika auszeichnen,
findet ſich in dem Herbario vom Congo keine Spur.
Dieſes iſt um ſo merkwürdiger, weil ſelbſt in Abyſſinien
einige Reſte von dieſen charakteriſtiſchen Zünften vor-
kommen, wie Protea abyſſinica (Gaguedi Bruce W.
p. 52.), Pelargonium abyſſinicum und Geiſorrhiza
abyfſ. Salt.
Zwiſchen den Pflanzen, welche Smith auf der Inſel
st. Jago geſammelt, und denen vom Congo iſt wenig
Verwandtſchaft; ein großer Theil von den Ordnungen
und Sippen iſt verſchieden und nur 3 Gattungen, wor-
unter Callia occident. beyden gemein. Die Pflanzen auf
St. Jago ſcheinen die Mitte zu halten zwiſchen denen des
nahliegenden Continents und denen der canariſchen Inſeln.
Man wird erwarten, daß die Flora vom Congo eini-
ges Licht auf die Inſel St. Helena werfe, es hat ſich aber
nicht ſo gefunden; denn weder iſt eine einzige einheimiſche
Gattung noch auch nur eine von den Hauptſippen, welche
die Vegetation dieſer Inſel charakteriſirt, am Congo oder
ſonſt wo an der afrikaniſchen Küſte gefunden worden.
Es ſcheint einige Verwandtſchaft zwiſchen dem Congo
und den Inſeln Madagascar, Isle de France und Bourbon
ſtatt zu finden. Doch beſteht ſie mehr in einer großen
Aehnlichkeit mehrerer natürlichen und weitläufigen oder
merkwürdigen Sippen, als in der Gleichheit der Gattun-
gen, deren ſich nur wenige finden.
Man kann die Flora vom Congo mit weit entfern-
teren äquatoriſchen Gegenden vergleichen. Mit der von
Indien kommt ſie nicht nur in den Verhältniſſen vieler
Hauptfamilien überein, was unan überhaupt Aequinoctial-
Verhältniß nennen könnte, ſondern bis auf einen großen
Grad in den weitläufigeren Sippen; und ungefähr 40
Gattungen ſind dieſen entfernten Gegenden gemein.
Zu der Vegetation des äquatoriſchen Amerikas hat
ſº viel weniger Verwandtſchaft: doch ſind mehrere Sip-
Ä # bis jetzt weder in Indien noch auch in Neuhol-
Ä Ä worden, dieſem Theit von Afrika und Ame-
" "ehmlich Elasis, Rivina, Telanthera (Altern»
antheraepentandrae), Alchornea, Blechum (Blechi ſpe-
cies Juſſ), Schwenkia, Hyptis, Vandellia, Anona, Bani-
ſteria (Baniſteriae ſpec. Lin.), Paullinia Juſſ (Paulli-
niae ſpec, Linn.), Vismia, Conocarpus, Legaotis (Caſ-
ſpourea), Chailletia. Am Congo ſind über 30 Gattun-
gen, die auch in den Gegenküſten von Braſilien und
Guiana einheimiſch ſind.
Da die Gleichheit der Gattungen,
beſonders der
Dicotyledonen, welche dem „heißen Amerika und andern
int ratropiſchen Gegenden gemein ſind, oft beſpro-
chen worden iſt, ſo hab ich hier 2 Liſten von Pflanzen
aus der Sammlung vom Congo beygefügt, wovon die
Gattungen in der erſten auch in Amerika und Indien
die der aten nur in Amerika vorkommen; in einer 3ten
Liſte ſtehen die, welche ſich am Congo und Indien oder
deſſen Inſeln, aber nicht in Amerika finden. Eine 4te ent“
hält zweifelhafte Pflanzen, denen ich indeſſen die Namen
derjenigen Gattungen gegeben, mit denen ſie überein z“
kommen ſcheinen.
Erſte Liſte. Pflanzen gemein dem aequin. Afrika, Ame-
rika und Aſien.
Gleichenia IIerm., Prodr.
Flor. nov- Holl. ſ. Mer-
tenſia dichotoma Willd.
Agroſtis Virginica L.
Cyperus articulatus L. ſ.
niloticus Vahl.
Lipocarpha argentea Nob.
ſ. Hypnelyptum arg.
Eleocharis capitata Prod.
Fuirema umbellata L. fil.
Piftia Stratiotes L.
Boerhaavia mutabil. Prodr.
Ipomoea.pes caprae Nob. ſ.
Convolvulus pes caprae
L. ſ. brafilienſis L.
Zweyte Liſte.
Ipomoea pentaphylla Jacº.
Scoparia dulcis L.
Heliotropium indicum L.
SphenocleazeylanicaGaert.
Ageratum conyzoides L-
Waltheria indica L. ſ ame-
ricana L.
Hibiscus tiliaceus L.
Sida periplocifolia L.
Caſſia occidentalis L.
Guilandina Bonduc. Lºſ
Bonducella,
Abrus precaorius L.
Hedyſarum triflorum L.
Pflanzen gemein Afrika und Amerika,
nicht Indien.
Octoblepharum albidum
Hedw.
Acroftichum aureum L.
Fºsº- ciliaris ſ. Poa
G. L-
Cyperusligularis L.
Schwenckia americana. L.
Hyptis obtuſifolia Nob.
Struchium (americ.) Br.
am. 3I -
Sida juncea Banks et Sol.
Urena americ. L. ſ. reti-
culata Cavan.
Malachra radiata. L.
Juſticia erecta L.
Crotalaria axillaris Kew,
et Willd.
Pterocarpus lunatusL.
Dritte Liſte. Pflanzen gemein Afrika und Indien, nicht
Amerika.
Roccella fuciformis Achar.
Perotis latifolia Kew.
Centothecalappacea Beauv.
Eleuſine indica Gaert.
Flagellaria indica. L.
Glorioſa ſuperba L.
Celofia argentea, L. mar-
garitacea L. ſ. albida?
Wild.
Desmochaetalappacea De-
cand.
Grangea (maderaspatan")

