1455 Sº - sº
9 Zoll, Hinterfüße 6, Vorderfüße 6, klafterte 13 Zoll,
grätſchte 14 Zoll, Kopf 2 lang.
Kopf faſt kugelrund, um Augen ſchwarzer Ring,
Hals ſehr kurz. # Backenzähne kurz, Seitenzähne 4,
vorragend, Schneidezähne oben 2 ſehr kurz, zwiſchen den un-
tern Seitenzähnen 1 mit denſelben ſehr breiter Zahn.
Was heißt das? der Brief nachzuſehen, wenn er noch
vorhanden.] Ohren rund, inwendig 2 Lappen; Pfoten
wie die Affen, Daumen ſehr breit, weit abſtehend,
Zeignagel hinten lang, Klauen ähnlich, können die Fin-
ger nicht ausſtrecken. Schlafen bey Tag, Kopf nach
unten, Beine eingezogen wie Kugel, gewöhnlich hän-
gend, freſſen nur Nachts; kein Schwanz. Zänken ſich
ſchreyen dabey wie Ratten, beißen ſich aber nicht zer-
ren ſich nur hin und her, verſöhnen ſich gleich wieder
und umarmen ſich recht innig, ſehr kurzweilig; lebten
14 Tage von Reiß und Waſſer, lieber als von Früchten,
fraßen Heuſchrecken nach Sonnen-Untergang gern, wer-
fen nur 1 Junges, wurden bald zahm. Giengen wenn
ich nach Hauſe kam aus dem Gehäuſe oben am Balken
und ſtreckten die Arme aus, lieſen auf einem geſpann-
ten Bindfaden ober - und unterhalb deſſelben. Nature
ſanft, Blick einfältig, bittend, nehmen Inſecten von der
Hand, drehen aber vorher wie eine Katze den Kopf hin
und her, haſchen dann ſchnell mit den Händen und freſ-
ſen es knirſchend, kratzen und laufen ſich nicht haben
keine Läuſe, laſſen ſich ſtreicheln, von einem Stock aber
aber laſſen ſie nicht loß, und man kann ſie ſo meilen-
weit forttragen, ohne daß ſie herabſpringen; verdienen
den Nahmen Faulthier nicht, ſteigen Nachts ſchneller
als ein Matroſe an Schnüren auf und ab. Das weibl.
Glied iſt ſonderbar, weit vorm After am Bauch wie ein
Pfeifenſtiel,4 Linien lang End geſpalten; des MRänn-
chens ebenda aber in den Bauch gezogen, dahinter ein
kleiner Hodenſack, nicht geil, halten ſich beyde an den
Hinterbeinen angeklammert, umarmen ſich mit dem Kopf
nach unten und ſchreyen dabey jämmerlich.
4) Lacerta pulcherrima, neu. 2 Zoll lang, Kopf
5 Linien breit 6 lang, Rücken bläulich grün mit gelben
Längsſtreifen, ſo die Füße, 2 goldgelbe Streifen zwi-
ſchen den Augen und 2 vom Munde bis an die Augen,
um die ein gelber Ring; Stern ſchwarz, Iris braun,
4 Finger mit ſchwammigen Ballen Klauen zaº Haut
jgrinirt, Schwanz ganz grün, Bauch weißlichgeb,
lebt unter Gras. -
5) An dem Strauche Poinciana pulcherrima eine
große Geſellſchaft von Spinnen mit einemu klafterlangen
gemeinſchaftlichen Netzgeſpinſt, worinn mehr als 20 Kam-
jern voll Spinnen, freſſen Käfer, einen kleinen Curculio
mit harten weißbeſtäubten Decken, frißt den Strauch
ganz kahl, auch andre Bäume beſonders Schößlinge;
ſehr ſchädlich. Geſpinnſt unregelmäßig eingeriſſen bauen
ſie es ſchnell gemeinſchaftlich und ſehr verträglich wie
Ameiſen, alſo Ausnahme. Leib 4 Linien lang, ſtark be-
haart, grau. Bauch oval, 2 Linien breit; Vorderfüße
ſo lang als Leib, 4 Doppelaugen, auf Kopf weiß einge-
faßter Triangel, 3 weiße Rückenſtreifen, ganz träg.
Auf Lºwºi" pinoſa (Marudani), dieſelben Kä-
fer verwüſten die Blätter, ſchöne Springſpinnen machen
auf ſie Jagd.
6) Ein Hay - Rochen, Para padangan, von Raja
rhinobatus verſchieden, gleicht einer Lanze, 1 Klafter
lang, hinter den Augen 2 Spritzlöcher, Schnauze durch-
ſichtig, 5 Kiemenlocher, Leib röthlichgrau, auf dem Rü-
cken eine Reihe Stacheln, eßbar, durchſichtige Schnauze
wird weggeworfen. Läßt ſich ans Ufer werfen und bleibt
uf dem Sande liegen bis wieder eine Welle kommt,
tſcht aber in Gefahr ſchnell gegen das Waſſer.
7) Trankebariſche Negerflaggen (bulla fasciata L]
deren Thier röthlichbau; einige haben 4 prächtige vio-
lette und 4 weiße Bänder; ſehr ſelten, wie auch der
Entenſchnabel [Solen anatinus ?], die Mönchskutte (Co-
nus monachus?], Wendeltreppen, in Topeturei einige
Meilen hinter Nagapatnam, die bey Trankebar faſt gar
nicht vorkommen, ſo die weiße Kreuzmuſchel LOſtrea
malleus.] -
8) Ein ſehr großer Aſtacus homarus, auf grünem
Rückenſchild hellrothe Höcfer wie Linſen, auf Schwanz-
ringen ſchwarzer Querſtrich, weißgefleckt, Füße weiß ge-
ringelt, Leib 1 Fuß 3 Zoll, 2 Fühlhörner 2. Fuß,
S. 83. Ramdohr, über Cypris, und drey neue Arten
Taf. 5. Von dieſer Abh. gilt, was wir vorher von Ram-
dohrs Arbeiten geſagt haben, nur mit dem Unterſchied,
daß hier die Zerlegung wie die Deutung der - Theile
ſchwieriger iſt und ſich daher das anatomiſche Talent"
noch größerem Glanze zeigen kann; auch die Zeichnungº
verdienen alles Lob, ſie ſind zwar nicht kunſteriſch. "
unnöthig, aber reinlich, deutlich, genau, alle Gelenke ge-
zählt, kurz ſo, wie es ein Naturforſcher machen mf der weiß,
worauf es ankommt. Bekanntlich hat Ottº Müller zuerſt
die Muſchelinſecten geordnet und ge" unterſucht.
Aus jes Monoculus machte er 11 Sippen; vºn .de“
nen nur Nauplius und Amy mone Larven º Cyclops
ſind nach Ramdohrs Beobachtungen, der übrigens die
jern Sippen für veſtſtehend hält, woran wir doch
jfen. Einige Verſchiedenheit der Fühlhorner wenig-
ſtens ſollte hier keine Sippe begründen.
Cypris; Maxillae primores pectine erecto; an-
tennae 2, ſetacae capillaceae. Iſis Taf. 18.
Kopf, Bruſt und Bauch vereint, in 2klappiger
Schale, mit dem Rücken an ſie verwachſen. Auge ein-
fach, beweglich, über den Fühlern in der Haut; Füße 4-
vorſtreckbar wie die Fühler aus der Schale, bewegen ſich
gegen einander, an vordern mehrere, an hintern eine
Klaue, Schwanz hinten umgebogen – warum ſoll nun
dieſes der character ſecundarius ſeyn und das lateiniſche
der primarius? gibt doch der letzte offenbar ein Bild
und einen Begriff von des Thiers Geſtalt und Bau, die
Kieferchen dagegen und Fühlerchen laſſen auch gar nicht
ahnen, unter welche Ordnung von Thieren dieſe Cypris
gehören dürfte. Freylich iſt das nach den Begriffen uns
ſerer jetzigen Syſtematiker ſo angenommen; die kommen
uns aber vor wie poſitive Geſetze nach denen ſich die
Welt richten ſoll, da ſie doch nur ſtückweiſe Erfindungen
für eine augenblickliche Noth ſind und nicht aus der Na-
tur des vernünftigen Geiſtes gezogen. Ein Character
muß mit einem Wurf das ganze Thier geben, und darf
