--se-sez- 429
nur als die kürzeſte Dauer dieſer directen Täuſchun-
gen betrachtet werden, indem in dem ermüdeten
Auge, beides ſowohl die directen als verkehrten
Täuſchungen, mit ihren Intermiſſionen, mehrere
Secunden Zeit einzunehmen ſcheinen, und in Ber-,
hältniß der Umſtände der Ermüdung oder Ener-
gie ſehr veränderlich ſcheinen. . .
- 4) Zuweilen geſchieht es, wenn der Augapfel
ſtark mit den Fingern gerieben iſt, daß dann
helle Funken in ſchneller Bewegung zwiſchen der
Täuſchung, auf welche wir achten, geſehen wer-
den. Dieſer iſt den Feuerflammen zu vergleichen,
welche man bei heftigen Schlagen aufs Auge ſieht,
und hat Aehnlichkeit mit der Wärme und dem
Glühen, welches nach ſtarken Reiben auf der
Haut erſcheint, und rührt wahrſcheinlich von ei-
ner Beſchleunigung des arteriellen Bluts in den
vorher durch den Druck ausgeleerten Gefäſſen her.
Wenn man ſich daran gewöhnt hat, ſolche kleine
Empfindungen im Auge wahrzunehmen, ſo iſt es
ſehr leicht, den Umlauf des Bluts in dieſem Or-
gane zu ſehen. Ich habe ſehr oft darauf geach-
tet, wenn ich merkte, daß meine Augen mehr als
gewöhnlich für andere Augentäuſchungen empfind-
lich waren. Man kann dieſen Blutumlauf ent-
weder in beiden Augen zugleich auf einmal ſehen,“
oder blos in einem ; denn da eine gewiſſe Menge
Licht nöthig iſt, um dieſes merkwürdige Phänomen
hervorzubringen, ſo verſchwindet die Eirkulation
in dem einen Auge auf einige Zeit, wenn man
eine Hand den geſchloſſenen Augenliedern näher
bringt als die andere. Um dieſe Circulation de-
ſto leichter zu ſehen, iſt es zuweilen nöthig, das
