253 Schwimmvögel. . .
ſich ſo viele Eier für ihren Haushalt ſammeln können,
daß ſie faſt das ganze Jahr daran haben.
1)
»
3)
*)
Die Möwe, (Larus) iſt ein ſchnell fliegender
Vogel mit einem etwas gebogenen an ſeinem Un-
tertheile eckigem Schnabel, und ſchwarz, weiß und
grauem Gefieder, der am Meere und an Landſeen
wohnt und brütet. Eine Möwe von der bei uns
gewöhnlichſten Art, die Lachmöwe (L. ridibundus)
mit rothem Schnabel und Füßen, bräunlich ſchwar-
zem Kopfe, bläulich grauem und weißem Gefieder,
kann ganz bequem in einer Secunde über 60
Schritt weit fliegen, mithin einen 5 Stunden wei-
ten Weg in weniger als 8 Minuten zurücklegen.
Die Seeſchwalbe, (Sterna) hat einen gabel-
förmig getheilten Schwanz und ſehr lange Flügel,
mit denen ſie ungemein ſchnell fliegt. Sie findet
ſich auch an Landſeen, großen Flüſſen und Meeres-
küſten. -
Der Pelic an, (Pelecanus Onocrotalus) lebt
in wärmeren Ländern, und hat einen ſehr großen
häutigen Beutel unter dem Unterſchnabel. Wenn
das Weibchen weit landeinwärts in trocknen Felſen-
klüften brütet, oder wenn die Jungen ausgekrochen
ſind, dann trägt der Pelican in ſeinem Beutel eine
ſo große Menge Waſſer zum Neſte, daß auch das
dürſtende Kameel der Wüſte, das da vorbeizieht,
öfters davon gelabt wird. Und in der Natur
ſammelt und arbeitet gerne eine Kreatur für die
andere.
Die Gans und Ente, (Anas) ſind alte bekannte
und gar nützliche Hausthiere, durch Federn, Eier
und Fleiſch. An den letztern übertrifft freilich alle
Arten die Ei der gans (An. mollissima), die ge-
rade da wohnt, wo es am kälteſten iſt, und man
am meiſten ſo eine warme Decke gebrauchen kann,
an Island und Norwegen, wo dann die Leute oft
mit der größten Lebensgefahr an ſteiler Felswand
ihr Neſt erbeuten. Das Männchen hat bei dieſer
Art an beiden Seiten des Kopfes einen ſchwarzen
ſichelförmigen Flecken, am Hals iſt es grün, am
Oberleib weiß, am Unterleib ſchwarz gefärbt; das
