1187 -
1188
-d
--
ſöhfig eingedrückt; der Mund klein, am Ende des Schna-
bels, der Quere und föhlig geſpalten; die zwey Kiefern
faſt gleich, ohne Zähne; das Zwiſchenkiefer ſehr klein und
zu kurz um allein den Rand des obern zu bilden. Das
Oberkiefer anſ einem gewöhnlichen Platze macht dieſen Rand
vollſtändig, indem er ſich wie gewöhnlich gegen ſeine äu-
ßere Ertremität erweitert; eine Querreihe von kleinen
geſpitzten Zähnen nimmt den Vorderrand des Vom er
ein, unmittelbar hinter den Zwiſchenkiefern. Die Zunge iſt
mit mehrern Zähnen bewaffnet, die ſtark geſpitzt und haken-
förmig, wie in den am beſten gezähnten Forellen. Der Hin-
tergrund des Vordeckels iſt geradlinig, ſcheitelrecht, oh-
ne Zähnelung oder Dornen; die drey andern Deckelſü-
cke ſind glatt. Der Unterrand des eigentlich ſo genann-
ten Deckels geradlinig und ſchräg hinterwärts ſich erhe:
bend. Dieſe Theile glänzen vom lebhafteſten Silberglan-
ze. Die Durchſichtigkeit der Hirnſchale läßt ſehr leicht das
Gehirn ſehen. Man zählt ſechs Strahlen an der Bran-
chialmembran. Der Körper hat keine ſichtbaren Schup-
pen. Die Seitenlinie erſtreckt ſich ganz gerade von einer
Ertremität zur andern. Der gegen ſeine Floſſe hin mehr
gedrückte Schwanz hat in der Mitte ſeines Hinterran-
des einen kleinen Ausſchnitt, welchen ohne etwas Be-
merkenswerthes darzubieten, R on de let mit der Fi-
gur eines Herzens verglichen hat. Die Bruſtfloſſen
ſind ſehr niedrig geſtellt, von mittelmäßiger Größe, ge-
rundet, und dreyzehn Strahlen zählend. Die erſte Rü-
ckenfloſſe iſt beynah in der Mitte des Körpers (den Kopf
darein begriffen ); man zählt daran zehen Strahlen. Die
Bauchfloſſen entſprechen der hinteren Hälfte der Rücken-
floſſe, und haben jede eilf Strahlen. Die Afterfloſſe iſt
ein wenig mehr hinterwärts, als die Mitte des Raumes
zwiſchen der Bauch - und Schwanzfloſſe; ich habe daſ:
ſelbſt gleichfalls eilf Strahlen gefunden. lieber ihr
iſt die zweyte Rückenfloſſe, ſehr klein und fettig. Die
Schwanzfloſſe endlich iſt gegabelt, und beſteht aus 24 bis
26 Strahlen. Die ganze Länge jeder Seite hinab herrſcht
eine breite Silberbinde von einem ſehr lebhaften Glan-
ze; das Obere und das Untere dieſer Linie iſt halbdurch-
ſichtig, und das Obere dunter:
Im Innern bemerken wir den Magen, dunkelſchwarz,
ziemlich ſtark auf ſich ſelbſt zurückgetrümmt; die Leber,
blaßgelb; acht oder zehn verlängerte Blunddärme, den
Pylorus umgebend, das Inteſtinum klein und zweymal
gewickelt; die Schwimmblaſe lang, nºch ſehr groß, zem-
lich geſpitzt an beiden Enden dick, und von einer ſo ſchö-
nen Silberfarbe, daß es ſcheint, ſie beſtehe aus einem
Bei dieſes Metalls. Das ganze Peritoneum iſt an ei-
ner Außenſeite eben ſo geſilber. Mit der Subſtanz die
ſo die innern und äußern Theſe des Fiſches är,
macht man die falſchen Perlen: man weiß, daß ſie ſich
durch waſchen wegnehmen läßt, und daß ſie dann ſich
leicht an die innern Wände der kleinen Kugeln von dün-
nem Glas, welche man, um dieſen Ueberzug veſtzuhal-
ten, präparirt, anheftet.
Vergleicht man meine Figur mit der von Rondelet,
ſo wird man urtheilen, daß der Hauptfehler der letztern
das Weglaſſen der fettigen Floſſe iſt. Der Stecher hat
auch die Linie des Vordeckels ( Préopercule) dort zu
ehr verlängert, ſo daß er ihr das Anſeyen einer Art yon
Bärtel gegeben hat; endlich die Aſterfloſſe dehnt ſich
zu weit hinterwärts aus. Indeß zweifle ich nicht, daß
dieſe Figur wirklich nach unſerm Fiſche gemacht ſey.
Es iſt ohne Zweifel niemand der nicht aus dieſer Be.
ſchreibung einſehe:
1) daß die Argentine der Familie der Salmen an:
gehört,
2) daß ſie eine Unter - Sippe bilden muß verſchieden
von der der Forellen und der osmerus, weil ſie keine Zäh-
ne an den Kiefern hat; von der der ombres oder core-
gonus, und von allen jenen, in welche man die chara-
cini ein heilen muß, weil ſie deren auf der Zunge hat.
3) Daß die Sippe Argentina, ſo wie ſie in Linne
und in denen, die ihm folgten, beſchaffen iſt, aus dem
Syſtem ausgeſtrichen werden muß.
2.
Vom Mullus imberbis oder Apoeon.
Die Alten gaben den Namen rgy); im Griechiſchen
und Mullus im Lateiniſchen dem Fiſche, den die Italiä-
ner noch Triglia nennen, und der unſer Rouget von
der Provence, Mullus barbatus Linn. iſt. Alle Gattungen,
welche man heut zu Tage von dieſer Sippe kennt, haben
zwey lange Bärtel unter dem Unterkiefer; inde da eini-
ge Alte von den värtigen Mullen, wie von einer beſon-
dern Gattung geſprochen haben, ſo hat man angenom-
men, daß ſie auch unbärtige Mullen hatten, und man
hat von dieſem Namen verſchiedene Anwendungen gemacht.
Rondelet nennt ſo eine Trigla im jetzigen Sinne des
Worts, die Trigla lineata Bl, aber Willughby hat den
nämlichen Namen auf einen andern Fiſch übergetragen,
von dem er eine gute Beſchreibung gegeben hat, und der,
mehr, wenigſtens dem erſten Anblicke nach, durch ſeine
etwas kurze Form, durch die Lage ſeiner zwey Rückenfloſ-
ſen, ſeine rothe Farbe, ſeine großen abfälligen Schuppen
uſw., den gewöhnlichen Mullen gleicht. Dieſe Gattung
in Malta unter dem Namen des Königs der Mullen, re
dei trigli bekannt, iſt von Artedi und von Linne als
eine Gattung von Mullen adoptirt und nach Willughby
Mullus inberbis genannt worden; dieß iſt die Sippe
Apogon des Hr. Lacépede.
Aber da dieſe Verbindung eine vollſtändigere Aehnlich-
keit, als welche wirklich vorhanden iſt, vorausſetzte, ſo iſt
der männliche Fiſch, von verſchiedenen Naturforſchern ge-
ſehn, nicht wieder eriannt worden, und die Gattung
hat ſich ſo in den gelehrteſten Werken auf eine erſtaun-
liche Weiſe vervielfältigt.
Fürs erſte war ſie nicht, wie man zu glauben ſcheint,
den Schrittſtellern des 16ten Jahrhunderts undekannt.
Gebner giebt davon eine, für ſeine Zeit, leidliche
Abbildung S. 1273, die ihm aus Italien unter dem
Runen Curvalus geſchickt worden war.
Wüug yºy erkannte die Jsentität dieſes Corvulus
mit einen unbärtigen Mullen nicht; er gab von die-
ſen legtern eine kurze aber ziemlich richtige Beſchreibung
ohne Abbildung, von welcher ohne Ausnahme alle die
andern Beſchreibungen, die in der Folge davon gemacht
worden ſind, ſoy es als von einem Mullen oder von ei:
nem Apogon, snomiten ſind.
Die, welche wie Line iyn unter den Mullen ge

