146 Pflanzen mit ganz getrenntem Geſchlechte
-
dem männlichen Blüthenſtaube befruchtet ſind, aber
ſie ſtreuen darauf auch gar leicht fruchtbaren Saa-
men aus und die männlichen Stöcke nehmen dann
ſo überhand, daß ſie die zärtern weiblichen am Ende
ganz erſticken und verdrängen. Die Wurzel, die
auch zu einem Heilmittel verwendet wird, leidet
zuweilen ſehr durch die Raupe eines Nachtſchmet-
terlinges, die ſie zerfrißt, und ſo die Stöcke un-
fruchtbar macht. Die Blätter ſind dann mit ſoge-
nanntem Mehlthau bedeckt. Aus den Ranken des
Hopfens, die ſich nicht ſo wie die Bohnen rechts,
ſondern links um ihre Stange winden, wird, vor-
züglich in Schweden, eine ſehr feſte Leinwand ge-
macht, die freilich weder ſo fein noch ſo weiß wie
die aus Flachs, aber deſto dauerhafter iſt.
E) Mit 8 Staub fäden Ä
10) Die italieniſche Pappel, (Populus dila-
tata) iſt wegen ihres ſchnellen und hohen Wuchſes
beliebt, das Holz von unſerer gemeinen Zitter - und
Waldpappel (P. tremula) mit rundlichen, einge-
zackten Blättern, die an langen Stielen ſtehen, iſt
aber beſſer. -
F) Mit vielen Staubfäden (Polyan-
dria).
11) Die Sagopalme, (Cycas) mit gar ſchönen
Blättern, wächſt nur in den heißeſten Ländern. Aus
dem Mark der umgehauenen Bäume, was ſehr weiß
und mehlig iſt, macht man ein gar gutes Mehl,
(das Sagomehl) was verbacken und auch in der
Form von kleinen Körnchen verſpeiſt wird.
G) Mit unten verwachſenen Staubfä-
den (M on a delphia).
12) Der Wachholder oder Weckholder, (Iuni-
perus) iſt beſonders wegen ſeiner Beeren, die am
weiblichen Baume oder Strauch ſtehen und erſt nach
2 Jahren reif werden, ſehr beliebt. Man bereitet
daraus in manchen Ländern eine Art Wein und den
Wachholderſaft.
13) Der Tarus baum, (Taxus baccata) auch Ei-
ben - oder Ebenbaum genannt, iſt ein gar edler
Baum, der ſonſt in deutſchen Wäldern ſehr häufig,
