— 67 —
Norden bis zum Süden, bis Paraguay, verbreitet waren, während
die jetzt lebenden kleinen und schwachen Faulthiere nur auf Süd-
amerika, besonders Brasilien, beschränkt sind. Es ist wohl kaum zu
bezweifeln, dafs unter den als fossil beschriebenen und in verschie-
denen Ländern Europas, Nordamerika^ und Asiens aus Morästen,
Torfmooren, aus den grofsen Flufsbetten (wie dem des Rheins)
u. s. w. an's Licht gezogenen , grofsen Ochsenarten solche vor-
kommen , die sich jetzt noch lebend in jenen Erdtheilen zeigen
und dafs man von anderen annehmen kann, sie haben noch in
unserer Erdperiode, in der geschichtlichen Zeit gelebt und seien
nur allmählig ausgestorben oder vielmehr ausgerottet durch Jagden
u. dgl. *). Aufser verschiedenen anderen Hirscharten, die als fossile
bezeichnet sind, hat man insbesondere eine merkwürdige, wahrhaft
riesenmäfsige Art, nämlich den Cervus giganteus, Blume. oder Eu-
ryceros, Aldbov., dessen schaufeiförmige Geweihe 7 —12 Fufs oft
messen, in Teutschland, Frankreich, Italien u. s. w. **), vornehmlich
aber in Irland gefunden. Nach Weaver's und Hieeert's Untersuchun-
gen soll dieses Thier kein vorweltliches sein, sondern in früherer
*) Es war ein Irrtham, wenn man sonst den, vormals in unseren tentschen
Wäldern hausenden Auerochsen (Bos Urus) für die Stammart unsers Haus-
ochsen hielt; denn Cuvieb hat in s. Recherch. sur les ossem. fossil. Tom. IV.
p. 109, sq. und Regne anim. T. I. p. 279 nachgewiesen, dafs dem nicht so ist.
Nicht allein die Stellung der Hörner am Kopfe weicht constant bei beiden ab,
sondern auch die Rippenzahl, indem unser Hausochs nur 13, der Auerochs
aber 14 Rippenpaare besitzt. Der Urus der Alten ist als die Stammart unserer
domesticirten Ochsen zu betrachten; dieser aber scheint gänzlich ausgerottet
zu sein und man kann ihn nur noch in an verschiedenen Orten ausgegrabenen
Ueberresten erkennen. Der Bonasus oder Bison der Alten ist dagegen nach
Cotier identisch mit dem noch jetzt existierenden und zumal in Litthauen wild
lebenden Auerochsen.
**) In dem schon erwähnten Mineralienkabinette zn Wien sah ich Reste dieser
Hirschart aus der Theis in Ungarn.
