875
876
-
Die Vermes Lin, ſind eine ſo zuſammengeſetzte
Cſaſſe, daß ſie in Hinſicht des gegenwärtigen Subjects
in fünf Ordnungen Ä werden müſſen:
1) welche ein Herz haben,
1) wo das fehlt, aber äußere Athemorgane da ſind
3) wobeyde fehlen, aber das Blut in Arterien und
Venen läuft, - - -
, a) in welchen kein Kreislauf iſt, aber eine wellen-
förmige Bewegung des Bluts, indem die Athemorgane
aus Luftröhren beſtehen, welche ſich durch alle Theile
des Leibes verzweigen. -
5) wo weder Kreislauf noch Wellenbewegung bewie-
ſen werden kann. ,
In den Klaſſen über den Vermes bekommt das Herz
das ungeluftete Blut und treibt es zu den Athemorga-
nen, und in den Fiſchen Ä es nichts anders, bey den
Vermes aber iſt der Kreislauf ganz umgekehrt, wie ich
früher bey Teredo gezeigt habe; das geluftete Blut nehm-
Äh zum Herz, von dem es in den Leib getrieben
UVWD.
In einem ſo kleinen Thiere wie Teredo navalis,
ſind die Eigenthümlichkeiten des Kreislaufs nicht leicht
auszufinden, aber bey, Sepia officinalis finde ich ganz
deutlich, daß das Blut aus dem Athemorgane in das
Herz getrieben wird durch Arterien, welche härter und
kleiner ſind als die Venen, durch die es in jene aus dem
Leibe kommt. Bey der Sepia, deren Venen von unge-
heurer Dicke ſind, iſt eine Anſchwellung der Vene an der
Wurzel jeder Kieme mit einer doppelten Klappe, welche
den Rücklauf aus den Kiemen verhindert. An dieſer
Anſchwellung hängt ein ſchwammiger Körper, der mit
ihr ſelbſt Ä in Verbindung zu ſtehen ſcheint, und deſſen
Nutzen ich nicht kenne. -
- e Dieſe Ä ſcheint
in den andern Würmern und in
eredo zu fehlen.
Erklärung der Kupfertafel.
Gefäßſyſtem der Sepia officinalis, tab. I und II.
haben wir weggelaſſen:
Taf. III. (Jſstab. XII.) Lumbricus marinus.
Fig. 1, der Wurm -
Fig. 2. geöffnet, Blutgefäſſe auf dem Rücken unter
der Haut, nebſt Magen und Darm, worauf ſie liegen.
aaa.» Die große Arterie vom Schwanz zum Kopf.
bbb, Der Nerve, welcher darüber liegt. Wäre et:
was nagelneues, daß die Nerven bey einem Wurm auf
dem Rücken lägen. -
cccc , Die äußern Kiemen. -
dddd, Die Blutgefäſſe, welche ich Arterien nenne,
durch die das Blut von den Kiemen zur Hauptarterie
kommt; darunter ſieht man die Venen, welche das Blut
zu den Kiemen führen, s -
eeee, Fünf Paare ſehr gefäßreicher Körper, „die
wahrſcheinlich die Leber vorſtellen ?, ſtud doch hºt
wahrſcheinlich Geſchlechtsblaſen wie beim Regelvº
Die Leber überzieht als dünne Schicht den Darm, was
auch ſogar hier abgebildet iſt.
f, Speiſeröhre.
, Maaen. - s -
fi, Ä Beutel, welche durch kleine Löcher mit
dem Mägej Vejdung ſtehen. ? na unentº
ſuchungenijen dieſe driſenartigen Körper frey und
ſind jhjh Hoden oder Eyeiſtöcke).
ii, Der Darm, bloß gelegt. . . -- --- -
kk, Die zwey Herzohren auf jeder Seite des Darms,
wo er anfängt dicker zu werden:
I , Zwey Seitenvenen, welche das Blut zu den Oh-
ren führen. -
mm, Ener, ganz gewiß als ſolche erkannt.
- Fig. 3. Die Haut ºngs des Bauchs aufgeſchnitten.
aà, Die Bene, welche der auf dem Rücken liegen-
den Arterie entſpricht. Der beym Mund gezeichnete Bo-
9en iſt wahrſcheinlich falſch. 1
º. Der Uebergang der zwey Ohren in dieſe Vene.
geej“ Die Venenweige, welche zu den Kiemen
- eeee, f, g, hh, ii, mm, wie in der vorigen
1QUT. -
Fig Fig; g. Die Arterie des Regenwurms. Auf dem Rü-
cken geöffnet. - - -
aaa, Die Arterie auf dem Darm, in welcher das Blut
gegen den Kopf läuft. . . A -
bbbb, Die fünf Seitencanäle, durch welche die Ar-
terie mit der Bauchvene in Verbindung ſteht. Sie ſind
in beſondere Zellen eingeſchloſſen.
cc., Speiſeröhre
d, Kropf.
e, Magen. - s
fff, Der Darm, ſieht aus als liefe er durch Fächer
wegen Querbändern die ihn in der Lage erhalten.
- gs, Eyer.
hhh; Die . Athemorgane, beſtehen aus Zellen,
welche ſich durch die Haut öffnen.
(T, Zu dieſen Zerlegungen wird es genug ſeyn auf
unſre Abh. von Lumbr. mar. Iſis 1817 Heft IV., und auf
die Zerlegung des Regenwurms v. Carus zu verweiſen,
um die Abweichungen zu erkennen, und deutſche Arbei:
ten von engliſchen unterſcheiden zu lernen. Dennoch
werden dieſe geprieſen.
Carus Lehrbuch der Zootomie.
Hieher Taf. 9 ganz unten, Iſis Heft 41
Im Regenwurm (Lumericus terreſtris) wird der
Schlünd von einem Rerrenring wie beyin Blge um:
faßt, welcher heils einen zweygelappten Hirnknoten
und einen nnterm Knoten enthält, thes auch an jeder
Seite etwas anſchwillt und einen Nervenfaden abgibt.
Der untere Markſtrang verläuft dann auf der Bauch-
ſeite des ganzen Körpers (tab; 9. Fig: II. b. c) ohne
eigentliche beſondere Knoten zu bilden, ſondern nur von
Strecke zu Strecke etwas anſchwellend, aus welchen An-
ſchwellungen ſtets zwey Nervenpaare hervortreten, da die
ſchmälere Stelle hingegen allemal nur ein einziges
Paar abſchickt. Durch das Zuſammenſchmelzen der bey-
den Stränge der Ganglienkette und die undeutlicheren
einzelnen Ganglien, nähert ſich ein ſolcher ganzer Ner-
- Ä vorzüglich der Bildung des Rückenmaris höhe-
rer Thtere. - * - - -
Ein Mund, hinter welchem ein fleiſchiger Schlund-
kopf, den eine enge Speiſeröhre, dann eine kleine Er-
weiterung (Vormagen), dann ein fleiſchiger rundlijer
Magen ganz wie in gewiſſen Schnecken z. B. Hj.
ſtagna!), deſſen innere harte Haut ſich leicht auflös
und endlich folgt ein weiter, mittels vieler Querbäjer,
gleich Magen nd Speiſeröhre an die Oberhaj gehefte-
fer, gew'9nlich Ä mit vielen Querfaljd
einem Äg verehner Darm, welcher am hintern
KörpÄndemſte ſich öffnet Fig: Iiiiij
blaſen-. Längs des Rückensnemjmjd
jede Kºerglied iſt eine Reihe von Fjj
Ämer Äie Äbar iſt, wie ſchon Wºjchieben
hat. In der Mitte des Körpers finde je Ljºe
Cºgnata?. vorzüglich deutlich FigIVjch djp-
ºnd hin ſcheinen ſie ſich allmählich zu verlierj Die
innern Ahembſen ſelbſt liegen längs des jº Kör
pes, zwiſchen Haut und Därmals welche paarige
Säcke, ſind am mittlern und injern jäfj
ders entwickelt (Fig. III. B.e , e), twerden
aber nach dem Kopfend hin immer kleiner bis ungefähr
zwiſchen Schlund, Kopf und Magen, wo ſie auf ein-
mahl ſich ſtark zu vergröern ſcheinen, in de ß hier
nicht mehr in der Bedeutung von Athe m,
ſondern vom Geſchlechts-Bſ a ſen erſcheinen.
Dieſen Lettern ſcheinen zuweilen 2 bis 4 Bauchſtigma-
ten: Paare zu entſprechen, welche ſonach hier ebenfalls
mehr Geſchlechts- als Athen löcher genannt werden müſ-
ſen. Das iſt eine etwas gewagé Linſicht. Organe, in
jeder Hinſicht gleich, ſollen zwey ganz verſciedene Verrich
ungen haben! Die Sache muß genauer unterſucht, wer
-“
Wie Äutegeln, ſo finden ſijer jE
–- .
