iſt ganz voll davon.
1461
ganze Nacht wie Hundegebell, doch nicht ſo groß als die
gehörnte Kröte, ein Laubfroſch wie Calamita melanorab-
dotus, glänzendgelb, pechſchwarz gebändert, bloße Shen-
kellinien, feine Schwimmhaut, Zehen vorn 4, hinten 5.
4) Zwey Schildkröten, eine große Waldſchildkr., die
ich Hecate nenne; Korf lang vorgeſtreckt. Eine kleine
Sumpfſchildkr., daran Hirudo Swampina Bosc.
Nun wird R. cornuta ausführlich beſchrieben und
Taf. 3 abgeb. und alles frühere verglichen. Das Horn
iſt nicht das zugeſpitzte Augenlied, ſondern eine Warze
darauf, keine Ohrendrufe, gehört jedoch nach der
Kürze der Füße und dem rauchen Leib, mehr zu den
Kröten als Fröſchen; keine Schwimmhaut T. hat ſie
lebendig gehabt, wiegt 4 Pfund, mißt 7 Zoll, Rachen
4 Zoll weit; Farbe ſehr ſchön glänzend und bunt, grün,
gelb, braun, violett. Oberkiefer ſcharf eingekerbt, wo-
von die Spitzen in Vertiefungen des Unterkiefers greifen.
beißt ſcharf, hat zwey Paar kleine Naſenlöcher [wie viele
Fiſche), lebt von Inſecten, Leib iſt zwar voll Warzen,
hat aber keine Stacheln.
Luftſäcke wie die männlichen Fröſche und Laubfroſche,
die den ächten Kröten fehlen Lſteht alſo zwiſchen dieſen
und den Fröſchen. -
S. 95. Verſteinerung, Cornucopiae, in Kalkſtein
am Vorgebirge Paſſero auf Sicilien, von Thompson und
Karſten abgeb. Taf. 4.
Man glaubte es ſeven Knochen
von Thunfiſch, iſt aber von einem Schaalthier. Es iſt
Jura-Kalk und die Verſteinerung vertritt die Stelle der
Strombiten, die im Jura vorkommen. Der Kalkſtein
Geſtalt wie Ochſenhorn, ſchwach
gebogen, gegen 1 Fuß lang mit einen Decfel; beſteht
aus Längsblättern, auswendig ſchwach geſtreift, inwendig
rauh mit Doppelrippen nach der Länge, Deckel beyder-
ſeits concav, 1 bis 2 Linien dick, ſtrahlig.
[Die Abbild. iſt bloß linear und gibt daher kein
deutliches Bild, ſie hätte ſollen ſchattirt ſeyn. Wir
glauben es gehört zur Pantoffelmuſchel Sandalium.}
S. 143. Tileſius; iber die Melonen – Quallen.
Erſte Lieferung- T. hat viele lebendig beobachtet und
micrºſcopiſch unterſucht, er zählt auf:
Beroe infundibulum, Pileus in unſern Meeren, Cu-
cumis, Ovum an Grönland, rufeſcens (von Forskal
5 Zoll ang, hohl im Mittelmeer häufig, Concombre
de la mer) wahrſcheinlich meine B. campanula aus dem
indiſchen Meer; dann hexagona (unſere Janira) von Bru-
guière Encycl. Meth: ab. XX. Fig, 5.6.) iſt nichts als
eine Kopie von Slabber].
Nun vergleicht er ſie mit dem eigentlichen Meduſen.
Sie haben einen evförmigen Körper mit 6, 8 oder meh-
reren ſtrahlenförmig von einer Achſe zur andern der Länge
nach herunterlaufenden gefaſerten Rippen. An jeder Achſe
iſt eine Mündung, welche in einen durch den Mittel-
punkt laufenden Canal führt. Die unzähligen kleinen
Faſern auf den Rippen, wirken als ebenſo viele Ruder,
die beſtändig zittern; die Meduſen ſchwimmen ſtoß-
weiſe durch Syfiole und Diaſtole; die Beroen ſchwimmen
nicht ſtoßweiſe, ſondern in einer langſamen Rotation.
Viele haben außerdem noch zwey oder mehrere frey im
Meer ſchwimmende, beſieerte Fäden aus Steuerruder.
Außerdem ziehen ſich die Mündungen an den Polen (es
Hat an den Kopfſeiten zwey
1462
ſcheint alſo oßen und unten nur ein Loch zu ſeynJ ab“
wechſelnd zuſammen, bey den glockenförmigen iſt gleich-
ſam ein Pol abgeſchnitten und die Mündung daher er-
weitert und das Waſſer ſpült in den hohlen Leib und ſetzt
Salpen und andere kleine Seethiere, wovon ſich die Be-
roen nähren, nebſt Luft darein ab. Dieſe erweiterte
Mündung verlängert ſich nach Willkühr auf der einen
Seite wie ein Decfel.
In den maſſiven, Beroe inf., Pileus, Cucumisete.
ſieht man gegen das Licht zwey lange Canäle von einer
Mündung zur andern, wovon aber nur einer mit den
Mündungen ſelbſt in Verbindung zu ſtehen ſcheint. Bey
einer großen japaniſchen Art ſteht dieſer Canal durch
Seitenäſte mit der Steuerruderklappe (ein faltiger Lappen
mit befiederten Rändern an einem Pol, der zugleich zum
Einſpülen der Nahrung in den Speiſecanal dient und
eine Duplicatur der Oberhaut zu ſeyn ſcheint) in Ver“
bindung. Daher der Canal vielleicht für die Kiemen oder
für eine Art Luftröhre zu halten iſt. Der andere Canal
-“
mit dem vorigen nur an der Mündung verbunden und
nur an der innern Fläche der Rippen beveſtigt, iſt ela-
ſtiſch und ſcheint musculös, wahrſcheinlich der Speiſe-
canal. Inwendig um die geöffnete Mündung ein wul-
ſtiger Rand mit Circularfibern und feinen roſenrothen Ge-
fäßen. Die untere Mündung, welche durch die Steuer-
ruderklappe bedeckt iſt; iſt weit, häutig und locker. Sub-
ſtanz nicht ſo veſt als die der Salpen, daher ſich von
den innern Theilen nichts ſagen läßt Lob dieſes Thier
nicht ſelbſt ein Salpe iſt?l
Die Beroen leuchten bekanntlich, ſtärker je ſchneller
ſich die Rippenfaſern bewegen.
Sie werden nicht ſo groß als Meduſen. Die größte
ſcheint B. ovata Bosc (Encycl, Mleth. tab. XX. Fig. 1.)
zu ſeyn; mein größtes Stuck war 4 Zoll lang. Die
grönländiſche mit 4 Fäden (B. ovum) iſt wie Taubeney,
die ovale glashelle (Infundibulum) wie Sperlingsey,
B. Pileus mit 2 langen Fäden nur Zoll; die glocken-
förmige kommt den Meduſen am nächſten, an der obern
engeren Mundung hängt ein gefranztes Häutchen mit ei“
nigen kurzen Faſern an der innern Fläche der Rippen
herab (Enc. méth. tab. XC. Fig. 1.) -
Was ihre Ernährung betrifft, ſo weiß man auch noch
nicht viel davon; in der großen japaniſchen fand ich keine
Salpen, leuchtende Krebschen, microſcopiſche Aſſe"
(Onisci), trichodenähnliche Stachelkugeln, rothpunktirte
Seegallerten! Gammarus noctilucus, pedatus M. Can-
cer fedentarius Forsk. Umgekehrt fand ich Beroen in
dem Leib der Meduſa aurita, lyſoscella, pelagica und
noctiluca, Velella. In der letzten unteren zottigen
Scheibe und den Saugwarzen fand ich gewöhnlich (und
ich habe viele gehabt und zerglieder) eine unzählige
Menge ſehr kleiner kugelförmiger Beroen mit 8 gelben
Rippen, kaum ſo groß wie ein Hirſenkorn, alle lebendig
und diaſtole charakteriſirt, waren nicht Eyer; die Be-
roen, Meduſen, Veiellen neſſeln nicht, haben aber manch-
mal abgeriſſene Fäden, ſogar Sauger von den Seeblaſen
(Phyſalis, Aethuſa) an ſich, von denen ſie wahrſcheinlich
gefreſſen werden.
und durch eine auffallend ſtarke und deutliche ſyſiole

