S-
1095
leicht gelingt, da er aus ſolcher Geſellſchaft ſich gern
zurückzieht, und da jener in dieſem Gefühle, dem ein-
zigen, was er lernen muß, um etwas zu werden, nie
müde wird. – Daher endlich die beſtürzende Erſchei-
nung, daß jetzt in Deutſchland nicht mehr der zehnte
Theil ſtudiert, während vor 4, 3, noch vor 2 Jahrhun-
derten auf jeder Univerſität zu Tauſenden waren. Da-
mals ſtudierte jeder Adeliche, wenn er auch keine An-
ſtellung ſuchte; er wollte ſich allgemein bilden; damals
ſtudierte jeder, der als Soldat etwas werden wollte;
damals ſtudierte jeder ordentliche Kaufmann, jeder Buch-
händler; damals ſtudierte jeder Apotheker, jeder Schrei-
ber, jeder reiche Mann! Jetzt aber wird man Officier
im Kadettenhaus und auf der Pritſche, Kaufmann auf
der Elle Buchhändler in der Packſtube, ohne Kennt-
niß der Büchergeſchichte, Apotheker in der Küche, Schrei-
er in der Dorfſchule. Damals giengen auch noch die
Fürſten voran, und zogen dadurch den Adel und die
Reichen auf die Univerſitäten; vor Kurzem aber haben
ſich die Fürſten für zu gut gehalten, unter und mit
ihrem Volk zu lernen, und, was eigentlich der Sache
Kraft gegeben hätte, daſſelbe zu hören, um gleiche
Anſichten, gleichen Sinn mit dem Volk und den Staatsdie-
nern zu gewinnen, und daher zu verſtehen, was des
Volks Geiſt beſagen will. Genève et Lausanne waren
bey den beſten die Quellen der Weltweisheit, woraus
unan noch wirkſamten Nectar trinken zu können glaubte.
Die Landsuniverſitäten waren zu gering, und es ſchickte
ſich nicht, unter ſeinen Unterthanen zu ſitzen. So war
die, Gottlob! hinuntergeſtürzte Zeit. Beſſer will es
jetzt werden. Bayerens Kronprinz hat in der neuern Zeit
wieder gezeigt, daß ein Fürſt, ein Regent auch Student
ſeyn dürfe; und wieviel dadurch gewonnen an Beyſpiel
bey andern Fürſten, am Achtung und Freude beym Volk,
an Zuneigung und Anhänglichkeit, an größerem Eifer
fürs Studieren, für die Wiſſenſchaftlichkeit, für wiſſen-
ſchaftliche Anſtalten, Reiſen u. ſ. w.; das fängt an, ſich
durch gewaltige glänzende Zeichen kund zu thun. Schon
ſind viele edle Fürſten, künftige Regenten auf den vater-
ländiſchen Univerſitäten, ſchon erheben ſich überall neue
wiſſenſchaftliche Einrichtungen, ſchon durchwandern Rei-
ſende frende Welttheile, ſchon mehrt ſich die Zahl der
Studierenden auffallend, ſchon erſcheinen wieder Werke
großer Liebe großen Fleißes, großer Pracht, großen Er-
folgs. – Das ſind die Früchte der Hinwanderung zu
den Univerſitäten, nicht der Winkelſchulen.
Was nun die Art vorliegender Schrift ſelbſt be-
trifft, ſo hatten wir ſie vollkommen dem Zweck gemäß,
und den ächten Geiſt und Sinn der Univerſitäten aus-
ſprechend.
Die unrichtige Idee, welche man in Oeſtreich von
der Beſtimmung der Univerſitäten hat, nehmlich daß ſie
bloß Beamte heranziehen ſoll, fängt an von Freyburg
du verſchwinden. Eine Univerſität iſt nicht bloß Erzie-
hungs-, ſondern auch und verzüglich litterariſches Inſti-
ut. Nicht bloß Landpfarrer, Amtleute und Phyſici
ſollen auf der univerſität zugeſtuft werden – die ma-
chen ſich endlich von ſelſt –, 1. Kern die Welt ſoll
unterrichtet, die Wiſſenſchaften ſollen gefordert werden,
Beydes iſt nur möglich durch Bekanntmachung ſeiner
m-
Arbeiten. Wer nichts von ſich hören läßt, iſt nicht da,
und eine Univerſität, deren Lehrer wähnen, ſie ſeyen
bloße Schulmeiſter, iſt lebendig todt. Daher kam es
auch, daß die Widerſacher Freyburgs an verſchiedenen
Orten Gehör fanden. Es iſt aber nun das Rechte und
Natürliche geſchehen; und Regſamkeit zeigt ſich bereits,
weil die Lebenszuſicherung Lebensluſt erzeugt.
ſes verkündet der ſchöne Sinn dieſes Büchleins. Zuerſt
beruft es ſich darauf, daß der jetzige König v. Wirten-
berg die Verkehrtheit der Specialſchulen ausgeſprochen
durch die Vereinigung der theol. Facultät zu Ellwangen
mit Tübingen; dann wird der Character einer Univer-
ſität, der auf allſeitige Bildung geht, geſchildert, die
Halbheit der Stückſchulen, die durch keine Koſten und
Flickerey auch nur zur leidlichen Vollſtändigkeit zu brin-
gen ſind; die daraus entſpringende Jillberalität, Be-
ſchränktheit der halb Studierten; führt dann eine Men-
ge Schriftſteller an, welche ſich gegen die Stücfſchulen,
beſonders in Hinſicht der Theologen erklären, Moé-
heim, Gerbert, Spalding, Kiesling, Chriſtiani, Kolb,
Kleine, Thym, Leutwein, Wieſe, Thieß, Niemeyer,
Reichenberger, Fingerlos, Dobmayer, Villers, Vering,
dann Verordnungen verſchiedener Staaten über die Ne-
benwiſſenſchaften, welche die Theologen hören ſollen.
Endlich werden noch andere ſchlimmere Folgen der Stück-
ſchulen für die Theologen entwickelt, welche ſich wohl je-
der ſelbſt ſagen kann; und ſo haben wir auch die Ueber-
zeugung, daß wahrhaft gebildete Männer in Baden
nicht deßhalb eine theol. Specialſchule aus Freyburg
machen wollten, weil ſie ſolch ein Ding für gut hielten,
ſondern weil vielleicht einige davon wähnten, dieſes wäre
doch noch, nachdem alle Federn geſprungen, ein Mittel-
chem, die ganze Univerſität wegzuſtreichen. Dafür hat
Die--
nun die Erkenntniß des Großherzogs geſorgt, und ſich
ſo ein Denkmal ſeiner Regierung geſetzt, wozu die Ein-
führung einer freven, gleichen und wechſelſeitig gerech-
ten Verfaſſung das zweyte ſeyn wird und das letzte
ſeyn mag; denn wer die Freyheit und die Bildung ge-
gründet, was ſoll der noch höheres thun, als beyde er-
halten?
Blüthen aus Italien,
VON
J. H. v on Weſſenberg.
Carlsruhe und Baden b, Marr. 1818, 8. 56.
Das Pantheon.
(In Romn)
Mit Ehrfurcht, o Rotunda! naht' ich dir.
Zum Himmel ſcheint dein Dom ſich zu erweitern,
Einſt allen Göttern heilig, doch hinfür
Dem Einen Gott und ſeines Ruhms Verbreitern.
Der edle Menſch, des Schöpfers Meiſterſtück,
Strahlt hier empor auf des Verdienſtes Stufen
Hier wird der Dulder, deſſen heitrer Blick
Das Göttliche geſucht, zum Kranz berufen.
