17o5 -e - 1706
das iſt wohl natürlich, aber man erwäge nur: daß dieſe
nicht jedes Jahr, ſondern in ſangen Zwiſchenräumen nur
vorkamen. Daher war in der frühern Zeit in den Jah-
ren, die frey von Blatter - Epidemien waren, die Sterb-
- lichkeit unter den Kindern geringer wie jetzt; rechnet man
alle diejenigen, welche in den frühern Jahren des Lebens
an Zehrfiebern, Waſſerſuchten, den endlichen Folgen der
allgemeinen Krankheitsanlage im vegetativen Syſtem
verloren gehen, oder welche dem Hydrops cerebri unter-
liegen, oder dem Scharlach u. ſ. w., ſo glaube ich ſchwer-
lich, daß man den Satz von der verminderten Sterblich-
keit der Vaccination wird beweiſen können. Wir haben
in der jüngſten Zeit Epidemien des Scharlachfiebers er-
leet, die dösartiger waren und mehr Opfer forderten, als
je die Blattern hinweg genommen. Zwar iſt die ganz
verkehrte Heilmethode gegen dieſe Contagien vorzüglich
Schuld, aber auch ſchon ſeiner Bedeutung nach
iſt das Scharlach fieber böſer wie die Blat -
t ern, da ſein Weſen auf die innere Metamorphoſe ei-
mes edlern und höhern Gebildes geht, und da ein höhe-
rer Lebenscharakter dadurch ausgebildet wird. Selbſt die
erwieſene verminderte Sterblichkeit kann für die Vacci-
nation nichts beweiſen: da ſie in ganz anderen
Verhältniſſen ſich gründet. Die heilende Kunſt
hat ſich weiter ausgebildet, ſie vermag mehr gegen die
Krankheiten, ſie hat kräftigere Zauberformeln, um die
Formen des Todes zu bannen, welche der Vorzeit unbe-
kannt waren. Und auf jeden Fall iſt es wünſchenswer-
ther, den finſtern Pfad in den ſchauerlichen Orcus geleitet
zu werden von einer hitzigen Contagion, die im raſchen
Sturm das Leben verzehrt, als nach einem ewig ſiechen
und kümmerlichen Leben dem chroniſchen Zehrfieber zu er-
liegen. Jene fröhliche Lebensfriſche, jene kindliche Mun-
terkeit, jenes raſtloſe, ewig bewegliche Leben, was ſonſt
an den Kindern ſo ergötzlich und erfreulich iſt, ſcheint
ganz in der Kindheit der Zeit abgeſtorben; dieſe ganz
ihren Charakter umgewandelt zu haben, und zu verläug-
nen. Die gegenwärtige Kindheit erſcheint im Vergleich zu
der aus den frühern Generationen abgelebt, veraltet; es ſind
Treibhausgewächſe, die ſo ſchnell dahin welken, als ſie
aufgeblühet. Statt des friſchen Roths des Lebens, ſind
jetzt die Wangen blaß gefärbt, bleich, leichenartig, erdfar-
den, aſchgrau, ſchmußig gelb; ſtatt der kindlichen Derbheit der
Muſkeln ſind dieſe welk, ſchlaff, aufgedunſen, waſſerſüchtig
angeſchwollen, das Blut iſt wäſſerig und träg, der Leib
aufgetrieben und hart, der übrige Körper abgezehrt;
die Kinder ſind ſtill, einſam, mürriſch u. ſ. w., und wie
kann das Leben auch kraftvoll gedeihen, da der Saft, aus
dem es wächſt, roh iſt und verdorben, da der Kraft, wel-
che den vegetativen Organismus bildet, die Ausbildung
und Vollendung fehlt!
Das nächſte Geſchlecht wird dieſe Anſicht über die
Folgen der Vaccination leider! lebendig beſtätigen; wir
ſtehen der Erfindung noch zu nahe, un all das Unheil
entwickeln zu können, was ſie für die ſpätre Zeit über die
Völker verbreiten wird; die Nachwelt muß rich-
tend entſcheiden. Nur ſo viel lehrt die Wiſſenfch.
mit feſter Ueberzeugung, nur ſo viel ergiebt ſich aus der
Bedeutung der Blattern und aus dem Weſen ihrer Me-
amorphoſe: daß niun mer mehr ohne ſie das
Lymph: und Drüſenſyſtem, der ganze vege-
tative Organismus zur vol ſendeten Aus-
bildung kommen kann, und daß er durch Unter-
drückung der Pocken ewig in dem Zuſtande der Unvoll-
kommenheit, der Rohheit bleiben muß.
In den allgemeinſten Zügen deuten wir jetzt das We-
ſen der beyden übrigen Grundformen der ächten Exanthe-
me, Entwickelungs-Contagionen:
2) Das Scharlach ſie ber, Scar I a tina.
Dieſe 2te Form ſteht eine Stuffe höher wie die Bſat-
tern, und entſpricht der 2ten Lebensperiode, der 2ten
Stuffe des Wachsthums im Organismus; denn dieß Er
anthem bedeutet: die Reife, organiſche Ausbil-
dung und Vollendung des irritablen Sy-
ſtems, eine innere Metamorphoſe und Verjüngung der
arteriöſen Gebilde, der ſibröſen Häute, und iſt das für
das Blut, was die Blattern für die Lymphe. Die Scarla-
tina ſteht um eine Stuffe höher wie die Blattern, weil
durch ſie ein höheres Gebilde verwandelt, und durch ihre
Metamorphoſe ein edlerer Lebenscharacter ausgebildet wird.
Die Scarlatina hat eine ſpätere Zeit der Entwickelung
als die Pocken, weil ihr Gebilde ſpäter zur Reife kommt;
nach dem Naturgeſetz fällt ihre Periode zwiſchen dem 10-
ten und zoten Lebens Jahr, und dauert ſo lange
als das arteriöſe Syſtem noch im Wachs-
1 hum, noch im Entwickeln iſt; nach ſeiner orga-
niſchen Vollendung kann das Contagium Scarlatinoſum
nicht mehr wurzeln. Die Scarlatina zeigt daher das
Bild der ächten Entzündung, der Synocha, als den
Krankheits-Character, der ihrem Syſtem analog iſt. Die
fibröſen Häute haben eine vollkommene, mehr thieriſche,
feſte Form der Bildung als die Schleimhäute, indem
dieſe mehr roh, mehr noch flüſſig ſind; deßwegen hat die
Metamorphoſe der Scarlatina das Zeichen ihrer Blüthe,
nicht wie die Blattern in den flüſſigen Theilen, in Aus-
ſcheidung und Homogeneiſierung ſeröſer Säfte, ſondern
mehr in den feſten Theilen, es iſt die Abſchup-
pung, Häutung.
5) Der Typ hus contagio ſus, das anſtecken-
de Nervenfieber.
Mit dieſer 3ten Form der äkten Eranthrme hat das
Wachsthum und die dildende Metamorphoſe des hieri-
ſchen Organismus den Gipfel und Wendepunct erreicht.
Durch ſeine Contogien wird die Ausbildung des höchſten
– und edelſten Gebildes im thteriſchen Organismus vollen-
der, denn ſie bedeutet die innere Metamorphoſe der ner-
vöſen Gebilde, die Vervollkcannung und Veredlung des
Nerven-Aethers, die Vollendung der Hirn: Bik-
du ng; der Typhus beſchränkt ſeine Matamorphoſe nicht
allein organiſch, ſondern ſie geht weiter auf eine gei-
ſtige Veränderung, weil das durch ihn vollendete
Rerven. Syſtein zugeich auch eine Umänderung des gan-
zen geiſtigen Weens und des Characters bedingt. Die
nervöſen Gebilde als die edelſten kommen am ſpäteſten
zur Reife, bey vielen Individuen niemals,
daher iſt der Typhus das Eigenthum des ſpätern, reifern
Alters, daher ſind viele Organismen ganz unempfänglich
für ſein Contagium, deßwegen wird der kindliche Orga-
nismus nimmer davon angeſteckt. Allgemeine weltge-
107 2. -
