L. ufgußt hier e. 157
Die Sinnen, als Geſichts-, Gehör-, Geruch- und
Geſchmacks- Sinnen, ſind wohl bei vollkommnen Thie-
ren leicht zu erkennen und aufzufinden, aber bei vie-
len unvollkommnen Thieren weiß man oft nicht, ob ſie
beſondere Theile haben, durch die ſie fühlen, riechen,
hören, was ſie doch offenbar können, oder ob die
ganze äußere Hautfläche ihnen zum Sehen u. ſ. w.
dient, was dann freilich nur ein Fühlen des Lichtes,
Schalles u. ſ. w. wäre.
Die Knochen liegen bei den vollkommnen Thie-
ren inwendig in den fleiſchigen Theilen, und ſind von
ihnen umgeben; bei manchen unvollkommnen Thieren
finden ſich theils gar keine Knochen oder knochenartig
feſte Theile, oder ſie haben eine knochenfeſte Schaale,
die den Körper umgiebt, und ihm, wie bei der Schnecke,
zu einer Art von Wohnung dient. *
Die meiſten Thiere ſind entweder Männlein oder
gebährende Weiblein; es giebt aber auch welche unter
ihnen, die, wie die Arbeitsbienen, blos unfruchtbare,
nicht gebährende Weiblein ſind, oder auch ſolche, unter
denen ſich gar keine Männlein, ſondern lauter frucht-
bare Weibchen finden, wie bei manchen Muſchelar-
ten. Ein Theil gebiert lebendige Junge, ein Theil
legt Eier. - -
Die andern Eigenſchaften der Thiere, werden bei
den einzelnen Klaſſen erwähnt. Dieſer Klaſſen ſind 8»
nämlich: -
1) Die Säugthiere (Mammalia).
2) Vögel (Aves). - ..
3) Amphibien (Reptilia).
4) Fiſche (Pisces). -
5) Weich- und Schaalenthiere (Mollusca).
6) Inſeeten (Insecta). -
7) Würmer (Vermes).
8) Strahlenthi ere, oder Pflanzen- und Aufguß-
thiere (Radiaria). -
Wir fangen diesmal mit den letzten zuerſt an.
H. 42. Wenn man auf Pflanzenſaamen etwas
Waſſer ſchüttet und dies einige Zeit ſtehen läßt, oder
wenn man das etwas verdorbene Waſſer aus dem
Trinknäpfchen eines Vogels, und überhaupt jedes ver.
*
,
-
