1283
-
ſchiefer erſtrecken. Fände man in Ungarn Analogus, ſo
könnte man die Meynung, welche dem Porphyrtrapp den
Feuerurſprung abſtreitet, darauf gründen.
D. 29t. Trechart ſchlägt vor, die eigentliche Bühne
von dem übrigen des Gebäudes durch eine Mauer abzu-
ſondern, ferner, unter dem Gebäude einen Waſſerbehäl-
ter anzulegen mit 16 Feuerſpritzen, deren Röhren bis auf
die Bodendecke reichten. Dieſe Decke wäre mit durchlö-
chertem Blech zu überziehn, wodurch das Waſſer wie ein
Regen herunterfiele. Letztes nicht, Uebriges gebilligt.
Geoff. St. Hilaire, über das Bruſtbein der Lurche,
worinn dieſe Thiere ſehr von einander abweichen. Bey
den Schildkröten iſt es der herrſchende Apparat und be-
ſteht aus 9 Knochen; bey den Fröſchen nur aus 3, wel-
che den entſprechenden im Huhn ſehr ähnlich ſind. Die
Anhänge und die Bruſtbeinrippen ſind nur angedeutet;
die Schulterknochen dagegen unverhältnißmäßig groß. Der
Rabenſchnabelfortſatz entwickelt ſich allgemein in dieſer
Thierklaſſe ſo ſehr, daß ihn der Vfr. clavicula coracoi-
dea nennt. Die Sippe Lacerta nach Linne zeigt im Bau
des Bruſtbeins Verſchiedenheiten; das Crocodil nähert
ſich darinn den Säugthieren.
Den 5t Januar, der Ausſchuß zur Prüfung der Abh.
über den Gang des Thermometers beſteht aus Gay-Luſ-
ſac, Arago, Fourier, Charles, de la Place. Für das Theo-
ream von Fernat, ſind la Place, le Gendre, Poinſot u.
Cauchy.
D. 12t-1) Percy, über Montègres, Abh. üb. die Hä-
morrhoiden. Räth das Tropfbad mit kaltem Waſſer. 2)
über Fourniers periodiſche Abh. für medicina militaris,
worimm Maſſurier das Elend des franzöſ. Heers in mos-
kauer Zug ſchildert, und Biron über das Feldlazareth-
weſen. 3) In den Mem. d. l. Soc. medicale d'emula-
tion für 16 iſt von Lobſtein eine Abh. über die Nat.
Geſch. des virginiſchen Beutelthiers CSarigue), welche al-
les beſtätiget, was Cuvier und Geoffr. darüber geſagt.
Eine Theorie des Zahnens von Serre. Die Keime der
erſten und zweyten Zähne finden ſich, nach ihm, ſchon im
foetus; die erſten haben eine Arterie, die mit ihnen ver-
ſchwinde; das Zahnfleiſch (Billern) habe beſondere Drü-
ſen, welche den Weinſtein abſondern; ein faſeriges Ge-
webe beveſtige den Zahn (gubernaculnm. dentis). Be-
obachtungen über die Handwerker und ihre Krankheiten
von Cadet de Gaſſicourt. 4) Im Bulletin dieſer Geſell-
ſchaft für 15 und 16 iſt eine Beſchreibung einiger Anfälle
von Wahnſinn, welche der übertriebene Eifer einiger Miſ-
ſionarien hervorgebracht hat: Eine Beſchreibung eines Au-
genmuſkels, der beytragen könnte das Auge den Entfer-
nungen anzupaſſen. Das mineralogiſche Chamäleon iſt
ein ſehr taugliches Mittel die Anweſenheit des Arſenits an-
zuzeigen, indem es rsšos Gran angibt.
Der kleine Komet von Pons iſt im Schwan.
Thilorier über die Zuſammendrückung der Gaſe. Ein
Stempel von einer 12 Centn. ſchweren Ramme (Mouton)
gedrückt, fällt 4 Fuß herunter. Solch ein Druckſey 1oo Atmo-
ſphären gleich. An Prony und Girard.
Laººſe ſchlägt, um den Hagel zu verhindern, vor, die
Elektricität durch Drachen (cerf volant) abzuleiten, de-
nen man etwa mit einem Luftballon nachhelfen könnte.
An Charles und Fourier. helf !
Der Ausſchuß für die mathemat. Preiſe für 1820 beſteht
aus le Gendre, de la Place, la Croix und Ponſot.
Nach Vauquelins Unterſ. d. das Fahl(Antimonium)
ſcheint ſich zu ergeben, daß alle Metalle, welche man durch
laugige Mittel ſchmelzt, Pottaſchenmetall enthalten.
Moreau de Jonnès, über den Sturm, der die Antil-
len verheert hat.
Tracté de Phyſique, Expérimentale et
Mathematique
Par J. B. Biot, Membre de l'Académie.
. . . Review 1816. P. 425.)
Zwey wichtige Fragen ſind es, die ſich der Seele
deſſen, der eine Abhandlung über Naturphiloſophie zu
ſchreiben ſich vornimmt, von ſelbſt nahe legen: welche
Zweige der Wiſſenſchaft müſſen in ſ. Werk eingeführt
werden ? und: Nach welcher Manier müſſen ſie abgehan:
delt werden?. Ueber jede dieſer Fragen giebt es verſchie-
dene Meynungen; ſo daß, welches auch immer der von
einem Verf. angenommene Plan ſey, er ſich ſelbſt, in
Betracht ſowohl der Gegenſtände, als der in Entwicke-
lung derſelben zu befolgenden Methode, glücklich ſchätzen
darf, wenn er der Hälfte ſeiner Leſer Genüge thut, oder
auch nur der Hälfte desjenigen Theiles ſ. Leſer, die für
competente Richter gehalten werden können.
Es iſt in Großbritannien, wenigſt ſeit Newtons Zeit,
gewöhnlich geworden, unter der allgemeinen Rubrik der
Raturphiloſophie Alles zu begreifen, was Bezug hat auf
Mechanik, Hydroſtatik, Hydraulik, Pneumatik, Akuſtik,
Optik und Aſtronomie; und während der letzten 20 oder
30 Jahre, in welchen Magnetismus und Elektricität mit
Einſchluß des Voltaismus, die Geſtalt und Größe beſon-
derer Zweige angenommen haben, ſind auch ſie noch zu
dieſer Liſte hinzugefügt worden. Es geſchieht jedºch ſelbſt
bey uns nicht leicht, daß alle dieſe wiſſenſchaftlichen
Kenntniſſe in den Curſus der naturphiloſophiſchen Vorle-
ſungen aufgenommen werden: So ſind zu Cambridge,
derjenigen engl. Univerſ, wo auf abſtracte Wiſſenſchaften
der größte Theil der Zeit des Studierenden verwendet
wird, die einzigen Branchen, die in den vorgeſchriebenen
Curſus der Phyſik, geſchrieben von Vince und Wood,
aufgenommen werden dürfen, Mechanik, Hydroſtatit,
Pneumatik, Optik und Aſtronomie. Einige wenige abge-
trennte Sätze aus der Lehre vom Magnetismus und Glek-
tricität werden, wie wir glauben, gewöhnlich durch Erpe-
rimente in den jährlichen Vorleſungen des Plumian
Profeſſor erläutert; aber von keiner von beyden wird,
ſo viel wir erfahren haben, etwas was einer ſyſtemat.
Ueberſicht ähnlich wäre, mit den Vorleſungen verbunden;
und wir befürchten auch nicht, daß irgend beſondere Vor:
träge in welchen ſie mit begriffen ſind, allgemein auf d.
Univerſ. eingeführt worden ſeyen. -
In Edinburg, wenn wir unſer Urtheil nach Prof.
Playfairs ,,Outlins of Natural Philoſºphy“ bilden
dürfen, hat es beynah dieſelbe Bewandniß damit. Die
Hauptſtücke begreifen Dynamik, Mechanik, Hydroſtatik,
Hydraulik, Aeroſtatik, Pneumatik und Aſtronomie. In
Prof. Playfairs „Curſus“ iſt aus Akuſtik (wir können
jedoch nicht errathen nach welchem Grundſaße) ein Theil
der Pneumatik gemacht; aber für Magnetismus und
Elektricität, ja ſogar, was noch befremdender iſt, für
Optik, iſt da kein Plaß.
(British
