- 2.
209 L
Ob Hirudo medicinalis eyerlegend oder lebendig
gebärend ſey, iſt bisher zweifelhaft geblieben. Verein-
- zelte Beobachtungen, die in dieſer Sache keinen vollen
Aufſchluß geben, ließen mich bisher Eyerſchläuche im
Eyerſtock und Brut, als weiße Knötchen, in der Bär-
mutter vermuthen. Als ich, bey meinen frühern Unter-
ſuchungen dieſen undeutlichen Spuren nachforſchte, wußte
ich noch nicht das leichte Mittel, zu einem ſichern
Reſultat zu gelangem und ſeitdem ich es weiß, fehlte mir
Muße, um es zu benutzen. Ich zeige es alſo hier an, zu
beliebigem Gebrauch: Im Frühjahr, ſobald man die
Blutegel einzuſammeln anfängt, trennt man ſogleich die
geſammelten und ſezt jeden einzeln, einige Tage lang,
in ein beſonderes Glas. Dann läßt ntan ſie paarweiſe
zuſammen. In wenig Stunden erfolgt, bey den meiſten,
die Paarung und man kann nun von Tag zu Tag den
Erfolg derſelben und die Entwickelung der Keime unter-
ſuchen; und zwar un ſo genauer, da jedes Paar eine
doppelte Beobachtung eines und deſſelben Zeugungsac-
tes verſtattet. 60 Paare ſolcher Blutegel, und zwe",
höchſtens dreymonatliche Unterſuchung, und die Sache
muß im Reinen ſeyn!
Außer dieſen zweifelhaften Puncten bleibt insbeſon-
dere noch zu ergründen übrig:
r. Ob das Gewebe um den Magen herum der Leber
zu vergleichen ſey? -
2. Wie und wo die Anaſtomoſe zwiſchen Rücken - und
Seitengefäßen ſtatt finde? Wie der Umlauf des Blu-
tes, ob von hinten nach vorn, oder zum Theil hin -
und herwogend in denſelben Gefäßen, oder ob, wie
Kunzmann andeutet, und wie am wahrſcheinlichſten
iſt, querüber, von einer Seite zur anderen, jedoch, wie
es ſcheint, zugleich fortſchreitend von hinten nach vorn?
3. Welches die Bedeutung der gewundenen Körper Gder
ſogenannten Schleinkanäle) ſey?
4. Hß Luft aus der Atmoſphäre oder aus dem Waſſer
geathmet werde? Man nimmt zwar allgemein das
jetztere an, und die Athenzellen ſind in der That nie
leer von Waſſer; aber es ſcheinen doch die wichtigen
Gründe dagegen zu ſprechen, daß der Blutegel Jahre
lang in denſelben Waſſer aufbewahrt werden kann, daß
er eben ſo gut in deſtillirten oder gekochten, als in
anderem Waſſer lebt und da er wenn angegebenen
Beobachtungen ön glauben iſt, länger in Oel aus-
datiert, als in kohlenſaurer Luft. -
Sollte es glücken dicſe, im Vergleich zum Bekann-
ten, wenig zahlreichen Liefct, durch ernere Unterſuchun-
gen - auszufüllen, ſo möchten wir ſchwerlich irgend ein
Thier genauer und vellſtändiger Ä als den Blut-
egel. Es ſcheint den nach, daß die Iſis nicht ganz mit
die Verwirrung ſey hier ſo groß geworden,
Recht ſage: »D - . .
,,daß die Unterſuchung ganz von neuen ange"ge" verden
„müſſe. // - -
jnn übrigens die Iſis (88. *V P. 62) bey Ge-
legenheit jderſprechender Meinungen - an deº die
rechte herausgegriffen werden ſoll, äußert ſie redet
die Sache einmal ſelbſt „anſehen“ fo Ä mir zu
enerken, daß dieſes „einmal ſelbſt anſehen Är
zu etwas anderen führen kann, als wieder zu einer Mey-
jung, über die ein anderer abermals meint u. f. v.
= 2092
Ueberhaupt, einen Gegenſtand einmal anſehen und
darüber der Welt berichten, mag, wenn er will, ein
hohmo novus oder obscurus thun, ohne Schaden. Ihm
vertraut man nicht, ohne Beſtätigung und Beweis. Aber
weſſen Stimme ſchon Nachdruck hat, wer auf Autorität
hält und wenn ſie zuſteht, der kann in ſeinen Beobach-
tungen nicht ſorgfältig und in ſeinen Behauptungen nicht
behutſam genug ſeyn. Denn das iſt eben, was
am meiſten Zweifel und Verwirrung bringt,
wenn oberflächliche Unterſuchungen einen
Namen an der Stirne tragen, dem man nur
Gründliches zutraut.
Infandum, regina, jubes renovare dolorem!
r Bojanuß.
Erklärung der Abbildungen zum Blutege
Fig. 1. Blutegel in der Paarung.
Fig. 2: Zeigt deutlich die Art wie die gegenſeitig?
insºn der Theile bey der Paarung Mal
Mt.
Fig: 3. Syſtem der Seitengefäße; vergrößert.
Anſicht von Rücken, der aufgeſchnitten.
Darnkanal weggenommen.
AA. Zvey Paare der gewundenen Körper in der Lºge.
BB: Zwey Paar Athenbläschen.
CC. Zwey Paar Hodenbläschen.
de. Theil des Nervenſrags mit 3 Knoten.
55 Stücke der beyden Seitengeſäße.
h. ii. kk. Aus den Seitengefäßen ausgehende Aeſe,
die auf dem Rücken in Rauten zuſammenkommen,
Hier durchſchnitten und zur Seite gelegt. Die für
Ken Aeſte von allen austretenden, gehen auswendig
an den gewundenen Korpern vorbey und hängen ihn"
feſt an. Doch konnte ich keine Wertheilung von Zwei-
gen an dieſelben wahrnehuten. Es ſind deren al"
wenig oder ſehr kleine, oder gar keine vorhanden:
11. Zweige aus den Rautenverbindungen an die Muskeln.
des Rückens.
mm. Nach innen, zur Bauchwand, gehende Queräße
aus den Seitengefäßen.
mon. Aderkreis um den Nervenknoten. Daraus kelt“
uten wahrſcheinlich die Gefäße an die Nervenknoten,
Da ich aber dieſen Uebergang nicht tut Augen ſah, ſº
ſtelle ich ihn nicht dar.
PP. Längsanaſtomoſen zwiſchen den Queräſten.
q - Zweige aus dieſen Längsanaſtomoſen zu den Ader-
treiſen. -
rr. Zweige aus dem Längsanaſtomoſen in die Athen-
bläschen.
ss- Zweige, aus den Queräſten in die Hodenbläschen.
tt. Zweige aus den Queranaſtomoſen in die Wand deſ
Darufanals.
u u. Zweige aus den Aderkreiſen in die Wand des
Darmkanals.
Dieſe ſehr feinen Zweige tt. uu, mögen wohl die
Anaſtomoſe zwiſchen Rücken- und Seitengeſäßen vermit-
teil1-
Fig. 4. Das Syſtem der Seitengefäße für ſich
allein, ohne andere Theile. Die Rüfetrauten ſind
utzerſchnitten.

