I755
«-
Ueber die Familie
Der roſenblüthigen Gewächſe, und ihre Verwandtſchaft
mit einigen angränzenden Familien, insbeſondere mit
hülſentragenden Gewächſen. Von Dr. J. B. Wilbrand.
Um das Verhalten einer Pflanzenfamilie in ihrem
ganzen Umfange klar ins Auge zu faſſen, darf ſich der
Pflanzenforſcher nicht bloß mit einer gegenſeitigen Ver-
gleichung der Blüthen und der Früchte begnügen; er muß
vielmehr auf das ganze Wachsthum aller Pflanzen ſehen,
die im Umfange einer beſtimmten Familie liegen; er muß
es ſich ferner klar machen, wie jede beſtimmte Pflanzen-
familie in andere angränzende Familien eingreift und
übergeht und wie auf dieſe Weiſe mehrere beſtimmte Fa-
"ilien wieder Verzweigungen einer größern Familie ſind.
Da ſich aber jede Pflanze, nachdem ſie ſich vom Sanen-
–orn aus in mannigfaltige Verzweigungen entfaltet hat,
in der Blumenknospe wieder zur Einheit in ſich ſelbſt
ſchließt: ſo iſt es auch begreif ich, daß das Weſentliche ei-
er jeden Pflanzenart, einer jeden Gattung, einer jeden
Familie in der Blüthe und Frucht verſinnlicht iſt. Hier
auf beruhet es auch, daß bey den verſchiedenen Claſſ-
ſtationsmethoden der Pflanzen bloß auf die Blüthe in
ihrem ganzen Umfange geſehen zu werden braucht, ohne daß
in Hinſicht auf die Verwandtſchaft ein Irrthum zu be-
fürchten iſt.
Der weſentliche Character der roſenblüthigen Gewächſe
beſteht darin, daß der Kelch die Grundlage macht für die
Blumenkrone und Stauborgane, welche beyde insbeſon.
dere aus dem obern Theile des Kelchſchlundes entſprin:
gen. Die Kronenblätter ſind jedesmal geſondert, während
der Kelch einblätterig iſt; ſie wechſeln in ihrer Stellung
mit den Theilen des Kelchrandes. Dieſe Kennzeichen ſind
indeß den roſenblüthigen Gewächſen nicht allein eigen.
Die Zahl der Kronenblätter iſt bey allen Pflanzen dieſer
Familie in Uebereinſtimmung mit den Theilen des Kelch-
randes, und der Hauptzahl der Theile liegen überall die
Zahlen 2 und 3 zum Grunde. Bey weitem die meiſten
roſenblüthigen Gewächſe haben 5 Blumenblätter und 5
Kelchtheile, einige, z. B. Sanguiſorba, Alchemilla, haben
4 Blumenblätter, und 4 Kelchtheile; einige wenige ha-
ben auch nur 3 Theile, z. B. Cliffortia. Der Fruchtkno-
ten iſt bald in einfacher, bald in mehrfacher Zahl vor-
handen; er ſenkt ſich bey einigen unterhalb des Kelch-
ſchkundes in die Kelchröhre hinab, und die Kelchröhre
nimmt dann an der Entwickelung der Frucht Theil, z.
B. bey den Roſen und bey den Kernobſt - Gewächſen. In
andern erhebt ſich der Fruchtnoten über den Grund des
Kelches mehr oder weniger aufwärts; der Kelch bleibt
aber nach der Blüthe als eine Stütze, worauf die Frucht
ruhet, zurück. Bey den Steinobſtgewächſen zerplatzt die
Röhre des Kelches, wenn der Fruchtnoten nach der Blü-
the ſich auszudehnen beginnt; der Kelch fällt alsdann ab.
Das verſchiedene Verhalten des Kelches bey den verfchie-
denen Familien, die zunächſt mit den Roſen verwandt ſind,
verdient um ſo mehr eine genauere Betrachtung, weil
dieſe einzig und allein zur richtigen Würdigung verſchie-
dener Früchte führt. Willdenow (Grundriß der Kräu-
terkunde, § 108 ) und mit ihm andere, halten die Kern-
obſtfrüchte z. B. Birnen und Aepfel, für wahre aus dem
Fruchtknoten hervorgegangene Früchte; ſie ſehen ſie als
Samenkapſeln an, welche mit einer Fleiſchmaſſe umklei-
det ſind. Von der Grundloſigkeit dieſer Darſtellung wird
man augenblicklich überzeugt, ſo bald man die Blüthen
und Früchte der Kernobſtfamilie, z. B. die Blüthen und
Früchte eines Birn- oder Apfel-Baums mit den Blüthen
und Früchten der gewöhnlichen Roſen vergleicht. Bey den
Roſen iſt bekanntlich der Kelchkrugförmig; er bildet un.
ter ſeinem Schlunde, in ſeiner Röhre eine Erweiterung,
die beym erſten Anblick ein Fruchtknoten zu ſeyn ſcheint.
Bey genauerer Unterſuchung findet ſich aber, daß die Mäa
dung des Kelchſchlundes offen, aber verengt iſt, und daß
die Samen in dem erweiterten Kelchgrunde gleichſam nadt
liegen. Bey einigen Roſen nimmt die Kelchröhre nach
der Bühe an Fleiſch zu, insbeſondere bey Roſa villoſa,
und zeigt dadurch die Annäherung an eine Kernobſtfrucht.
Der trugförmige Kelch der Roſen verengt die Mün.
dung ſeines Schlundes noch mehr bey den Wieſenknopf
pflanzen C Sanguiſorbae) z. B. key Agrinonia, Alche
Tilla, Sanguiſorba, Poterium; endlich ſchließt er ſeine
Mündung faſt ganz in den Kernobſfrüchten, z. B.
Pyrus - wir ſagen abſichtlich faſt ganz, denn unter
ſucht man z. B. eine junge Birne eben nach dem Abfal.
len der Blumenkrone, ſo findet man, daß die Griffel
Cyli) durch den ſehr verengten Kelchſchlund in die ver-
meinte Kapſel der Frucht abwärts gehen, auf eine glei-
che Weiſe, wie dieſes bey den Roſen auch der Fall, aber
mehr ſichtbar iſt. Demnach iſt das Fleiſch der Birne
offenbar nichts weiter, als der vergrößerte untere Theil,
– die Röhre des Kelches, welche ſich oben nur noch mehr
als bey den Roſen geſchloſſen, in der Mitte bauchig aus-
gedehnt, und im ganzen an Maſſe zugenommen hat. Die
Saunen liegen in dem Innern der Frucht auf dieſelbe
Weiſe, wie die Samen im Innern teo frugförmigen Re-
ches der Roſen liegen, und die vermeinte häutige Kapſel
der Kernobſtfrüchte iſt nichts weiter, als die verdickte in
nere Oberhau: Der Kelchröre. Die Frucht ſelbſt iſt aber
ebenſo wenig eine wahre, aus dem Fruchtknoten hervor:
gegangene Frucht zu nennen, als dieſes bey den Roſen
gilt. Die Kernobſtfrüchte ſind demnach wie die Früchte
der Roſen unächte Früchte (Fructus puri). – L]
Wie ſich an die Roſen einerſeits die Kernobſtgewächſe
unmittelbar anſchließen, ſo ſchließen ſich andererſeits die
Fingerkrautgewächſe CPotentillae) z. B. Rubus, Frasa-
ria, Potentilla, Geum u. ſ. w. unmittelbar an ſie an.
Bey dieſen Gewächſen erweitert ſich die Kelchröhre der
Roſen ſo, daß der Schlund völlig verſchwindet; der Frucht-
knoten erhebt ſich in mehrfacher Zahl aufwärts, und hier:
durch unterſcheidet ſich die Gattung Rubus ſehr beſtimmt
von der Gattung Roſa. Die Familie der Spierſtanden
(Spiraeae) ſchließt ſich im Bau der Blumen unmittelbar
an die Roſen an; die einjelnen Fruchtknoten, die ſich bey
den Roſen zu einzelnen Samen entwickeln, entfalten ſich
dagegen zu Kapſeln. – Bey den Steinobſtgewächſen
(Pruni) z. B. Amygdalus, Prunus u. ſ. w. iſt die
Blume vollkommen übereinſtimmend mit der Blume der
Roſen, die Blumenblätter entſpringen nemlich aus der
Mündung des röhrigen Kelches, und wechſeln mit der
Zahl der Kelchtheile. Es iſt aber nur ein einfacher Frucht-
