I578 - =- - -
fonnte und könnte, biel leicht und ſollte -
vielleicht, und möchte und ſcheint zu ſpre-
chen. Die Beurtheilung iſt ſehr oberflächlich, und
geht, wie gewöhnlich, bloß auf Einzelnes. Dann
Bor he ck Horaz. Thl. I. Abth. 2. von demſelben,
wie oben No. 213.
May. 91. Apels Metrik, rec. v. CH. ST. D. Des
Rec. Hrn. Gotthold Kenntniſſe von Metrik er-
ſtrecken ſich nicht über das Gemeinſte. Mit einem
ſchlechtem geiſtloſen Auszuge des Buches werden fünf
Stücke gefüllt. „Die gehäuften Beweiſe von Un-
vermögen, einen Gedanken feſtzuhalten, iſt die mo-
ralif he Ehrenrettung des Recenſenten.“ – ,,Warum
ſoll intan an den Geiſt des Krittſirenden die über-
triebene Forderung richten, daß er einen Gedanken
ſolange feſthalte, als er Zeit braucht, ihn niederzu-
ſchreiben?“ Apel in der Vorrede zum 2ten Bande.
Jun. 105. Blom field. Aeschylus. Blomfield hat
dem Hrn. Seidler einen asinum geſcholten; die-
ſer recenſirt ihn zur Strafe und fainmelt Schnitzer
drey Stufe hindurch. Daß die Recenſion auch in
England geleſen werde, dafür hat Hr. Hermann ge-
ſorgt, der auf einem beſondern Blatte zu Elen.
Doct, Metr., ſeinen Schüler vertretend, die Injurie
ausführlich beſpricht und Hrn. Blomfield ermahnt
die Rec. zu leſen, als von einem ſolchen Mannege-
ſchrieben, welchem Niemand ſo leicht übermüthig
antworten möchte. Endlich hat ein Heidelberger Rec.
die ganze Geſchichte nochmals durchgeknetet und Hrn.
Bl. mit dem Titel einer Poissarde beehrt. Ob
nun genug geſchehen ſey, muß Hr. Seidler wiſſen.
108. 9. Cicer. N. D. Ed. Heindorf. Der Rec.
N. C. iſt ein muntius claudus. Seine Arbeit lahmt
aus vorzüglicher Eilfertigkeit oder aus Perſönlichkeit
oder aus beyden Gründen. Von Berlin ſtammt ſie
wohl her. Die Bemerkungen ſind von keinem Un-
verſtändigen, aber wie man ſie stans Pede in und
hinwirft. -
108. Pomp. Mela. Ed. Weichert, rec. von d.
Einzelne Bemerkungen zu des Her. Zuthat.
113, Schelling Samothrac. Eine Rec. v. Grote-
fend, und eine andere von ;. Dieſe Rec., beſon-
ders die letzte, ſind, obgleich nur kurz, doch beſ-
ſerer Art.
Jul. 125. Them ist. Orat, ob praefect.invent. Maio,
rec. v. Jacobs. Der Inhalt der neugefundenen
Rede wird entwickelt und alsdann folgt eine Reihe
ſchätzbarer Bemerkungen zu der Rede, die aber ſo
beſchaffen ſind, daß man ſie ſchwerlich in einer L. Z.
ſuchen wird.
126. Peterſohn Beytr. z. lat. Schulgramm. Ganz
kurz abgefertiget von Dek. [Wir ſtecken nicht etwa
hier verkappt. Peterſhs Arbeiten würden wir ge-
hörig wurdigen.] H or a zens Oden von Jör den s.
Seiz Leben des Horaz. Das ſchlechte Zeug iſt weit-
lauſig genug für ſchlecht erkannt von Lek.
127. Tacit. Ed. Seebode. Der Rec. t. S. Dr. (Baum-
garten - Cruſius wie es ſcheint), deſſen Fleiß
Äh verkennen läßt, zeigt auf die glimpflichſte
Wele wie unwend der Herausgeber, ſelbſt in den
Anfangsgründen der lat. Grammatik. Unnöthige
Weitläufigkeit, unnützer Glimpf!
- I2S. Orat. Pro Marc. ed. Seebode. Dieſem Rec.
(y), der gar zufrieden iſt, konnte man eher, als
dem vorigen, ein Freundſchaftsſtäkchen beymeſſen.
133. Paf ſow. Grundzüge der Lit. Geſch:, rec, v.
H. H. CMatthiä, wenns wahr iſt). Man gibt
gern zu, daß die meiſten der verſtändig gemachten
Ausſtellungen Grund haben mögen; ſie ſind aber
nur flüchtig herausgegriffen uns bey Buchern dieſer
Art kann eine Kritik nur dann gedeihen, wenn man
entweder die Gründe der Anordnung des Ganzen
außerdem weiß und ſie beſtreiten kann oder wenn
man, jene nicht kennend, für das kurz Ausgefprº
chene und kurz Getadelte gleich etwas Beſſeres einſeh-
Aug. 154. Welcker. Alcman. Dankenswerthe Be-
merkungen über einzelne Sellen, wie man ſie Vº
Hermann erwarten kann. Das Verdienſt des Vſ.
zu beſtimmen, hätte freylich auch Weniges genügt.
155. Schmidt griech. Schugutmacit, rec. v. Dek.
Einzelne nützliche Bemerkungen iber dieſes Schulbuch.
Septbr. 163. Beck. Acchäolºgie. Compendien laſſen ſich
nicht leicht in Rec. avyun. Der Rec., Hr. Wel?
ker, hat Bemerkungen uber Manches im Allgemei-
nen und beſonders Natteſen zu den ſchätzbaren Bek
kiſchen Sammlungen.
166. Schulze. Von den Volksverſamml. d. Römer
rec. v. T. Ruhige und verſtandige Bemerkunge"
über ſtet.are Punkte,
172. Berger. Babrius. Zwey Stücke hat Schnº
der, Saxo, über dieſe Sudeley vollgerude Er
ſchimpft auf die Metriker, und empfiehlt Dº” aſthetiſche
Urtheil. Hr. B. hatte ſeinem Gefänº". nach In der
Bresl. Ausg. v. 1812. (wie Rec. ſagt) nº "9
Gutes finden konnen. Hºne illae lacrimae!
174. Bothe. Plautus. Hr. C. Linge Cf. N9. 51.)
klagt über das Laſtige ſcines Recenſirge hartes 5"
den ihn doch Niemand zwang, ſamtnett eine Menge
Schnitzer, von denen das Buch wimmelt, weiß von
dem einigen Guten, das er doch anerkennt, nichts
anzufuhren, ſey es, daß er durch ein ſolches Ver“
fahren die eigene kritiſche Anſicht oder wenige”
ſich die Gunſt der 'ASyvaia ſichern wollte. Boch?
erinnere nämlich durch die Art, mit der er ſich g”
gen Hermann benommen, lebhaft an das theokritiſche
Ü; tror' 'ASyvalav,
Oc.br. 183. Niebuhr. Röm. Geſch. v. Vd. Hg. „einem
unſerer erſten und berühmteſten Hiſtoriker nach e
nem ganzen Umfange beurtheilt“ verſche
das Directorium Erg. Bl, No. 9. Was ſoll das
heißen, der Rec. ſelbſt geſteht nicht allen dort be“
handelten Gegenſtänden gewachſen zu ſeyn? Beye“
nem Buche, das ſo reich an Hypotheſen iſt, laßt
ſich's auch ohne weitere Gelehrſamkeit einige Stufe
hindurch gar leicht über Hypotheſen ſprechen. Es
hätte eine ganz andere Beurtheilung verdient, und
dießmal wenigſtens war der Mangel an Raum nicht
Schuld. Denn in den Erg. B. liefert das Directo-
rium noch eine „wegen des mertwurdigen Paralle-
lismus.“ Hr. K. v. O. COrelli) hat nämlich nach:
