Ueber die Verbreitung
der
übriggebliebenen Reste
einer
vorweltlichen organischen Schöpfung,
insbesondere
die geographische Verbreitung derselben in Vergleich mit
der, der noch jetzt existirenden organischen Wesen.
Von
Friedrich Sigismund Leuckart,
Ductor der Median und Chirurgie, ordentlichem öffentlichem Professor der Medicin, Phy-
siologie und vergleichenden Anatomie an der Universität zu Freiburg im Breisgau, Director
der zootomisch - physiologischen Anstalt daselbst, der Kaiserl. Lcopoldinisch. Karolinischen
Akademie der Naturforscher, der Kaiserl. Russisch. Societät der Naturforscher zu Moskau,
der Königl. Academie der Medicia von Frankreich, der naturforschenden und medicinischen
Gesellschaften zu Halle, Leipzig, Frankfurt ü.M., Erlangen, Jena, der YVetterau, dem
Fürstentbiimo Moldau, zu Heidelberg, Mannheim und Freiburg ordentlichem,
correspondirendem oder Ehren - Mitgliede.
Natura doceri.
Freiburg.
Universität« - Buchhandlung und Buchdruckerei der Geer. GROOS.
1835-
•#♦.
