364 «P-Seexsee--
uns ſelbſt glücklich fühlen, ohne daß wir im Stan-
de ſind, ſolches einer geiſtigen Urſache zuzuſchrei-
ben. Z. B. nach einer guten Mahlzeit oder beim
Anfange der Berauſchung. - -
Es ſcheint, als wenn keine Abſonderung oder
Ausſonderung einer Flüſſigkeit mit ſo viel angeneh-
mer Empfindung vereinigt ſey, als die des Saa-
mens, und es ſcheint daraus zu folgen, daß die
Drüſen, welche die Abſonderung deſſelben bewür-
ken, am leichteſten durch ihre Verkettungen mit
angenehmen Empfindungen aſſociirt werden kön-
nen. Der Umſtand iſt gewiß, daß in einer gege-
benen Zeit bei weiten mehr von dieſer Flüſſigkeit
hervorgebracht wird, wenn der erregende Gegen-
ſtand dem Geiſte angenehm iſt.
2) Ein ſehr eindringendes Argument, welches
beweiſet, daß angenehme Empfindung zum Bei-
ſchlafe unumgänglich nothwendig iſt, ergiebt ſich
daraus, weil dieſe Handlung ohne dieſelbe gar nicht
vorgenommen werden kann, ſie wird durch den
Schmerz von Furcht oder Schaam leicht unterbro-
chen, und keine Anſtrengung von Willen oder von
Reizung kann dieſen Prozeß bewürken, wenn ſie
nicht zu gleicher Zeit angenehme Ideen oder Em-
pfindungen hervorbringen. S. Abſch. XXXIII. 1. 1.
Ein merkwürdiger analoger Umſtand, der bey
zwitterartigen Thieren, z. B. Schnecken und Wür-
unern ſtatt hat, erläutert dieſe Theorie noch fer-
ner; könnte die Schnecke oder der Wurm ſich ſelbſt
fchwängern, ſo würde ein großer männlicher Appa-
rät hinlänglich geweſen ſeyn; -da dieſes aber nicht
ſo von der Natur angeordnet iſt, ſondern jeder
Wurm wechſelſeitig-Schwängerung giebt und er-
