Bkumen mit 12 Staubfäden. 101
hat freilich in unſern Gärten meiſtens gefüllte Blu-
men, worin die Staubfäden nicht mehr zu ſehen
ſind; ſie hat aber eigentlich auch 10, wie man dies
an den bei uns wild wachſenden Arten, z. B. der
wilden Blutnelke, der Cartheuſer, der Federnelke,
deutlich ſehen kann.
16) Der Tauben kropf (Cucubalus) hat einen auf-
geblaſenen Kelch und meiſt weiße Blumen.
“G) Mit 3P iſt illen (Trigynia).
17) Der Mauerpfeffer (Sedum acre) hat kleine
fleiſchige Blätter, mit denen man, wenn man ſie
" daran reibt und zerdrückt, Warzen vertreiben kann,
und gelbe Blüthen. Iſt ganz klein und wächſt an
dürren ſandigen Orten. -
18) Am Sauerklee, (Oxalis), der weiß (eine Art
auch gelb) blüht, ſtehen 5 Blättlein wie beim Klee
beiſammen, die ſauer ſchmecken und angenehm kühlen
(bei der Art mit weißer Blüthe).
19) Die Ackerrade, (Agrostemma githago) iſt
2 die hohe ſammtartige rothe Kornblume, mit haari-
gem Kelche. - - - - - . . "
§. 27. Nun wird es mit dem Zählen der Staub-
fäden bald aus ſeyn, denn wir kommen nun an Klaf-
ſen, wo entweder manche Zahlen ganz überſprungen,
oder wo die Art der Zuſammenfügung der Staubfä-
den und der Bau der Blumenkrone recht ins Auge
gefaßt werden muß, wenn man anders die Klaſſe er-
rathen will, wohin ſie gehören. Gleich bei der 11 ten
Klaſſe (Dodecandria) wird die Zahl 11 (die über-
haupt in der Natur nicht viel vorkommt) überſprungen
und in dieſe Klaſſe gehören ſolche Blumen, welche
42 Staubfäden haben. Nämlich:
A) Mit 1 Piſtill, (M on ogynia). -
1) Die Hafelwurz (Asarum europaeum) deren
meiſt 3 ſpaltige, bräunlich gefärbte niedrig an der
Erde wachſende Glockenblume vielleicht ſchon Man-
cher überſehen hat, der im Frühling, wann ſie
bfüht, an die Berge und Wälder kam, wo ſie
wächſt, und der ihren überaus gewürzhaften Ge-
ruch bemerkte. Die Blätter ſind nierenförmig rund
und, ſo wie die Blume, behaart. Getrocknet und

