é
1041
von den weſtlichen Gegenden unſerer Hemiſphäre und
man kann daraus die Folge ziehn, daß es bey der letzten
Revolution unſeres Planeten nicht von derſelben abge-
riſſen worden ſey, ſondern ſchon früher abgeſondert be-
ſtanden habe. Bemerkt man endlich, daß die Länder,
welche das Baſſin des mittelländiſchen, des ſchwarzen
und des Caſpiſchen Meers umgeben, was Gattungen
und Familien der Inſecten betrifft, ungemein mit ein-
ander übereinkommen, und aus ſandigem, gewöhnlich
mit Salz geſchwängertem und holzarmem Boden beſtehn,
deſſen Vegetabilien eben ſo genau mit einander ver-
wandt ſind, ſo muß man ſchließen, daß ſich dieſe Gegen-
den zuletzt aus dem Schooße der Gewäſſer erhoben.
Doch ich fürchte, daß ich micht hierdurch vielleicht aus
Vorliebe zum Syſtem, ſehr wider meine Abſicht, zu ſehr
zu Hypotheſen verleiten ließe. Geologen, deren Urtheil
ich meine Vermuthungen unterwerfe, erſuche ich um die
Erlaubniß, ihnen eine intereſſante Stelle des Diodorus
Sicnlus Clib. II. art. 7o ) vorzulegen; welche unter
der Hülle der Allegorie, Nachrichten von den Revolu-
tiºnen - welche jene Gegenden in den früheren Zeiten
erfuhren zu ertheilen ſcheint. Der Inhalt derſelben läßt
ſich mit meiner Hypotheſe ohne Schwierigkeit vereinigen.
Die Erde erzeugte die Aegis, ein ſchlangenartiges
fürchterliches Ungethüm, aus deſſen Rachen ſich ein fort-
währender Strom von Feuerflammen ergoß. Es erſchien
in Phrygien, verbrannte dieſes Land, welches ſeinen
Nahmen von dieſem unglücklichen Vorfall erhielt, ver-
folgte die Gebirgskette des Taurus bis nach Indien, und
verwandelte alles Gehölz auf derſelben in Aſche; wen-
dete ſich hierauf rückwärts nach den Gegenden am mittel-
ländiſchen Meer, berührte Phönicien, verbrannte die
Wälder des Libanons, durchſtrich Egypten und trug ſeine
Verwüſtungen bis in die öſtlichen Gegenden Lybiens,
veränderte hier nochmals ſeine Richtung, um nach den
Cerauniſchen Gebirgen zu gelangen. Es verheerte dieſe
Gegend, tödtete eine Zahl ihrer Bewohner, und zwang
die übrigen zur Flucht. Minerva, muthig und weiſe,
tödtete das Ungeheuer, und deckt mit deſſen Haut ſeit-
dem Bruſt und Schulter. Erzürnt über dieſen Tod
zeugte die Erde ein Rieſengeſchlecht, das aber Jupiter
mit Hülfe der Minerva des Bacchus und anderer Götter
ebenfalls überwand.
Hier, wie faſt in allen Mythen des Aſterthums, er-
ſcheinen mächtig wirkende Naturkräfte vergöttert oder
perſonificirt. Die Allegorie eines fürchterlichen unge-
heuers, welches Ströme von Feuer aushaucht, ſtellt die
vulkaniſchen Wirkungen unterirdiſcher Feuer dar. Es
durchwandert nach und nach die Gebirge Klein - Aſiens,
Armeniens, Mediens, Hyrcaniens, den Libanon und
den Atlas, kommt von da nach Griechenland und endigt
ſeinen verwüſtenden Lauf in den Gebirgen von Chimere
oder Kimera, in der Nähe Italiens. Dieß ſind aber
genau die Gebirgszüge, in denen die Mineralogen Spu-
ren ehemaliger Vulcane zu finden glauben-
Noch zu den Zeiten Homers, waren die geographi-
fchen Kenntniſſe der Griechen vom ſüdweſtlichen Europa
unvollſtändig und es kann nicht befremden, daß ſie frü-
herhin noch unſicherer und unbeſtimmter erſcheinen.
Lſ 6. 1813- Heft 6-
º-e
V
1042
Die Beſänftigung der Natur durch die Vernichtung
der verzehrenden Flamme, – der Friede und die Wie-
derherſtellung der geſtörten Ordnung ward von den Grie-
chen der weiſen Minerva, dieſer wohlthätigen und trö-
ſtenden Gottheit zugeſchrieben, und dicß war die Veran-
laſſung, weßhalb ihr Athen, die Hauptſtadt der Lace-
dämonier, geheiligt ward.
Man wird mir dieſe Ausſchweifung verzeihn. Ich
glaubte in dieſer Mythe die Schilderung des letzten vul-
caniſchen Ausbruchs, von welchen der öſtliche Theil der
alten Welt der Schauplatz war, zu erblicken, nur, wie
es mit allen hiſtoriſchen Thatſachen der Vorzeit der Fall
zu ſeyn ſcheint, mit fabelhaften Zuſätzen ausgeſchmückt.
Ich habe die Gründe meiner Vermuthung aufgeführt;
ohne daß ich ein anderes Intereſſe, als das der Wahr-
heit hierbey vor Augen gehabt hätte.
E. R. W. Wie dem ann, zoologiſches Magazin. B. I.
St... m. 1 Kpftf. Kiel, in acad. Buchh. 17.8. 206.
Die unglücklichen Zeiten, und wie wir glauben, die
Barbarey der teutſchen Bildung, in der die Kenntniß
der Natur noch zu den verlachten, oder wenigſtens nicht
geachteten Dingen gehört, weil unſere Staats- und
Litteraturregler jedoch mit einigen ehrenvollen Aus-
nahmen, nichts davon wiſſen, ſchlugen dieſer Zeitſchrift
auch ein Bein unter, wie ſchier allem, was den er n-
ſten Wiſſenſchaften angehört. Nur Gefaſel, Oben-
ſchwimmendes Leichtverdauliches, was die ſtudierten Hand-
werksburſche unterhält, erlebt noch Ausgaben, welche
die Koſten decken. An wiſſenſchaftliche Werke darf ſich
kein Verleger mehr wagen, und Unterſtützung von Re-
gierungen zu dieſem Zwecke iſt in Vergeſſenheit gerathen,
obſchon ſie die Kloſtergüther verſchlungen haben, welche
zu 1oo der größten Prachtwerke einſt verwendet worden.
Wiedemann wagt ſich nun wieder hervor, gewiß zur
Freude der Wenigen in Deutſchland, welche für die
Natürgeſchichte Sinn haben. Es ſoll uns freuen, wenn
wir ſchlecht prophezevet haben, wenn wir ſagen, daß
Deutſchland noch nicht reif zu einem zoo-
logiſchen Magazin iſt. Es iſt bey Gott wahr!
Die Iſis hält ſich nur um der Allotria willen, die dar -
inn ſind, nicht wegen den wiſſenſchaftlichen Aufſätzen
und den Kupfertafeln. So ſteht es in unſerem . . . . .
Vater – land!
I. Wiedemann, vorläufige Erinnerung: die äl-
tern Namen haben das Vorrecht, das Normal-Muſeum
der Inſecten, von Hr. v. Hoffmann segg gewünſcht,
möchte doch werden.
II. Hr. v. Hoffmann segg, Entomoloaiſche Be-
merkungen, bey den amerik. Inſ in de Humboldts Re-
cueils Nro. 9, 11, 12. – Rutela Latreille wird in drey
Sippen getheilt, 1 R., tetradactyla etc., 2. Lagochile,
Cetonia trigona, 5. Diabasis, Trichius retusus etc.: von
Cetonia werden die mit einem Fortſaß hinten am Hats-
ſchild zu Maeronata
Zu ſchreiben Haltica, nicht Altica; nicht Himatidium.
Dieſe 2, ſammt Hiſpa und Alurnus ſtehen ſich ſehr
nah (ſollten nicht Sippen ſeyn. Die Neben-Augen
ſind allein ein ſicheres Kennzeichen zwiſchen Lygaen“ und
Coreus (ſehr gut). Welche Fºtº ſollen Lygaeus
=-T-
