160S
-
unternommen hatte, ſolvie er überhaupt von nichts wußte,
was ſeit jenen 14 Monaten in der Welt, außer den
Mauern ſeiner Gefängnißſtube, vorgegangen war, und
am wenigſten irgend eine Ahndung hatte von den Grund-
ſätzen, welche die deutſche Bundesverſammlung zu Frank-
furt, über ihre Vertretungs-Pflicht jedes unglücklichen
Deutſchen, der in ſeinem engern Vaterlande keinen Rich-
ter zu finden vermochte, aufgeſtellt hatte.
Was mochte nicht der edelmüthige Decker ſelbſt ein-
pfinden, als er in dieſer Lage ſeinem Clienten den Revers
mit der Erklärung überreichen mußte, „daß ihm nichts
üßrig bliebe als zwiſchen deſſen Annahme und Lebendig-
begraben - bleiben zu wählen“ und ebenſo als er
dem ſtadtgerichtlichen Commiſſarius in Nürnberg in Gegen-
wart des Offner und des Oberpoſt-Directions-Aſſeſſors
Hutter, der ſich die Erwähnung ſeiner bey
der Verhandlung ausdrücklich verbat, eben
dieſen Entwurf zum Abſchreiben ins Protokoll hingab! –
7) Der Revers durfte mit keinem Eide bekräftigt wer-
den. Ueberhaupt gieng es bey dieſer ſchauerlichen Ge-
richtshandlung ſehr ſtille zu, und Offner unterſchrieb, ohne
einen Laut von ſich zu geben. Der Stadtgerichts-Di-
rector Herr von Leonrod ließ hinten nach den Offner ru-
fen, und hat mit einer gewiſſen Bewegtheit, eine Art
Reue zu äußern geſchienen, das gerichtliche Amt zu die-
ſer Abſchneidung des Rechtsweges, in einem ſo gräßlichen,
der Aufklärung für die Ruhe aller bedürfenden, Falle
hergeliehen zu haben.
8) Ueberall im ganzen Verlauf ſeiner Geſchichte
ſchienen dem armen Offner die beſonderen Verhältniſſe
in den Weg zu treten. So gieng es ihn auch mit dem
gelehrten Herrn von Feuerbach, damaligem geheimen Juſtiz-
Referendar in München, jetzigem Präſidenten des Apel-
lationsgerichts für den Rezatkreis. Offner, ergriffen von
der Flugſchrift „über die Unterdrückung und Wiederbe-
freyung Europens“ nahm den Verfaſſer für den natür-
lichen Schutzheiligen aller Unterdrückten und rechtlos Be-
handelten und ſuchte, gleichwohl vergebens, mittelſt um-
ſtändlichen ſchriftlichen Vortrags ſeine Verwendung für
die Herſtellung eines Rechtszuſtandes.
9) Offner lebt in dieſem Augenblick und ſeit mehre-
ren Monaten (nicht mehr in Ingolſtadt ſondern zu Re-
gensburg) der polizeylicher Aufſicht gänz-
lich enthoben. Dieſe einſtweilige Verbeſſerung ſeines
Schickſals verdankt er einigen derben Erklärungen, die
durch den Herrn Geheimenrath von Gönner an den ge-
hörigen Ort gelangten, und wozu er, nach der erſten
Erholung von ſeinen zerrütteten Geſundheits- Umſtänden,
Muth gefaßt hatte. Denn es fiel ihm doch auf, daß
dieſe neue Unbilde, welcher er ſich nach dem Wunſche ſei-
nes Rechtsfreundes Herrn Defer unterworfen, in ſeinent
ausgeſtellten Reverſe gar nicht einmal enthalten war.
19) Dieſen Revers hütete er ſich übrigens aufs
Aengſtlichſte nicht zu nahe zu treten, als der Klippe, woran
nicht bloß ſeine Lebensſubſiſtenz, ſondern ſelbſt wieder
ſeine Freyheit ſcheitern konnte, da er darinn, außer der
Wiedereinzieh:ng ſeiner Penſion, ſich auch noch einer
Beſtrafung der Gerichte unterworfen, wenn er
je ſein Wort brechen, und wider die erduldete
Behandlung Klagen oder Reclamationen
erheben würde. Daher glaubte er ſogar, nicht die
ihm noch keineswegs ganz gewordene Nachzahlung ſei-
mes Gehalts urgiren zu dürfen, welche man ihm zwar im
Ganzen berechnet, aber daran bey der Zahlung ſelbſt
die Koſten ſeines Kerkers, ſeines Transports dahn u. ſ.w,
mit einem Worte ſeiner Mißhandlung, und den Armen-
tations - Beytrag von täglichen 18 Ke. für ſeine (bald
nach ſeiner Gefangennehmung unter Vormundſchaft ge-
nommene) Kinder im Geſammtbetrage von gegen
2900 Fl, in Aufrechnung gebracht hatte.
In dieſem Schreckenszuſtand gehalten unterhielt man
ihn dagegen mit der Aufmunterung, die Geſchichte ſeiner
Leiden, für die Nachkommenſchaft, zum Drucke nach ei-
nem Tode zu ſchreiben, womit er auch ſeine Muße zubrachte.
II) Der Aufſatz des Merkurs Nro. 24 und die er-
nuhigende Zurede von allen Seiten ließ ihn endlich ſich
eriannen, in den letzten Tagen des Monats September
den Vernehmen nach, eine umſtändliche Anklage wegen
ungerechter Verfolgung und Mißhandlung, namentlich
wider den Grafen von Drechſel, mit den Antrage auf
Aufhebung des rechtslosſezenden Reverſes und volle Ent-
fchädigung durch den beruhmten Advokaten Herrn Hof-
rach von Ehrne Melchthal in München, einzureichen.
Die Freunde des Herrn Grafen wollen gleichwohl
denſelben von allem ſelbſtſtandigen Antheit an dem Ver-
wahrungs-Beſchluß des Offner auf der Veſtung frey
wiſſen; ob auch von einem grellen Bericht und Vortrag,
der eine ſolche außerordentliche Maßregel hervorſchnellen
konnte und womit möglicherweiſe ſeine Unſchuld am Ende
auf ein Wortſpiel hinauslaufen dürfte ? –
Ebenderſelbe, als Regierungs-Präſident, unterdrückte
das Blatt Nro. 124 in Ansbach, bis nach acht Tagen
competente der Preßfreyyeit angemeſſenere Befehle ein-
trafen. -
Es iſt nicht zu läugnen, daß die Publicität des Fal-
les denſelben in einem friſchen Augenblicke compromit-
tirt, wo die Präſidrung der Wahlverſammlungen der
Deputirten zu den Ständen vor der Thure iſt. Wer im
Volke wünſcht nicht zu dieſen heiligen Geſchaft den un-
antaſtbarſten auszuerſehen! – Der Graf von Drechſeyat
die neue Conſtitution beſchworen und dadurch deren Weſt-
haltung geſichert wie jeder andere Staatsdiener für den
Wirkungskreis ſeines Beruſs. Aber hatte er denn die
Conſtitution von 1808, welche dieſelben Grundſatze ent-
hält, die in den Offneriſchen Fall verletzt worden, nicht
anch beſchworen ? - und, wenn er nicht die wirkende
Triebfeder dieſer Verletzungen war; was hat er als nach-
ſter Dienſtvorgeſetzter des Geopferten gethan, ſie zu ver-
hindern zu verkürzen und wieder aufzuheben. -
WSSs. Auch hier müſſen wir zur Steuer der Wahrheit
und zur Beruhigung der empörten Gemüther mittheilen,
daß die bayeriſche Regierung ſich dieſer Sache mit
Ernſt unterzieht, und deßhalb ſchon zweymal Verhand-
lungen im Staatsrath ſtatt gefunden haben. Die Oeffent-
lichteit ſolcher Fälle nimmt hinweg die Möglichkeit, daß
auch nur ein ſolcher je wieder heimlich vorkomme. Die
Oeffentlichkeit allein gibt and hält Gerechtigkeit! Darum
ihr Vertreter des Volks! haltet veſt daran!
