---
ºb Si
merkte, daß die Geſchäfte der Landescommiſſion bey ei-
nem feindlichen Einfall ſich ſehr erweitern würden, und
machte den Vorſchlag noch ſechs Bürger unter dem Na-
men von Stellvertretern der dereits Gewählten zur Lan-
descommiſſion zu berufen. Dieſer Vorſchlag ward ohne
Widerſpruch angenommen, und nun beſtand der Verein
der mit der Regierung des Landes beauftragten Män-
ner, aus dem dermaligen Landeshauptmann, Grafen
von Breuner, als Präſidenten, dem Bürgermeiſter Dr.
Steffn von Grätz als Vicepräſidenten; dem Fürſtbiſchoff
von See kau, aus dem gräflichen Stamme von Arco,
aus dem Abbt von Rhein, Abund Kunſchak, als Re-
präſentanten des geiſtlichen Standes: den Grafen Fer-
dinand von Attems, und Johann von Brandis, für
den Grafenſtand, den Edlen von Jaconnini, und von
Schiegg für den Ritterſtand, dem Verordneten der bür-
gerlichen Städte und Märkte Hr. Raſpor, endlich aus
zwölf Mitgliedern der Bürgerſchaft von Gräß, worun-
ter ich bloß die mir unvergeßlichen Männer, Amerbacher,
Stieglitz, Deyrkauf, Leykam, und den Doctor Neu-
hold nenne. Das Secretariat wurde dem ſtändiſchen
Secretär Hr. v. Schouppe, und dem Grafen Siegmund
von Auersberg übertragen.
Die neue Regierung begann ihr Amt mit einem
Aufruf an die Bewohner von Steyermark, worinn dieſe
in Kenntniß geſetzt wurden, daß auf Befehl S. M. des
Kaiſers, als Landesfürſten die proviſoriſche Landescom-
miſſion ſich verſammelt, und ihre Geſchäfte begonnen
haben. In dieſem Aufruf ward jedermann zum Gehor-
fam gegen die Verordnungen dieſer Regierung aufge-
fordert. Es iſt nicht der Ort, die Geſchichte dieſer Be-
hörde zu ſchreiben, aber ich darf der Wahrheit zur
Steuer behaupten, daß ungeachtet der bey einem feind-
lichen Ueberfall unvermeidlichen Störungen, die Geſchäf-
te mit einer vollendeten Einigkeit beſorgt, das Vertrauen
S. M. des Kaiſers im vollſten Maaße erfüllt, und in
mehr als einer Hinſicht übertrsffen wurde, wie denn die-
ſes durch die bezeugte allerhöchſte Zufriedenheit des Mo-
narchen über die Anſtalten, und Verfügungen dieſer Re-
gierung hinlänglich beurkundet ward.
Von einem wüthen den Parthey geiſt, deſ-
ſen den Aufſatz erwähnt, iſt mir nichts bewußt, und
von ſo vielen noch lebenden Augenzeugen wird kein ein-
ziger ſich irgend eines Vorfalles während der Anweſen-
heit der Franzoſen in Grätz erinnern, der einem Par-
theygeiſte ähnlich ſah. Es mag Leute gegeben haben,
die von den Umſtänden Vortheil zu ziehen hofften, denn
es gibt überall ſchlechte Bürger, aber dieſe einzelnen un-
bedeutenden Menſchen durften nicht wagen, unter einem
ſeinen angeſtammten Fürſten mit treuer Liebe ergebenen
Volke ihre Stimme zu erheben, und die Regierung hätte
in den viertauſend bewaffneten Bürgern von Grätz Un-
terſtützung genug gefunden, wenn ſie in dem Fall ge-
weſen wären ihrer zu bedürfen.
Unter den Verfügungen der Landescommiſſion war
auch die Abnahme der kaiſerl. Wappen von dem Zoll-
amte, dem Tabak und Salzmagazin uſw. Hier wurden
Tafeln aufgehängt, an denen man die Aufſchriften in
deutſcher und franzöſiſcher Sprache las: bürgerliches
Bagamt bürgerliches Salzmagazin udgl. Dieſe Maas-
--
das Lobbeylegen, daß ſie und ihre braven Zunftgenof
832
regel hat entſchiedenen Nutzen gebracht, aber ſie ward
nicht von mir veranlaßt.
Die Sitzungen der Landescommiſſion wurden in
dem Verſammlungsſaal der Stände aber nicht bey offe-
nen Thüren gehalten, wie in dem erwähnten Aufſatz ſteht;
jeder begreift das Unſchickliche dieſer Behauptung. Da
gegen waren die Zuſammenkünfte der Bürger auf dem
Rathhauſe alle Abende öffentlich. Jedermann hatte Zu-
tritt, und hier wurde mancher kluge Vorſchlag mit ei:
Mer unglaublichen Einigkeit beſprochen, und dann bey
der Landescommiſſion zum Vortrag gebracht; auch die
ſes Heiligthum der Gerechtigkeit (der Rath von Grätz
urtheilt in erſter Inſtanz über alle bürgerlichen und pein-
lichen Rechtsgegenſtände) ward niemal durch die gering-
ſte Spur von Partheygeiſt entweiht.
Am 11. April des Morgens erhielten wir die Nach-
richt, daß eine franzöſiſche Kolonne von Leoben gegen
Grä6 auf dem Marſch ſey. Noch war ein öſterreichi.
ſches Korps von ungefähr 5000 Mann Infanterie, und
einige Schwadronen Huſaren in der Stadt. Wir be-
ſorgten ernſthafte Auftritte, als dieſes Korps plötzlich
aufbrach, und auf der Straße nach Ungarn abzog. Die
Landescommiſſion traf durch Hinwegſchaffung der dem
Ständen gehörigen Geſchützes und des Pulvervorrates
die zweckmäßigſten Anſtalten. Die Autellerie fuhr noch
am Vormittag ab, das Pulver deſſen Einſchiffung lang-
ſam bewerkſtelligt werden mußte, ging auf einigen
Schiffen in dem Augenblick durch die untere Muhrbrü-
cke, als der Vortrab der Franzoſen, zweyhundert Mann
Reiterey auf der Brücke war. Um halb eilf Uhr des
Nachts rückten 25oo Mann Infanterie in die Stadt.
Die Kaſernen waren zu ihrer Aufnahme bereitet. Es
war Lagerſtroh, Wein, Bier und Brod dahin geſchafft,
und dieſe erſte Nacht ging ruhiger hin als wir zu hof:
fen wagten. Es war Morgens um drey Uhr als ich
mit den Geſchäften auf dem Nachhauſe fertig war; ein
paar Stunden Ruhe war körperliches Bedürfniß, und
um ſechs Uhr war ich bereits auf dem Rathauſe. Die
Verpflegung der franzöſiſch. Armee war mir übertragen
worden, und ich muß der trefflichen Unterſtützung der
Vorſteher des Bäckergewerkes, Gothinger und Pfeffer
ſen die tägliche Lieferung von Fünf und jerja
ſend Portionen Brod pünktlich beſorgten, ſo daß wäh-
rend dem 19ägigen Aufenthalt des franzöſiſchen Heeres
weder die Franzoſen, noch ſelbſt die von beynahe 40,000
Menſchen bewohnte Stadt auch nur eine Stunde Man-
gel hatten. Nicht nur die in Grätz befindliche Mann-
ſchaft ſondern auch die Diviſionen, die zu Prugg an der
Muhr, und in Frohnleiten ihre Station hatten, wur-
den von Gräßverpflegt, denn die Gebirgsgegenden von
Dberſeyermark bringen das Bedürfniß der Bewohner
nicht hervor. Die übrigen Bedürfniſſe, an Fleiſch, Wein,
Bier wurden mit derſelben Pünctlichkeit beſorgt, und
ich bitte den Leſer, dieſen Umſtand nicht unbeachtet zu
laſſen, denn es wird ſich zeigen, welchen entſcheidenden
Einfluß derſelbe auf unſer Wohl hatte.
Gegen Mitternacht kam der Obergeneral Bonaparte.
Es ward ihm eine Deputation entgegen geſandt. Mit
ihm kam Berthier und der Generalſtab der Armee.
–-
-
