1919
1929
m-mumma
-
--
5. Die Gattungsmaale des Gecko Mabouia ſind:
Zehen in ihrer ganzen Länge breit, unten mit 2 Rei-
hen Querſchuppen jede mit einer hakenförmigen Klaue;
der Rücken mit höckerigen Puncten beſtreut, der Schwanz
mit ſtacheligen Schuppen; unter dem Schwanz Querplat-
ten, Schleimlöcher unter den Schenkeln.
6. Dieſe Eidechſe iſt ein Haus - und Nachtthier, lebt
von Inſecten, hat weder Gift noch ſonſt Waffen, iſt
ſchwach, nicht lebhaft, kann aber auf ſehr ſchiefen Ebe-
nen gehen und ſogar an der Stubenbühne, wenn ſie
auch noch ſo glatt iſt.
7. Dieſer Gecko findet ſich in America auf dem fe-
ſten Lande, ſüdlich vom Archipelag der Antillen, und auf
dieſen Inſeln von Trinidad bis Jamaica , erhält ſich
ungeachtet des Haſſes und der Verfolgung, der er ausge-
ſetzt iſt. -
Lebendiger Alligator in England.
Ein ſchottiſcher Schiffer brachte ein Ey aus Süda-
merika nach Greenock, das auskam. Da man das
Junge, das bequem in der Hand gehalten werden konnte,
nicht zu nähren verſtand, lebte es ungefähr ſechs Monate
ohne alle Nahrung, und mußte ſich alſo von den Waſ
ſer erhalten haben, mit dem man es verſah. Als es in
Edinburg bekannt wurde, verſuchte es ein tüchtiger
Naturforſcher mit Erfolg zu behandeln. Seit dieſer Zeit
wuchs es ſehr ſchnell, und im verfloſſenen May maß es
an drey Fuß, und täglich nahnt es ſichtlich an Größe
zu. Man glaubt, es werde 20 Fuß erreichen, und auch
zahm werden. Es frišt Häringe, Auſtern, und über
haupt jede Art Fleiſch. Man hält es in Waſſer nah
bey Feuer. Seine Kigkeit iſt merkwürdig. Wenn ihm
während der Racht Waſſer fehlt, verläßt es ſein Lager,
geht zu des Halters Bett, mahnt ihn, und wacht er
nicht auf, ſo ſtreicht es ihn mit dem Schwanz, bis er
auf ſein Bedürfniß Rückſicht nimmt. Ebenſo wenn es
wegen ausgegangenen Feuer friert, geht es zu des Hal-
ers Bett, ſchiebt die Decke weg, und legt ſich neben ihn,
um ſich zu wärmen.
f Beſchreibung
einer hºchſ merkwſrdigen Land - Schildkröte, welche ge-
genwärtig lebendig in Hamburg, in der S fergeſell-
ſchaft gezeigt wird. -
Unter der Menge organiſcher Weſen werden noch im:
mer nette Thiere entdeckt, von denen man früher nichts
gewußt hat. Wenn dieſes gleich bey kleineren Thieren in
unſerm Zeitalter häufig der Fall iſt, ſo muß man ſich
doch wundern, wie dennoch ſo viele größere Thiere den
Naturforſchern bisher nicht bekannt geworden ſind.
Ein Beyſpiel liefert ein Oſtindiſche Land. Schildkröte,
d: ſo eben-durch den Capitain Fokke Arendt Fokkes, der
ſich als Liebhaber und Freund der Natur ſchon mehrmals
ºisgezeichnet hat, kürzlich von Isle de France lebend nach
Hamburg gebracht worden. . Schwerlich möchte jetzt in
ganz Europa eine Schildkröte wie dieſe, weder lebend,
noch todt gezeigt werden können.
ºas japtwerk über die Amphibien iſt bekanntlich
* von Lacepede. Ich habe aber obige Schildkröte ver.
. 2 Zoll breit.
geblich darinn geſucht. Denn obgleich unter ſeinen
Arten, die Testudo Midas (Rieſen - Schildkröte) über
soo Pf. wiegt, bis a Fuß Länge erreicht, und als
die größte bekannt iſt, ſo findet man doch im Mittelmeer
und an der Küſte der Barbarey eine andere Art, la luth
(die Leyer) genannt, die an Länge die Rieſen-Schildkröte
noch übertreffen kann. Doch alle dieſe ſind See- Sil:
kröten. Die größte Land - Schildkröte, von der Laepede
nur das Gehäuſe erwähnt, iſt die Testado indica e.
rault, deren Panzer auf 5 Fuß Länge, und 2 34
Breite angegeben iſt.
Die lebende Land-Schildkröte dagegen, roron Hr
die Rede iſt, hat einen Panzer, deſſen Oberſchild ingt:
rader Linie 4 Fuß lang, und 2 Fuß 5 Zoll breit iſt,
und in der Krümmung 5 Fuß 5 Zo lang, und 5 F:
Der ganze Körper iſt 2 Fuß hoch in
liegender Stellung, ſtehend 5 Fuß, von der Raſen-
ſpitze bis zum Ende des Schwanzes 6 Fuß 10 Zoll. Der
Umfang der Dicke 7 Fuß 5 Zoll. De? Kopf iſt erfºr-
mig, mehr platt als gewölbt, 7 Zoll lang, sº breit
und nach Verhältniß klein zu nennen. Der Hals hat
eine körnige lederartige Bedeckung, und verlängert ſich
bey der Fortbewegung; unten iſt er der Länge nach ſehr
faltig. Die Vorder- und Hinterfüße ſind ohne Schrima
haut, kolbig und mit Recht plump zu nennen; erſee
ſind 8 Zoll breit, und 22 Zoll im Umfang, mit 5 Ze
hen; die Hinterbeine haben 4 Zehen, wovon die die
als die größte mit einer Krale von 2 Zoll Länge vºr
hen iſt: der Schwanz iſt 10 Zoll ang, der Anfang &
Zoll dick, und endet mit einer Zol ſaigen Hornſpitze.
Das Rückenſchild iſt bey den Vorderfüßen etwas auf
gebogen, minder an den Hinterfüßen: Es enthält in 3
Reihen 13 Hauptfelder, und zwar ſünf der Länge nah
des Rückens, wovon das größte 15 Zoll breit, 9: Ze
ſang iſt, an jeder Seite ſind deren vier und inst
ſammt ſind ſie von aſchgrauer, nach dem Mittelpunkt zu
ſchwarz ſich zeigen der Farbe. Der Sºun dieſes ?
ckenſchildes hat 24 Felder, nchnich vorn 8, und zwar
das allerleinſte davon an Haſe: und hinten 0,
durch anderweitige 5 länglich aufſtehende an der Seite
getheiſt. - -
Das Bauchſchild hat ſechs Abtheilungen, doch ſind
die beyden vorderen von den vier übrigen durch eine
Scheidwand getrennt. Liegt die Schildkröte auf den
Boden, fo bildet ihr Bauchſchild eine Höhlung re 5
Zoll. Die Augenhöhlen ſind 1 Zog lang, die Jugen“
der runzlich, die Pupille 5 Linien. Beyde Augen, wahr
ſcheinlich von hohem Alter, blind; das Gehör iſ a
ſehr gut. Die Raſenſpize hat eine Decke ron zwe" ſe-
nen, und nach dieſen zwey langen flachen Schºr
Die an der Spiee des Kopfs ſich befindenden Rºſe
der ſind rund und deren Oeffing zuen Linie. Sº
einzige Laut des Thiers iſt die Ausſtrönung der Luft a”
den Naſenlöchern; der Mund 5; 3o lang, die unº
Kinnlade inwendig ; Zoll rei, mit doppel ſcharfer
Erhöhung, um Kürbiſſe, Kohl u. dergl. zu beißen.
Bey der geringſten Rührung der Kopfs zieht ſie
ſelben langſam wie eine Schnecke ein; das Bauch
ragt dann 7; 3o breit hervor; dieſes bildet in der "

