160 Pflanzenthiere.
Denn wenn man, während des ganzen Sommers eine Hand
voll Teichlinſen in ein Bierglas mit Waſſer bringt, ſieht man -
Ä ein oder mehrere ſolche Polypen unten an den
eichlinſen oder am Glaſe hängen. Er fällt aber nicht ſo gut
in die Augen als der grüne, denn er wird nur etwa 1/2 Zoll
lang und ſeine Farbe iſt auch nicht ſo ausgezeichnet. Seine
Arme (zuweilen bis 12) ſind halb ſo lang als der Körper.
§. 44. Im Meere giebt es unzählige ſolche Po-
lypenartige Thierchen mit Fangarmen, die in gan-
zen großen Geſellſchaften beiſammen ſitzen, und aus
ihren Körperſäften allmählig, (ebenſo wie die Pflan-
zengefäße eines Baumes zu Holz verhärten) eine feſte
Holz- oder horn - oder ſteinartige Maſſe nach innen,
hinein abſetzen, die ihnen eben ſo, wie das Holz eines
Baumes oder Strauches den kleinen Blüthen oder
Blattknospen, (die als kleinere Pflänzchen auf der
großen ſtehen) zum feſten Anſizpunkt oder Stamm
dient. Man nennt ſolche Thiergeſellſchaften mit ſammt
ihren Stämmchen: Pflanzenthiere. Es werden dahin,
gerechnet:
1) Der See ſchwamm, oder Badeſchwamm
(Spongia marina) deſſen Löcher, wenn man ihn
friſch aus dem Meere zieht, mit einem thieriſchen
gallertartigen Schleim überzogen und umgeben ſind,
der ein ganz leiſes, kaum merkliches Zucken und Zits
tern, als Spur ſeines thieriſchen Lebens zeigt. Der
Badeſchwamm kommt ſehr häufig im Mittelmeer, be-
ſonders nach den Küſten der griechiſchen Inſeln und
Halbinſeln hin, vor. Man muß ihn, wenn er nicht
faulen ſoll, nach dem Herausnehmen aus dem Meere,
ſorgfältig von ſeiner Gallerte rein machen. -
2) Die Gorgonien oder Hornbaum korallen
(Gorgonia), ſehen aus wie kleine Bäumchen oder
Sträuchlein, oder wie ein aus feſten Zweiglein zu-
ſammengeſetztes Netz. Das holzige Stämmlein ſieht
ſchwärzlich oder bräunlich aus, und riecht beim Ver-
brennen wie ein verbrennendes Horn. Ueber dem
ganzen Gewächslein findet ſich eine lederartige Rinde
mit Zellen oder Löchlein, in denen Polypen mit
B Fangarmen ſitzen. Aus den Polypen ſetzt ſich
«die lederartige Rinde, aus dieſer das inwendige,
holzartige Stämmlein ab, - -
- - -
-
-
