378 «e-Sce=>ega-6-
männlich oder weiblich werden kann, je nachdem
die Einbildung des Vaters im Augenblick derZeu-
gung affieirt wird. S. Abſch. XXXIX. 6. 3.u.7.
7) Nachdem der Fetus auf dieſe Art mit ſei-
nen Rabelgefäſſen und Mutterkuchen gebildet iſt,
ſo wird er nun mit einer andern Art Nahrung
verſehen, wie aus der Verſchiedenheit der Conſi-
ſtenz der verſchiedenen Theile des Weiſſen imEy,
und des Schaafwaſſers erſichtlich iſt, denn er hat
nun Organe zur Verdauung, zur Abſonderung
und zur Oxygenation erlangt, ob ſie gleich noch
ſchwach ſind, welche die nährenden Partikeln nun
gewiſſermaſſen verändern und auswählen können,
die ihnen jetzt dargeboten werden. Doch kann
noch Mangel der gehörigen Menge der ihm von
der Mutter angeſchafften Nahrung, Würkung auf
ihn haben, oder auch der Grad der Oxygenation ,
welche er vermittelſt des Mutterkuchens, aus dem
mütterlichen Blute erhält. -
Die Vermehrung des vollſtändigen Fetus durch
hinzugefügte Partikeln von Nahrung, geſchieht
nicht blos durch Ausdehnung, ſondern durch An-
fatz an jeden Theil, ſowohl innerlich als äuſſerlich,
jeder derſelben erhält durch ſeine thieriſchen Ap-
petite die neuen Zufügungen von Theilen, deren
er bedarf, und daher bleiben die angewachſenen
Theile ihren Prototypen immer gleich, und kön-
nen in der Rückſicht ausgedehnt genannt werden;
ihre Ausdehnung muß aber bloß als eine nothwen-
dige Folge der Vergröſſerung aller ihrer Theile
durch Anſetzung neuer Theile angeſehen werden.
Daher wird die neue Anſetzung von Theilen nicht
durch Anziehung der Haargefäſſe hervorgebracht,
