1.
--
I792
milie beſitze. Hr. von Humboldt hat mir dieß in ähnli-
lichen Fällen immer erlaubt. Leider vergeſſen die jetzigen
Eigenthümer oder Aufſeher des Wildenows Herbariums
die Heiſigkeit des anvertrauten Gutes. Das geringſte,
was Hr. von Humboldt verlangen kann, iſt wohl, daß
man ihn für die vielen gebrachten Opfer ſeine Pflanzen
ſelbſt publiciren läßt. Es verſteht ſich, daß ich Ihnen
durchaus keinen Vorwurf machen will, um ſo weniger,
da Sie nicht einmal den Entdecker dieſer Pflanzen zu
kennen ſcheinen. Am unangenehmſten aber iſt, daß dieſe
koſtbaren Materialien nicht immer einen ſo aufmerkſamen
Beobachter und geſchickten Arbeiter wie Sie ſinden; ich
habe zu meinem großen Leidweſen geſehen, daß man ſelbſt
bloß proviſoriſch gegebene Namen und flüchtig entworfe-
ne Diagnoſen aus dem Willdenowiſchen Herbarium ab-
drucken läßt, ohne zu erwägen, wie ſehr dergleichen Mit-
theilungen dem botaniſchen Rufe dieſes ſonſt ſo verdienſt-
rollen Mannes geſchadet haben, und noch ſchaden werden.
Ich nehme mir die Freyheit Ihnen hiebey meine Pro-
bebogen und einige Bemerkungen über Synonyme mit-
zutheilen, Sie werden finden, daß wir uns oft in un-
ſern Beobachtungen und Anſichten begegnet haben. Sollte
ſich Ihnen eine Gelegenheit darbieten, dieſe Zuſchrift zur
Vermeidung fernerer Irrthümer öffentlich bekannt zu ma-
dhen, ſo wird es mir angenehm ſeyn; nur wünſche ich
alsdann, daß Sie mich gütigſt davon benachrichtigen.
Im Fall Sie zu fernern Arbeiten meine Beyträge be-
dürfen, ſo ſtehe ich gern in Allem zu Dienſte.
Genehmigen Sie die Verſicherung meiner ausgezeich?
meten Hochachtung und Ergebenheit
Paris d. 1 t Dcbr. 18 8.
(Quai de l'école no. 26.
- Bemerkungen-
I. Generis Nieoiamarum hiſtoria, auctore Lehmamr.
Pag. 20. Nicotiana lanciſolia iſt N. ybarrenfis
Kunth in Humb. et Bonpl. Nov.gen. et Spec, 5 p. 40.
P. 40. Nicotiana repanda Lehm. iſt N. lyratal. c.
II. Plantae e familia Aſperifoliarum nuciferae, de-
ſcripfit J. G. C. Lehmann P. I.
P. 35. Heliotropium latifol. iſt H. ſcorpioides Kunth
J. c. p. 89.
P. 5. Heliotropium chenopodioides Willd, iſt auch
nach meinen Beobachtungen vom H. cnraſſavico keineswegs,
nicht einmal als Varietät verſchieden (l. c. p. 88.)
P. 57. Heliotropium filiforme Lehm. iſt auch das
meinige (p. 80 t. 204.)
P. 39 Heliotropium decumbens Lehm- iſt H. hi-
ſpidum Kunth p. 87- - -
P. 63. Heliotropium polyphyllum Lehm. iſt eine
humboldtiſche Pflanze, in unſerm Herbar. aber in ſo ſchlech-
tem Zuſtande, daß ich ſie wegzulaſſen genöthigt war.
j. 69. Heliotropium campechianum Lehm, iſt auch
das meinige P. 80- -
P. 73. Heliotropium argenteum iſt Hel. Ianatum
K u n th.
Kunth p. 73. -
- P. 74. Heliotropium Äºlioide Linn. iſt Tour-
1
meforia gnaphalioides Kunth. "D
-m-
“) Conf. Brown Pr. Fl. Nov. IHolland.
Meyer Pr. Fl, Eſequeboenſis p. 95.
Lehnn. Asperifoliae 1 uciferae P. 74. L,
P. 215. Anchuſalinifolia Lehm. iſt A. Ä.
lia Kunth p. 91. t. 200 (Anchuſalinifolia und Jelean-
tha herb: Willd, ſind gewiß nicht verſchieden. Ich könnte
Ihnen Fälle anführen, wo dieſer Botaniker eine und die-
ſelbe Species unter 3 verſchiedene Generageſtellt hat. Ä
Ich überlaſſe es Ihrem Gefühl, welchem Namen Sie in
der Folge den Vorzug ertheilen werden. Kunth
UI).
An den Hn. Dr. Kunth in Paris.
e Hochgeehrter Herr! . . "
Für Ihre Zuſchrift vom 11ten Oetober, und für dit
Beylagen, ſage ich Ihnen den verbindlichſten Dank. - ,
Niemand kann es mehr bedauern als ich, daß Sie
nicht früher von meinen Arbeiten über die Nicotianen
und Aſperifolien unterrichtet waren, da ich Ihrer Aeu
rung zu Fºlge hätte hoffen dürfen, wenn die der Fa
Ä wäre, auch von Ihnen einige Beyträge zu er.
alten. Daß aber dieſe Nichtkenntniß meiner Arbeiten
keineswegs eine Schuld ſey, werden Sie aus mehre:
renin, der Monographie der Aſperifolia ſowohl, als der
der Nicotianen, nachgewieſenen Stellen, meiner längſt
gedruckten, Abhandlungen über dieſe Pflanzen
in den Nov., Act. Acad. Nat. Curioſ. 1), den Schritten
der naturforſchenden Geſellſchaft in Halle 2), den Schrif
ten der königl. däniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
in Copenhagen, 3), der Iſis von 1817. No." 162. ),
und aus den Götting. gelehrten Anzeigen von 1817, No.
152. erſehen haben.
Wenn Sie übrigens zu glauben ſcheinen, daß ich die
Kenntniß vieler meiner neuen Heliotropien der Wilde-
nowiſchen Sammlung, und den Entdeckungen des Hrn.
von Humboldt verdanke, ſo irren Sie ſehr, denn die me
ſten beſaß ich ſchon ſelbſt,–ehe ich nach Berlin kam, und
habe zum Theil ſchon an andere Botaniker, z. B. n
Hr. Prof. Mertens in Bremen, Prof. Sprengel in Halle,
Prof. Eglsmann in Copenhagen, und Prof. C. Schwarz
in Stockholm ., davon Eremplare mitgethelt. ..
Daß ich für die noch nicht bekannten Arten, die Na
mea annahm, mit welchen ſie ſich in Wildenows Samm-
lung befanden, der ſie auch hatte, wird mir wohl nie:
mand verargen, da ich ildenows Herbarium immer
dabey citirt habe, und wenige möchten vielleicht in me-
ner Lage daſſelbe gethan haben. ---
Was Sie übrigens unter Humboldtiſchen Pflanzen
verſtehen, iſt mir nicht recht klar, da Sie das Uelgro-
pium.polyphyllum auch eine Humboldtiſche Pflanze
nennen, welches doch nach Ihrer eigenen Angabe ſich nur
in einem ſo ſchlechten Zuſtande in der Sammlung des
Hrn. von Humboldt befindet, daß Sie ſich genöthig ſe
hen, es wegzulaſſen, welches Sie aber von Hrn. Prof. Mer
fens in Bremen, Prof. Colsmann in Copenh., u. auch von
die wir alle dieſe Pf, längſt vollſtändig beſaßen.“
halten konnten. Auffallend mußte es mir allerdig Ä
daß wir grade da dieſelben Ramen Ä wo Sie dieſe
Namen die Ihrigen zu nennen belieben, und ich ſie aus
Wildenows Sammlung entlehnt habe, wie z. B.be). Ä
liotropium filiforme und campechianum Asperifoliae
. 37 U. -
Pa8. 3 ern Arbeiten
Ö9.
»-Oxkw- a t: - - erl
Für Ihr gütiges Anerbieten, mir zuf en den ver-
Ä Än zu wollen, ſage ich Ihn
1n DItchten Oank. -
ÄGÄniſ zu Folge werde ich Ihre 3"ſ"
nebſt dieſer Antwort nächſtens abdrucken alſº ich-
Genehmigen Sie die Verſicherung meiner ausgezeich?
neken Hochachtung.
Ä d. 16 Nov. 1818. Lehmann,
- -
1) Cf. Lehm. Asperifoliae nuciferº P ?
Cf. Asperif. Ä p. 39. Ä 65. 67. uſw.
- ifol. nuciferae P. 53-
# Ä Ä Ä Ä. hiſt. Pars bot. p. 14-
Äperifoliae Conſpectus gen"
–-
