-
33O «F-See=>eçzso-
mangelhaft an den Extremitäten ſind, z. B. an
Fingern oder Zehen, oder an der Spitze der Zun-
ge, oder in der ſogenannten Haſenſcharte mit man-
gelnden Gaumen. Denn wenn in der Menge der
erſten nährenden Partikeln, welche zur Aufnahme
des erſten lebenden Filaments ins Ey gelegt ſind,
ein Mangel obwaltet, ſo müſſen die äußerſten Theis
le, da ſie zuletzt gebildet werden, dieſen Mangel
durch ihre Unvollkommenheit zeigen.
Dieſe Idee von dem Wachsthum des Embryo
ſtimmt auch mit der Entſtehung mancher monſtrö-
ſer Geburten überein, welche in einer Verdoppe-
lung der Glieder z. B. bei Küchen mit vier Bei-
nen beſtehen; dieſe könnten nicht ſtatt haben, wenn
der Fetus durch die Ausdehnung des urſprünglichen
Stammes oder der Miniatur gebildet würde. Denn
wenn ein Ueberfluß der erſten nährenden Theile ob-
waltet, welche für das erſte lebende Filament ins
Eygelegt ſind, ſo iſt es leicht zu begreifen, daß
eine Verdoppelung einiger Theile ſtatt haben kann,
und daß eine ſolche überflüſſige Nahrung zuweilen
wirklich vorhanden iſt, iſt durch die oft vorkom-
menden doppelten Dotter in Eyern erweislich, wel-
che, wie ich vermuthe, vor der Befruchtung durch
die übermäßige Nahrung der Henne gebildet wurden.
Auch durch die Mißgeburten in der vegetabili-
ſchen Welt wird dieſe Idee durch Analogie beſtä-
tigt. Hier ſind doppelte und dreyfache Hervorbrin-
gungen von verſchiedenen Theilen der Blume zu
beobachten, z. B. ein dreyfacher Honigbehälter in
einigen Akeleyen und eine dreyfache Blumenkrone
in manchen Primeln, welche wie man glaubt, durch
Ueberfluß von Nahrung entſtehen. Sº
