1655 º- 1656
--
-
*-
v
-
V
1) Abweichung der Methamorphoſe in die Bahn der
Anlage, des Bildungstriebes, dadurch Veränderung der
Lebens- Qualität des Gebildes, das Verhältniß der Roh-
heit zwiſchen dem Bildungs- Clement und der bildenden
organiſchen Materie. Dieß iſt die Bedeutung der
atuten Krankheit en; z. B. ſo kommen die ſeröſen
Häute in die Entzündung, wenn ſie aus ihrem Elemente
in das der arteriöſen übergehen, und den lymphatiſchen
Character in den irritablen umwenden, oder, wenn eine
Anlage in ihnen erwacht, die heterogen ihrer baſiſchen
Natur von ihrer organiſchen Kraft nicht auszubilden iſt.
Die Krankheit iſt acut, weil die baſiſche Kraft Reactionen
macht gegen den fremden Bildungstrieb, ihn auszurot-
ten oder durch Verwandlung zu homogeneiſieren oder aus-
zuſcheiden ſtrebt, wo dann Verjüngung der Materie Folge
dieſer Metamorphoſe der Criſis iſt.
2) Abweichung der Metamorphoſe in die Bahn der
organiſchen Bildung, der Stätigkeit und Realität – die
Chroniſche Krankheit im engern Sinn. (Alle
Entwickelungs-Krankheiten, wenn ihre Dauer auch noch
ſo langwierig, der Verlauf noch ſo langſam iſt, haben
die Bedeutung der Acuten; zufällige Unterſcheidungen
gelten in der Wiſſenſch. nicht, das Syſtem gliedert ſich
organiſch nach weſentlichen Gründen). In der Chroni-
ſchen Krankheit iſt die krankhafte Metamorphoſe ſtetig,
organiſch geworden, eine vollendete Bildung, eine räum-
lich und zeitlich firierte Geſtalt, nicht mehr durch organi-
ſche Gegen: Metamorphoſe umzubilden, ein fertiges Ge-
wächs, aber nicht ein roher auszugleichender Bildungstrieb,
ſondern eine wirkliche, materielle Bildung. Dadurch iſt
das Gebilde ſeinem Weſen abſolut heterogen, ſein Cha-
racter und ſeine Form iſt untergegangen, das Organ
entartet, verdorben. Dieſe After Organiſationen ſind Folge
und Ausgänge der acuten Kratkheit, wenn der Organismus
es nicht vermocht, die rohe Anlage auszugleichen, mate:
riell zu homogeneiſieren, ſondern wenn vielmehr der Bil-
dungstrieb zur wirklichen materiellen Bildung, als Form
ſtetig, bſeidend wird; oder ſie ſind angebohren, wenn
ein Gebilde oder Organ in ſeiner Entwickelung zurück-
bleibt und auf einer niedern Bildungsſtuffe ſtill ſteht,
oder amererbt als Familien - Endemie, wo durch Zeu-
gung und Empfängniß das After - Gewächs fortgeflanzt
wird.
Zu einer andern Zeit die Entwickelung der allge-
meinen Formen der Krankheit, und den Rahmen ihres
Syſtems.
6. A - -
Es fehlt unſrer Zeit an einer Zeitſchrift für die all:
gemeine Medizin, im wiſſenſchaft Geiſe begründet
und davon belebt. Es bedarf der Eritik des Ordnens,
der Läuterung der empiriſchen Kunde Entwicklung der
Ideen, der Geſetze der Heilung, critiſche Erörterung der
weltgeſchicht. Erfahrung. Durch die gangbaren Zeit-
ſchriften wird die ſo ſchon bodenloſe Empirie immer
noch grundloſer, die Zahl der Mittel wahrlich zur Un-
zahl, aber die Geſetze, die Zeit ihres Gebrauchs kennt
man nicht, obgleich alles gut ſeyn kann, was zur gehö-
rigen Zeit geſchieht. Und des ſeichten Gewäſches hat
doch wohl jeder bis zum Ekel ſatt, wie es der Eclecticis-
mus in unſern Zeitſchriften treibt, Die Ephemeriden von
-
Markus, die Jahrbücher von ihm mit Schelling haben
leider! aufgehört. Warum verfolgt ein Autenrieth nicht
die Idee und unternimmt eine Zeitſchrift in gleichem
Geiſt, damit doch auch die philoſophiſche Meditin ein
öffentl. Organ ihres Lebens empfängt, ein Mittel der
Mittheiſung und zugleich der Critik alles deſſen, was mit
vornehmem Hochmuth die Empirie in ihren Blättern gel:
tend zu machen ſtrebt. Für die Phyſiologie, für den
thieriſchen Mägnetismus haben wir gehaltreiche Archive,
» warum nicht eine für die Theorie und Praxis der Medi-
cin in dem höhern Styl? -
GFortſetzung folgt.)
2. Fortſetzung s
der kritiſchen Beobachtungen und interſuchungen her
verſchiedene Fiſche des Mittelmeeres, und gelegentlich über
Fiſche anderer Meere, die mehr oder weniger mit jenen
- in Verbindung ſtehen, von Mr G. Cuvier.
[Labrus, Chromis, Cremilabrus, Lutjanus, Anthia!
5tens. Ueber den kleinen Castagnau, Sparus Chro-
mis von allen Schriftſtellern genannt, und der der Typus
einer neuern Sippe, Chromis genannt werden ſoll zu der
Sippſchaft der Labri gehörig; und gelegentlich über me
rere fremde Fiſche und verſchiedene Sippen zerſtreut, die
aber zu dieſer gebracht werden müſſen.
Der Castagnau wird auf unſern Küſten des Mittel
meers zu Tauſenden gefangen, und obſchon er wegen ſe:
ner Kleinheit und ſeinem leberfuß ſpottpohlfeil iſt, ſº
iſt er doch gebacken ziemlich geſchätzt. Beloniº dº
eine mittelmäßige Abbildung und eine gewaue Beº“
bung davon gegeben (de Aq. 266, 267). Rodele"
genauer in einem wie in dem andern (de Pise. 152.)
Aber der, welcher ihn ſowohl äußerlich als innerlich am
beſten kennen lehrte, iſt wilugby PaS. 550. Auch kann
m ſagen, daß die meiſten der nachfolgenden Autor
nichts weiter als dieſen letzten abgeſchrieben haben, und
ſelbſt die einzigen, welche nach ihm dieſe Gattung (Spe-
cies) mit eigenen Augen beobachtet haben, ſind Brunnich
und Mr. Riisso.
Es iſt ganz und gar ein bloßer Zufall, daß Ronde-
let dieſem Fiſch den Namen Chromis beygelegt hat, denn
in allem, was die Alten von ihrem Chromis, Chremis
oder Chrems ſagen, iſt nichts, welches mehr dieſe Gaf-
tung als eine andere bezeichnete.
Was die Stelle betrifft, welche Arted ihm in der
Sippe Sparus gegeben hat, ſo kann man ſie nicht an:
ders rechtfertigen, als durch die äußerſte Freyheit, mit wel
cher dieſer Atttor bey der Bildung dieſer Sippe verfuhr,
ungeachtet der Genauigkeit der Kennzeichen, welche er für
ſie feſtgeſetzt hat; eine Freyheit, welche ſo weit ging, daß
dieſe Kennzeichen faſt die Hälfte der Gattungen, die er da
zuſammen brachte, hätten ausſchließen müſſen,
In der That gegen die Hälfte dieſer GMitungen ha:
ben die Zähne nicht wie die menſchlichen oder hundlichen,
noch die Backenzähne ähnlich denen der Vierfüßer, wie
Artedi es vdn ſeinen Sparis verlangt.
Unter verſchiedenen Beobachtungen, welche ich gemacht
habe, um dieſe Sippe auf Gattungen zu bringen, wel
che ſich durchgehenden ſippiſchen Kennzeichen unterwerfen
