998 - - -
900
dem Grafen Brandis gewendet, und nun ward unſere
diplomatiſche Sendung vollzogen. Wir kehrten nach Leo-
ben zurück. Es war gegen zehn Uhr Morgens. Wäh-
rend wir ein kleines Mahl genoſſen (ſür mich das erſte
ſeit ſechs Tagen) kamen einige Tahackhändler, und klag-
ten, daß ihr ganzer Vorrath erſchöpft ſey. Von dieſen
Männern erfuhr ich auch, daß die franzöſiſchen Com-
miſſäre das kaiſerl. Salzmagazin zu Leoben, worinn
über 80oo Centner vorräthig waren, ſich zugeeignet hat-
ken, und den Centner für 45 Kr. verkauften, deſſen
Preis damals 6 f. aokr. war. Ich erhielt ein Ver-
zeichniß der Gattungen die ſie bedurften, und erhielt
gegen achthundert Galden, die ich nach unſerer Zurick-
unft an die Kaſſe des Tabackmagazins übergab; die
Ueberſendung des Tabacks geſchah unter franzöſiſcher
Bedeckung. –
Auf dem Rückweg beobachtete ich die Stellung der
einen Lager, die überall mit Freyheitsbäumen, und
rothen Mützen bepflanzt waren. Die Soldaten hatten
ſich ſehr niedliche Hütten von Stroh, mit Thüren unb
Fenſtern gebaut; dieſe Lager, die auf den kleinen Ebe-
nen bey Leoben, Frohnleiten, Pfannberg uſw. ſtanden,
glichen artigen Dörfchen. Sie faßten beyläufig 3oo? Mann,
und die Artillerie beſtand aus nicht mehr als beyläufig
30 Kanonen. Ich bemerkte, daß die mit der Winterſaa
beſtellten Felder ſorgfältig geſchont waren; ſelbſt da wo
einzelne beſaamte Beete durch die Lager liefen, waren
keine Hütten. Zwiſchen Pfannberg und Grätz war auf
einer Strecke von beynahe vier Meilen kein Poſten. Erſt
nach acht oder zehn Tagen wurde eine Schwadron Rei-
1erey bei Peggan aufgeſtellt. Wir kamen des Abends
nach Gräß zurück, unſere Reiſe war zwar vergeblich,
aber wir hatten doch den Troſt, daß wir nun ſicher
wußten, die Friedens- Präliminarien ſeyen abgeſchſoſſen,
und dieß gab uns Hoffnung, auch der Contribution zu
entgehen. Wir waren dieſem Ziele näher als wir ver-
mutheten.
Am Dienſtag erſtattete der Graf v. Brandis den
Bericht über unſere Reiſe. Während die Landescom-
miſſion verſammelt war, kam ein Courier von dem Ge-
neralcommiſſär Villenanzy, worinn er verlangte, es
ſollte unvorzüglich jemand nach Leoben geſandt werden,
um den Vorſchuß in Empfang zu nehmen, der dem
Obergeneral Bonaparte gemacht worden ſey. Ich hatte
dieſes Vorſchuſſes in meiner Schrift erwähnt, und den
ſelben geradezu wieder gefordert; wirklich war dieſes
Geld aus unſrer, ohnehin nur aus 40,ooo Gulden,
größtentheils in Papiergeld beſtehenden Landescaſſe ge-
nommen, deren wir zu den öffentlichen Anſtalten, wozu
auch jetzt die franzöſiſchen Spitäler gehörten, ſehr noth-
wendig bedurften. An Einhebung der Steuern war bey
der damaligen Lage des Landes ohnehin nicht zu den-
en. Obſchon die erſte Reiſe nach Leoben vergeblich war,
ſº fiel dennoch die Wahl wieder auf mich. Ich nahm den
Auftrag an, aber ich erklärte ſogleich, daß die Zurückzah-
lung von 7oco f. eine ſehr untergeordnete Sache ey,
" daß ich nun die Reiſe hauptſächlich in der Abſicht
Äben würde, um die Stadt Grätz von der Contribu-
ion zu befreyen. Dieſer Antrag ward mit Beyfall an-
8"men. Ich verſprach mein Möglichſtes zu thun,
und ſogar das verabſcheuungswürdige Mittel der Be--
ſtechung im Nothfall zu verſuchen. Der Graf Ferdinand
Attems übergab mir zu dieſem Zweck dreyhundert Du-
caten. Zum Gefährten für dieſe Reiſe wählte ich den
Kaufmann, Herrn Franz Deyrkauf. Wir fuhren am
Abend des 18 Aprils aus der Stadt. Ein ſtämmiger
Normann, aus Caen gebürtig faß mit ſeiner ganzen
Armatur auf dem Kutſcherſitz. Ohne dieſe Begleitung
hätte uns ein ſchlimmer Zufall begegnen können. Es
war Mitternacht, als wir über die Muhrbrücke bey Frohn
leiten fuhren. Hier geht der Weg einen kleinen Hügel
hinan, die franzöſiſchen Wachen ſaßen um ein hochauſ:
loderndes Feuer. Qui vive rief die Schildwache, und
hatte das Gewehr an der Wange. Republicains! pre-
nés garde rief dagegen unſer Begleiter mit einem kräf-
tigen Fluch. Auch er hatte ſchnell ſein Gewehr im An-
ſchtag. Wir trafen ungehindert in Leoben ein, und
gingen ſogleich in die Wohnung des Generalcommiſſärs.
Nach einer Konferenz von faſt zwey Stunden, während
welcher ich ihm den Gegenſtand in ſeinem ganzen Um-
fang entwickelte, und die ununterbrochene Verpflegung
des Heeres, wie bisher zugeſichert hatte, rief er einen
ſeiner Secretärs, (er hies Brunk, und war ein Sohn
des berühmten Philologen, und Profeſſors Brunk in
Straßburg (und dictirte ihm die gänzliche En -
laſſning der Stadt Gräß von der Kriegs-
ſteuer. Rur die fernere Verpflegung der Armee blieb
vorbehaltsu, aber, das war eine Sache, die uns ohne-
hin oblag. Ich empfing dieſes Papier mit dem innig-
ſten Danke, denn das höchſte Ziel meiner Wünſche war
jetzt erreicht. Aber nun fragte er, ob wir nicht den Auf-
trag hätten, den Vorſchuß von ſiebentauſend Gulden
zurückzunehmen, den der Okergeneral von uns erhalten
hatte; und als wir dieſe Frage mit Ja beantwortet hat.
ten, gab er uns eine Anweiſung für dieſe Summe an
den Kriegszahlmeiſter. Nun ſelte ich ihm vor, daß un-
ſer Saizmagazin durch die täglichen Vertheilungen an
die Mannſchaft, und durch die große Menge Brod faſt
gänzlich erſchöpft ſey; ich ºt ihn, gegen eine gleiche
Quantität Mehl mir zwölfhundert Zeniner Saf aus
dem eroberten kaiſerlichen Magazin zu Leoben anzuwei-
ſen. Bereitwillig auch dieſe Bitte zu erfüllen ſchickte er
ſogleich nach dem Gardemagazin, und als ihm dieſer
ſagte, der Vorrath ſey noch über ſechstauſend Zentner,
erhielt ich eine Anweiſung für zwölfhundert Zentner
Salz, und zugleich einen Auftrag an den Bürgermeiſter,
mir zu dem Transport des Salzes nach Grätz die nö-
thigen Mittel zu verſchaffen. So war unſer Geſchäft
glücklich vollendet. Ich gab Hr. Deyrkauff einen Wint,
das Zimmer auf einen Augenblick zu verlaſſen. Als ich
mit dem Generalcommiſſär allein war, ſagte ich ihm:
Sie haben mir im Grätz aufgetragen, ihnen ein gutes
Reitpferd zu verſchaffen. Die vielen Arbeiten, beſonders
die mir obliegende Verpflegung ihres Heeres hat mich
gehindert ihren Wunſch zu erfüllen. Sie opfern ihre
eigene Bequemlichkeit ganz gewiß dem Beſten der Sol-
daten auf, denen es bis jetzt keine Minute an dem tägli-
chen unterhalt gemangelt hat. Nun bitte ich ſie, im
Namen einer dankbaren Gemeinde zwar nicht das Pferd,
aber doch den Werth deſſelben aus meiner Hand zu en-
