lus
3.
e
ſ
O33
Einige Inſecten der Levante, als Cantharis orientalis,
Mylabris craſlicornis, eine ſchöne von Olivier bemerkee
Varietät von Melolontha occidentalis, nebſt mehreren
Falterarten, ſcheinen vºn da weſtwärts gewandert und
in Oeſterreich in der Gegend Wiens einheimiſch geworden
zu ſeyn. Nach den Sammlungen, welche der letzt ge-
nannte, berühmte Naturforſcher in Kle in a ſie n, Sy-
rien und Perſien zuſammengebracht hat, ſcheint es als
ob die Inſecten dieſer Gegenden, obwohl mit den ſüdeuropäi-
ſchen nahe verwandt, ſich doch im Ganzen ſpeciſiſch von
denſelben unterſchieden. Das nehmliche glaube ich von
denen des ſüdlichen Rußlands und der Crimm.
Die Arachniden und Inſecten der Küſte von Coroman-
del und Bengalen, des mittäglichen China und
ſelbſt diejenigen von Tibet, aus welchem Lande mir meh-
rere durch meinen trefflichen Freund, M. Mac Leay,
Secretair der Linneiſchen Geſellſchaft, mitgetheilt wurden,
haben viel mit einander gemein, und können größten-
theils mit den europäiſchen Gattungen und einigen afri-
kaniſchen vereinigt werden, ſind aber ſpecifiſch durchaus
von den Europäiſchen verſchieden. Die Gattungen: Gra-
Phipterus, Akis, Scaurus, Pimelia, Sepidium, Ero-
dius finden ſich daſelbſt nicht. Die Natur ſcheint ſie aus-
ſchließend den ſüdlichen und weſtlichen Theilen der alten
Welt zugethelt zu haben. Fabricius gibt zwar Oſtin-
dien zum Vaterland einigen Arten von Brachyceru*.
Aber noch nie fand ich in den zahlreichen daſelbſt zuſain-
mengebrachten Sammlungen eine einzige Art dieſer Gat-
tung. Anthia befindet ſich hingegen in Bengalen und
wird durch Helluo in Neuholland erſetzt.
Die Inſel Madagaskar ſchließt ſich, was natürliche
Irſesten - Familien betrifft, zunächſt an Afrika an. Man
findet daſelbſt Brachyceri. - Aber die einzelnen Arten
derſelben ſind von den Afrikaniſchen dennoch verſchieden
und von einigen derſelben findet man faſt nirgends ana-
loge Geſtalten. Die Colonien von Isle de France und
Bourbon zeigen Spuren der Verwandtſchaft, nähern
ſich aber im ganzen genommen mehr den oſtindiſchen In-
ſecten-Formen. Die Anzahl ihrer Arten iſt beſchränkt.
Die Entomologie von Neuholland *) bildet zwar
einen ſpeciellen Typus, beſteht aber doch meiſtens aus
Arten, welche viele Analogie mit den Inſecten der Mo-
lucken und der ſüdöſtlichen Gegenden Indiens haben.
Die Gattung Mylabris, deren Arten im mittäglichen
Europa, in Afrika und Aſien zahlreich ſind, ſcheint
nicht über die Inſel Timor hinauszugehn. Neu hol-
land iſt in Rücfſicht dieſer Gattung mit Amerika im
gleichen Fall. Die Gattung Paſſalus, welche ausſchlie-
ßend der neuen Welt angehört, befindet ſich daſelbſt eben-
falls. Ich glaube, daß die generiſchen Inſecten - Grup-
pen dieſer ſudlichen Hemisphäre ſich mehr den Producten
des weſtlichen Aſiens als den unſrigen nähern. Die Gat-
ung der Beutelthiere, welche in den öſtlichen Gegenden
der alten Welt zu Hauſe iſt, findet man ebenfalls in der
- neuen Welt. Es würden ſich noch mehrere ähnliche Bey-
') Neuholland iſt an Inſecten nicht reich. Der Bo-
den dieſes Landes, wenigſtens der Theile, die man
jet kennt, iſt zu trocken und zu arm an Bäumen
und Geſträuch.
Dſ º. g8. Heft 6. -
A-
1934
ſpiele, vorzüglich aus der Claſſe der Cruſtaceen, anfüh-
ren laſſen.
Die Infecten von Neu - Seeland, Neu - Cale-
donien - und wahrſcheinlich aller Inſº (n, welche in der
Nähe liegen, ſcheinen mit den Inſecten Neuhollands
nahe verwandt. Wahrſcheinlich iſt dieß der nehmliche
Fall unit mehrern Inſel-Gruppen des großen ſüdlichen
Ozeans. Die mehreſten dieſer aus einem Aggregat ge-
wiſſer Corallen entſtandenen Inſeln, bilden eine fortlau-
fende Kette, die ſich nach Weſten den erſten nähert. Sie
erhielten folglich ihre Producte von daher und nicht von
der amerikaniſchen Küſte. In geographiſcher Hinſicht
muß man indeſſen mehrere dieſer Inſeln zu Amerika
rechnen; zu Aſien gehören ſie aber in Rückſicht der orga-
niſchen Producte und ihres Bodens. - -
Die neue Welt oder Amerika zeigt eine abnliche
mit den Unterſchieden der Breiten- und Längen - Grade
in genauen Verhältniß ſtehende Stufenfolge der Verän-
derung der Gattungen und Arten. Unſer College M.
Bosc traf viele Inſecten-Arten in Carolina, die man
in Pensylvanien nicht und noch weniger iu New-York
findet. Die Unterſuchungen Abbots über die JLepidopte-
ren Georgiens belehren uns, daß man dort ſchon ein-
zelne Arten dieſer Ordrung trifft, welche eigentlich in
den Antillen zu Hauſe ſind. Die Gegenden an Miſſouri,
zwanzig Grad weſtlich von Philadelphia, beſitzen viel ei-
gene Inſecten, deren Kenntniß ich zum Theil der Mit-
theilung von M. Mac - Leay verdanke. Daſſelbe bemerkte
ich an einer Sammlung, die man in Louiſiana zuſam-
mengebracht hatte. Die entomologiſchen Producte der
Antillen hingegen, weichen bis auf wenige Arten von
denen der vereinigten Staaten gänzlich ab.
Die Inſel Trinidad, unter den 10 Grad nördlicher
Breite hat manche tropiſche Arten, und Tagfalter von
der Altheilung des Menelaus, Teucer c., welche man
nicht in St. Domingo fand. Auch leben dort Gürtel-
thiere, we che man auf der letzteren Inſel nicht ſindet.
Braſilien hat mit Cayenne vieles gemein, beſitzt
aber dennoch ſehr viel eigene Arten.
Vergleicht man die Parallelen der alten mit denen
der neuen Welt, in Hinſicht auf die unehrern Inſecten-
arten eigene Temperatur, ſo wird man finden, daß ſich
dieſelben Parallelen nicht durchgängig entſprechen. Die
ſudlichen Inſecten der weſtlichen Hemisphäre ſteigen nie
ſo hºch herauf, als in der unſrigen. Hier, wie wir
ſchon oben bemerkt haben, kommen Süd- Inſecten ſchon
unter den 48° und 49° Grad nördlicher Breite vor;
dort hingegen nicht über den 43° Grad, die Scorpionen,
Cicaden und Mºntis - Arten ſind in dieſen Punct inner
unſere Wegweiſer. Berückſichtigt man aber die phyſiſche
Beſchaffenheit Amerikas und überlegt, daß der Boden
deſſelben reich an Gewäſſern und Flüſſen, von feträchtli-
chen Gebirgsketten durchzogen, mit dichten Wäldern be-
deckt ſey und eine ſehr feuchte Autosphäre habe; ſo wird
es klar, warum Inſectengattungen der alten Welt, die
einen trocknen, ſandigen und heißen Wohnort lieben,
z. B. Anthia, Pimelia, Erodius, Brachycerus, u. a. m.
nicht auf dem fruchtbaren, wäßrigen und beſchatteten
Boden des neuen Continents gedeihn können. Die An-
zahl der Fleiſchfreſſenden Bºn iſt verhältniſmäßig
5
-
