— Î5 —
und konnten sich den verderblich einwirkenden Ursachen entziehen,
was man insbesondere für die letzteren Umänderungen der Erde,
namentlich wenn sie nicht ganz allgemein über diese einbrachen, bei
vielen Thieren vorzugsweise annehmen kann.
4. Das erste freie Land bestand aus Inselbildungen; sie wurden
zuerst von Pflanzen und Thieren, die darauf leben konnten, natür-
lich in nicht gar grofser Zahl von Arten, bewohnt. Nach dieser
Inselbildung treten demnach, wenn neue Metamorphosen über die
Erde hereinbrachen und das Lebende zerstörten, in den neuen Er-
zeugnissen der Erdrinde neben fossilen Wassergeschöpfen auch solche
des Landes auf, besonders feuchte Gegenden und Sümpfe liebende
organische Wesen. — Nach wiederholten Umwandlungen bildeten
sich allmählig die gröfseren Continente, und die Zahl der Geschöpfe
des Landes mufste sich damit zugleich bedeutend vermehren, wäh-
rend sich die des Meeres ohnstreitig verminderte; wozu auch noch
der Umstand beitragen konnte, dafs manche Meergeschöpfe allgemach
sich in die Flüsse der Continente übersiedelten, ja vielleicht sogar
sich dem alten Schofse des Meeres entwanden, um ein beweglicheres,
luftiges Leben auf dem Lande zu wählen.
5. War dieses letztere der Fall, so kann man annehmen, dafs
solche Geschöpfe sich nach veränderten ursprünglichen Wohnsitzen
auch nach und nach mehr oder weniger bedeutend^mwandelten
und umänderten, sich in Lebensweise und Bildung mehr nach den
neu gewählten Wohnplätzen accommodirten.
6. Die erste Bildung der Erde ist ohnstreitig die unvollkom-
menste gewesen und die ersten Stadien, die sie in ihrer Entwicklung
durchlief, kann man mit dem embryonischen Zustande der organi-
schen Wesen vergleichen. Nach den verschiedenen Metamorphosen,
die sie bis zur jetzigen Entwicklung durchlaufen mufste, wurde sie
immer vollkommener ausgebildet und hiermit fand zugleich eine all-
