1703 » - - - 1704
–
phelkrankheit, ja nur einen hohen Grad derſelben beſchrie-
ben die alten Beobachter als eine große Merkwürdigkeit
in den Erinnerungsbüchern aus ihrer Praris – aber jetzt
gehört die ß zu den alltäglichſten Erſche -
nun gen. Man ſuche einen andern Grund dieſer Er-
ſcheinung, man wird keinen haltbaren finden. Auch iſt
es ſehr natürlich und in den Geſetzen des Organismus
gegründet. Man bea te nur die allgemeine, durchgrei-
fende Veränderung, welche durch das Blatterngift und
durch die organiſe Ausbildung der Contagion in dem
ganzen lymphatiſchen Syſtem hervorgerufen ward; eine
allgemeine Entzündung, ein heftiges, ſtürmiſches Leben
ward angefacht, das Ganze kam in Aufruhr, die Natur-
Kraft in die heftigſte Bewegung, in ſtarke Reactionen und
Stürme, um die Metamorphoſe zu binden, die polare
Heterogeneität auszugleichen; das ganze Drüſenſyſtem kam
in Thätigkeit, in den Zuſtand der Begeiſtig um g,
gewaltig äußerte ſich die Metamorphoſe in ihm durch
Entzündung, in dem Speichelfluß wurde die rohe, ſcharfe
Lymphe in ungeheurer Menge ausgeſondert, ebenſo in
der zahlloſen Menge der Puſteln. Ein ſolcher Sturm, ſo
heftige Bewegungen, ein ſo ſtark angeregtes Leben mußte
doch nothwendig eine Veränderung in der Ma -
terie, eine Verjüngung in den Säften er -
zeugen, und eine vollendetere Bildung zur Folge ha-
ben, da die Bildungstriebe in einem ſolchen Grade an-
geſpannt, in einer ſo ſtarken Bewegung waren. Statt
der ungeheuren Säftemaſſe, welche ausgeleert wurden,
mußten andre abgeſondert werden von mehr milder, dem
organiſchen Weſen und ſeiner Anlage homogener Qua-
lität. -
Aber die Folgen der Vaccination zum Rachtheil des
Organismus gehen noch weiter, und beſchränken ſich nicht
allein auf dieſe allgemeine Anſage zu droniſchen Krank-
heiten in Lymph- uud Drüſenſyſtem. Denn ohne die
Metamorphoſe durch die Contagen der Blattern ble i-
ben die Schleim gebilde immer fort in dem
Zuſtande der Rohheit, einer heterogenen Anlage zur
Entzündung, weil der Bildungstrieb einen hö-
hern Lebens to n hat, als ſein Gebilde. Da-
her kommen ſeit der Vacination acute und chroniſche
Entzündung in den Schleimhäuten bey Kindern gegen-
wärtig ſo häufig vor. Dieſe entzündliche Anlage im lym-
phatiſchen Syſtem iſt beſonders zu der Zeit ſo ge-
fährlich, wo die höhern Organe des Kopfs in lebhafter
Entwickelung und Bildung ſind, z. B. das Gehirn, wo.
der dadurch bedingte vermehrte Blutandrang nach dem
Kopf und ſeine Anhäufung in den Gefäßen dieſe Anlage
örtlich erhöhet. Daher entſtehen zu dieſer Zeit die ſo bö-
ſen Hirnentzündungen, die immer ihren Sitz in den
Schleimhäuten des Gehirns haben und deren Ausdruck
der Hydrops cerebri iſt, als eig enthümlicher Aus-
gang dieſer ſeröſen Hirnentzündung. Lie-
ſe Krankheit gehört jetzt zu den gewöhnlichſten Kinderkrank-
heiten, und zu ſpät in ihrem Weſen verſtanden,
zu den gefährlichſten und viel böſer wie die
ſchlimmſten Blattern. Viele Kinder ſterben wohl
täglich an der Zahn-Arbeit, Krämpfen, Zuckungen, und
alle dieſe erliegen Pºſer Hirnentzündung und ihrer Folge,
dem Hydrops cerebri, als deſſen Symptome nur
die Krämpfe zu deuten ſind. Jedes Kind, das an
Zuckungen ſtirbt, erliegt den Hydrops Cerebri. Vor
der Vaccination war dieſe Krankheit ſelten, jetzt alltäglich.
Ebenſo iſt die Vaccination wohl mit Urſache von
dem in unſerer Zeit ſo häufigem Vorkommen des Croups,
da deſſen Weſen nachts anders iſt als eine Entzündung
der Schleimhäute des Bronchialſyſtems, der Trachea
und des Larynx (je nachdem der Grad der Krankheit
hoch oder niedrig ſteht). Früher war dieſe Krankheits-
form ſelten, jetzt häufig, wohl epidemiſch. Auch der
Scharlach und die unächten Erantheme, die Maſern, die
Rötheln ſind nach der Vaccination viel bösartiger gewor-
den, als wie ſie früher waren, und dieß hat ſeinen na:
türlichen Grund darinn: daß ein ausgebildeter, vollkomm-
ner, reifer Organismus dem Elemente der Krankheit
ſchwer er unter liegt, als ein unreifer und
un vollkommner, daß reine, geſunde Säſte den Sa-
men der Krankheit leichter ſich homogeneiſieren, wie un:
reine und rohe,
Die Lebensgefahr, die den natürlichen Blattern ver:
bunden iſt, kann die Vaccination nicht ſchützen, wenn dit
Wiſſenſchaft ſie als naturwidrig, wenn die Erfah:
rung ſie als n acht heilig für die Ausbildung
des Organismus erkennt. Dieſe Gefahr iſt nur
relativ; in der Regel ſind die Pocken gutartig; friſche,
rüſtige Organismen mit geſunden Säften überſtehen ſie
leicht, krankgeborne, ſchon im Mutterleibe entnervte und
verdorbene Naturen erliegen freylich leicht dem ſtarken
Lebensſturm, aber an dieſen iſt ja doch nicht viel verlo-
ren, da auch die Vaccine ſie nicht heilen, und den Keim
des frühen Todes ausrotten kann, ſondern höchſtens das
ſieche und armſelige Leben eine kurze Zeit vielleicht zu
friſten vermag. Ueberdem hat auch die Kunſt in der Be-
handlung der Contagionen feſtere Grundſäße und Ideen
gewonnen, dem Weſen entſprechend; ſo wie der Typhºº
contagions, da ſeine Bedeutung erkannt, viel von ſei
ner Furchtbarkeit verloren hat, ſo würde den Blattern
daſſelbe begegnen. Ihrem Weſen nach iſt keine von den
atuten Contagionen bösartig, da ſie weſentlich der Ent:
wickelung des Organismus verbunden ſind, die Permitio-
ſität iſt bloß zufällig, die Natur iſt nie ihre Bedingung,
meiſt ruft ſie die Kunſt hervor durch Mangel an Ginſicht
in das Weſen und durch verworrene Cur.
Unter den Eranthemen bilden die Blattern ſich am
ſrüheſten aus, ſie umfaſſen die erſte Lebensperiode
des Organismus, weil ihr Gebilde das ſymphatiſche Sy-
ſtem als das Unterſte zuerſt zur Reife kommt, und am
erſten in ihm das Streben erwacht, ſeine organiſche Aus-
bildung zu vollenden. Schon die früheſte Kindheit, ja
ſelbſt der Embryo iſt den Blattern unterworfen; ihre
Periode ſteht daher vorzüglich zwiſchen dieſer und dem
16ten Lebensjahre.
Zur Verteidigung der Vaccination ſtellt man noch
die Behauptung auf: daß ſeit ihrer Einführung und Ver-
breitung die Sterblichkeit ſich im Allgemeinen ſehr vºr
mindert und abgenommen habe. Dieſe Behauptung iſt
noch keinesweges erwieſen, und wenn ſie es ware ſo
dürfte die ganz andre Gründe haben als die Vaccina
tion. Daß die Kirchenliſten eine größere Sterblichkeit in
den Jahren zeigten, wo Blattern - Epidemien herrſchten,
