266 Raubt hier e.
A S., - \.
§. 73. Die Raubt hier e, (Ferae) haben alle
3 Arten von Zähnen, Zehen mit ſcharfen Klauen an
den Füßen, und gehen zum Theil auf den Zehen, zum
Theil auf der ganzen Fußſohle. Die meiſten von ihnen
nähren ſich von Fleiſch. -
1) Die Viverren, (Viverrae) haben eine wie beim
Fuchs ſpizig zulaufende Schnauze, einen meiſt
katzenartigen Schwanz, 6 Vorder- oder Schneide-
zähne. Viele von ihnen ſondern aus eignen Drü-
ſen, in der Nähe des Afters, eine ſtarkriechende Sub-
ſtanz ab. So z. B. die Zibet hk aße, (V. Zi-
betha) von der man das aus ihren Drüſen in eine
Art von Beutel ausgeſonderte Zbeth ſammelt und
in der Medicin gebraucht. Man hält zu dem Ende
auch in Holland zahme Zibethkaßen, die man aus
ihrem Vaterland (Oſtindien) kommen läßt, drängt
ſie in einen Käfig hinein, worin ſie ſich nicht um-
drehen und beißen können, und nimmt den Zibeth
mit kleinen Löffelchen heraus. Anfangs riecht er
- 2)
widerwärtig ſtark, daß man Kopfweh davon be-
kommt, nach und nach wird aber der Geruch für
manche Naſen angenehm. - -
Der Ich neum on, (Herpestes Ichneumon)
mit langgeſtrecktem grauen Körper, langem Schwanz,
an dem eine ſchwarze Haarquaſte iſt, lebt in Ae-
5)
gypten, und iſt ein gar gutes nüßliches Thier, was
v
nicht blos eine Menge Eier und Junge des Kro- ,
kodils auffrißt, ſondern mit wüthender Kampfluſt
auf giftige Schlangen losſpringt, ſie am Genick
packt, ihnen den Kopf zerbeißt, und ſie dann frißt.
Mehr noch als der ägyptiſche, iſt der bräunlich
quergeſtreifte oſtindiſche Ich neu mon, (H.
Mungos) als Schlangenvertilger bekannt und
geehrt. Wenn er, was ſelten geſchieht, von einer
Schlange gebiſſen wird, ſoll er ſich heilſame Wur-
zeln aufſuchen und ſich damit heilen. In den
Ländern, wo dieſes Thier vorkommt, hält man ſich
gerne ein Ich neumon, als Hausthier, beſonders
gegen die leicht herein ſchleichenden Schlangen.
Das Mar der geſchlecht, (Mustela) oben mit
