2076
--
-
-
2075
den, ſondern dieſe Vorſicht gewöhnte man ſich bewußt?
jan. Eines Tags ward ich von einer la Crºis gebiſ-
ſen; ich hatte mein Pferd beſtiegen und meinen Sonnen-
ſchirm in die Hand genommen, um mir Schatten zu ma“
chen, wenn ich bey meinem Ritte würde weiter gekom“
nten ſeyn; als ich den Schirm öffnen wollte, fühlte ich
einen heftigen Schmerz in meiner flachen Hand; ich ſah
wieder und bemerkte ſogleich, was mich gebiſſen hatte
worauf ich amkehrte und heimritt. Ich legte Limonien-
ſaft auf den Theil, und da ich nach einer halben Stunde
keine beſondern unangenehmen Empfindungen hatte, ſo
beſtieg ich wieder mein Roß, Die einzige Wirkung, die
ich vom Biß erhalten hatte, war eine Taubheit in mei-
ter Hand für dieſen Tag und Röthe unmittelbar um
den leidenden Theil; den andern Tag aber war die erſte
verſchwunden und die letzte dauerte nicht nehr lange.
Labat erwähnt eines Falles, wo der Scorpionen-Biß eben
ſo wenig Unbequemlichkeit verurſachte, als ich hievon er-
zählt habe. Wenn ich einigen meiner Nachbarn die ge-
ringen Folgen des Biſſes erzählte, ſo ſchrieben ſie es,
dem Zuſtande des Mondes zu.
Freßwerkzeuge der Cruſtaceen.
CMém. sur l, an. s. vert, p. Savigny. I. 1816.) *)..
(Iſis Taf. 25.) -
I. F l u ß kr e b s.
Kopf und Körper iſt bey den Krebſen gänzlich ver-
ſchmolzen, hat aber dennoch zwei große zuſammengeſetzte
Augen und vier Fühlhörner. Mund hat eine Oberlippe a.
und tiefgeſpaltene Zunge e**), überdieß zwey Oberkieferi,
zvey, erſte Unterkiefer o, und zwey getrennte Unterkie-
fer u, die alſo keine Unterlippe bilden. Hinter dieſen
Unterkiefern ſtehen, noch keine eigentliche Füße, dagegen
das erſte Paar Beykieferb, das zweyte c, dann das
dritte d, größer als die andern, und das alle bedeckt.
Nach ihrer Stellung darf man annehmen, daß die
ſechs vordern Füße bey Julus, das heißt, alle Füße der
Herapoden, hier in Kiefer verwandelt worden ſind. Hin-
term Mund zählt man hinter einander fünf Paar große Fi-
ße zur Fortbewegung, die bey den Herapoden nichts Ana-
loges mehr haben. Leib endet in einem Schwanz, der
unten einige Paar gegliederter Anhängſel hat, die mehr
oder weniger zum Schwimmen dienen, und als Schwanz-
füße betrachtet werden können [ſind nach unſerer Mey-
nung das, was man bey den Raupen Bauchfüße nennt.
Bey den Krebſen iſt Kopf und Bruſt ſo verfloſſen, daß
das Maul beyden gemeinſchaftlich wird und mithin von
2mal 3 Fußpaaren als Kiefern umgeben iſg“).
») Merk: die Erklärung der Buchſtaben findeſt ſchon
Iſis VI. S. 1214, M. dieſer Abh haſt nº e .
Ä das Buch v.'s. über die Freßwerkzeuge enthºt-
«») Dieſe Zunge wurde von Cuvier als ein Kiefer:
- AFF Ä beſchrieben, und vºn Ä
Äije, iabium, welcher Nahºº
ich darauf paſſen würde, wº ſº nicht ſchon zu
den zweyten Unterkiefern der Herapoden gehörte.
•..) Der Schwanz der eigentlichen Cruſtacee Lº
straccLatr) beſteht weſentlich aus 7 Ringen, wo-
N =
Ich habe geſagt, daß ſchon allein die Seng der
ſechs letzten Unterkiefer der Krebſe ſie fur Kiefer ver
wandelte Füße müſſe anſehen laſſen: Dieſe Meonung wird
noch durch wichtige Betrachtungen unterſtützt.
1) Die ſechs Unterkiefer tragen jedes an ſeinem äu-
ßern. Grund eine Art langer Pape cee oder vºr Rü-
j-Ranke, die wie eine Peitſche mit der Geiße º
ſieht, und die ich dieſer wegen geißelförmige Ranke (r
grum) nennen werde. Dieſe Ranken, welche von den
jewöhnlichen Papen ſich ſehr unterſbeiden ſind Ogº
die platterdings nicht zu den wirklichen Kiefern gehören;
doch findet man an den Vorderfüßen mehrerer Entomº“
ſtraceen ſehr analoge Fäden. - *
2) Die Beytiefer der Krabben ſind ebenſo gegliº
dert, als die eigentlichen Füße, und beſtehen gemeiniglich
aus ebenſoviel Gelenken. Dieſe gegliederte Geſtalt nahe
daß viele Naturforſcher ſie weniger für Kiefer als ſº
eine Art Palpen hielten. Dieſe angeblichen Palpen aber
haben an ihrem Ende immer Stacheln oder Nägel und
die wahren Palpen haben nichts dergleichen.
3) Die geißelförmigen Ranken der Beykiefer ſind
am Gelenk eingefügt, das man an den Füßen Hüft“
nennen würde, und ſtellen durch dieſe Einfügung gab
genau die äußern Lappen der geſpaltenen Füße (Taf.”
Fig. 2.), am Schwanz faſt aller Cruſtaccen und ſelbſt"
der Bruſt von Squillae und Myfes vor").
4) Bekanntlich haben die Füße der Krebſe und der
anderen zehnfüßigen Cruſtaceen einen ausgezeich"
Characternchnlich daß die Kieuten an ſie bereſtige ſº
Ich halte es ſogar für ein faſt allgemeines Geſeº"
Cruſtaceen und Entomoſtraceen, daß ihre Kiene" ihren
eigentlichen oder an ihren Shwanz-Fußen veßBºº")
Die Beykiefer der Krebſe, wenigſtens die vier le"
haben eben ſo gut Kiemen als die Füße. Dieſe Ä
bey keiner bekannten Gattung die wirklichen Kiefer º
meynt nehmlich, der äußere Lappen auf den Fußn und
die geißelförmige Ranke auf den Beykiefern ſey das
Ueberbleibſel der Kiemen, wenigſtens f
WSache ſo an).
5) Bey den langen Krabben z. B. Krebſen, fangen
die Beykiefer an, ſich vom Munde zu entfernen und ſich
mit den Füßen gleich zu ſtellen, deren Reihe ſie nach."
fortzuſetzen ſcheinen. Die größten Kiefer nehme ſogar
biß zu einem gewiſſen Grade die Form und die Vº“
Krebſen ſollten aſoaſe, außer ihren Brº
noch zwölf Schwanzfüße haben. Gewohnº aber
verkimmern bey gewiſſen Familien enºº unehrere
Äjej jeder äußern?“
gane der Cruſtaceen mit 10 und 4äbe"-
*) Sowie auch an der Bruſt einer Gang die eine
neue Sippe, Paſiphaea, nacht relche Ä Krebſen
jäher ſteht als Nyſis und Sq"Ä Rio als
Alpheus unter dem Nahmen Alpheus Sivado be-
chrieben; erſt aufgenommen unº beobachtet nach Er-
cheinung dieſer Abhand
von Hrn. Cuvier, iiitgetheit:
*) Bisweilen, wie bey Cyamº Aſº.Ä.
- Ä uj ſcheiden die Kiemen fiy nicht mehr
von den F: Fett.
ehen wir die
von jeder der ſechs erſten ein Fußpaar trägt Die
jung und nebſt vielen ander"

