336 «Pesse=oszt-
8) Wenn wir erſtlich die groſſen Veränderun-
gen bedenken, die wir bei Thieren nach ihrer
Geburt vorgehen ſehen z. B. bei der Entſtehung
des gemalten Schmetterlings aus einer kriechen-
den Raupe , des Athem hohlenden Froſches aus
der unter dem Waſſer lebenden Froſchquappe, des
bärtigen Mannes aus dem weibiſchen Knaben,
der ſtillenden Mutter aus der kindiſchen Jungfrau,
welche Beränderungen aber durch die Verſtümme-
lung gewiſſer zur Reproduction nöthiger Theile
verhütet werden können. - - " -
Zweitens die groſſen Veränderungen uns vor-
ſtellen, welche bei manchen Thieren durch zufällige
oder künſtliche Eultur hervorgebracht werden z.
B. bei Pferden deren Stärke und Schnelligkeit wir
zu verſchiedenen Zwecken geübt haben, um Laſten
zu tragen , oder als Renner zu dienen; oder bei
Hunden, welche zur Stärke und Muth geübt ſind,
wie der Bullenbeiſſer, oder zur Schärfe des Ge-
ruchſinns, wie der Spür-und Hünerhund, oder zur
Schnelligkeit, wie der Jagdhund, oder zum Schwim-
men oder zum Ziehen der Schlitten im Schnee,
wie die rauhhaarigten Hunde im Norden, oder
endlich wie die Spielhunde für Kinder. und die
Schoßhunde; mit den Veränderungen der Bil-
dung der Viehheerden, welche ſeit den früheſten
Zeiten her häuslich gemacht ſind, wie Cameele und
Schaafe, die ſich ſo gänzlich verändert haben, daß
wir jetzt ihre Stammeltern im wilden Zuſtande
nicht einmahl mehr erkennen können. Wenn wir
auſſerdem die groſſen Veränderungen in Geſtalt
und Farbe bedenken, welche wir täglich bei klei-
nern Thieren durch die - Domeſtication derſelben
entſtehen
