16a3
2604
-
-
Arct u rs und der Leyer betragen nicht über: Se-
cunde im Bogen. (Nächſtens wollen wir weitläuftige
über dieſen ganzen Gegenſtand uns auslaſſen.)
Berthollet, über die 7te Abh von Chevreul über
die fetten Körper. Von der Academie angenommen.
Arago, Bericht über die engliſche Erpedition nach
Congo.
11. Delambre, über Bessels neues Werk über Brad-
Iey's Beobachtungen. - - - - - - - - - - - - - -
De Manoury - d'Ectot, Beſchreibung ſeiner neuen
Feuerzeuge. An Commiſſ. **
Thénard, über die Abhandlung von Pelletier und
Caventeu, über die Cochenille; das Nähere
künftig. Die Abh. iſt in Recueil des Savans étran-
äers aufgenommen.
Biot, über eine Abh. vom de France, von einer
Gattung Schaalthiere, die den Namen Cabochon
erhalten haben.
De Fr. behauptet, nach verſchiedenen den Commiſ-
färs vorgezeigten Erempfaren, daß Patella mitrata un-
ter den noch lebend vorkommenden und P. Cornu co-
piae unter den verſteinerten, die beyde zur Sippe Cabo-
chon gebracht worden, Zweyſchaaker ſind und alſo eine
neue Sippe bilden müſſen. -
Girard, Abh. von Legallois, über die in Eng-
an d gebräuchlichem eiſernen Fahrwege.
Abh. v. Risso, geologiſcher Ueberblick der Gegenden
um Nizza. Angefangen vorgeleſen zu werden.
ME Den 18. Laplace, Abhandlung über Rotation der
rde.
Arago, Bericht über Vallées, Brücken- und Wege-
bau-Ingenieur, neuer Trac tat der beſchreiben den
Geometrie. -
Dieß Werk iſt ſehr methodiſch und deutlich abgefaßt,
die 59 Kupfer dazu ſchön gezeichnet. Jeder Grundriß
zeigt in ſeinen kleinſten Theilen alle nöchigen Zuſam-
menfügungen, um zur Auflöſung des Problems zu geſan-
gen, und doch findet man keine Verwirrung darinn.
Es wäre zu wünſchen, daß dieſer geſchickte Ingenieur
von der Regierung unterſtützt würde, um ſein Werk dru-
cken zu laſſen und ſeine unter Händen habenden Arbei-
ten, welche die Anwendung der beſchreibenden Geometrie
auf Zimmer - und Steinhauerkunſt enthalten ſollen, he-
endigen zu können. - - -
Girard, über Legalkois Abh. von den in Eng -
Man d üblichen eiſernen Fahrwegen, befon -
der s zu Newcaſtel und Rorf h um b er an d.
Bey Zuageförderung aus Bergwerken hatte man
ſchon längſt in einigen Gegenden Deutſchlands, Wege
oder Geleiſe angebracht von länglichen Holzſtücken, auf
denen man in den Gängen beſonders dazu eingerichtete
Karren laufen ließ, Nachher verfiel man in England
darauf, ſtatt dieſer Stücken Holz, Wege oder Geleiſe von
gegeſſenem Eiſen zu machen. In der Abh. werden dieſe
Wege beſchrieben. Eine Strecke von 28 Quadrat - Stun-
den in der Gegend von Newcaſtel hat ſchon 76 Stunden
weit eiſerne Straßen über der Erde und ebenſo viel in
den Bergwerten. Alle Handhabungen bey den Fuhrwer-
Ä genau beſchrieben, Die Abh, wird bald jDjk
erſcheuen, - -
-
Gondret, über Anwendung der Schröpf-
köpfe in verſchiedenen Krankheiten. An
Commiſſ. -
Riſſo's Abhandl. über die Geologie der Ge-
gen d um Nizza, wird ausgeleſen. -
Delambre, über Peyrard 3ter Band des Eu:
t l i de s. -
Die Commiſſ. fanden die Ueberſetzung in dieſem
letzten Bande ebenſo treu als in den beyden erſtern.
Die Varianten nehmen 84 Seiten ein. Der Herausge:
ber hatte behauptet, die ſchöne Orforder Ausgabe wäre
nicht correcter als die Baſeler und habe alle Fehler die:
fer letzteren, ſogar die Auffallendſten beybehalten und noch
beträchtlich mehrere andere, von denen die letztere frey
ſey. Dieſe Behauptung war auffallend und mußte wenig
Glauben finden, indeſ iſt ſchwer etwas einzuwenden ge:
gem die 8 Seiten, wo P. eine vergleichende Tabelle der
beyden Ausgaben auſgeſtellt hat.
25. Brief v. Hr. Schumacher mit einer Charte, auf der
die Oerter angegeben ſind, wo die Verſuche mit den Ra-
quetten gemacht werden ſollen, die zur Angabe der Län.
gen verſchiedener Puncte von Dänemark beſtimmt ſind.
Percy berichtet über Richerands Abhandl. von einer
chirurgiſchen Operation. -
Mr Micheleau, Arzt zu Nemours, hatte in der
Gegend des Herzens eine krebsartige Geſchwulſt, die meh-
reremahle ausgeſchnitten, ausgebrannt uſw. wurde, al-
lein ſich immer wieder erzeugt hatte; denn der Grund,
der unter den Rippen verſteckt lag, konnte weder vom
Eiſen, noch vom Feuer erreicht werden. Die Theile der
beyden Rippen, welche den immern ſchwammigen Aus.
wuchs bedeckten, und zwiſchen welchen immer neue Aus-
wüchſe vorbrachen, wurden ausgeſägt und wegge-
nommen, nachdem ſie von den Muskel - und anderen
Theilen, an denen ſie hiengen, abgelößt worden. Es war
faſt gar keine Blutung dabey zum großen Erſtaunen des
Wundarztes; ſo daß man gleich ohne Hinderniß den ei-
gentlichen Sitz und limfang des Uebels ſehen konnte,
das Richerand nun, ſo weit er konnte, mit der Wurzel
wegnahm, indem er vom Rippenfell ein Stück 8 Quadrat-
zoll groß, das ganz verdickt und deutlich krebsartig war,
wegſchnitt. -
Wenn die Wunde aufgemacht ward, um ſie zu ver-
binden oder dem von dem gereizten Rippenfeſt in größe.
rer oder geringerer Menge angehäuften Serum einen
Ausſuß zu verſchaffen, konnte man bequem das Herz beed-
achten, das ſich unaufhörlich vor der Defung zeigte,
man konnte durch Berührung ſich von ſeiner wenigen
Empfindlichkeit uberzeugen und die faſt glasalige Durch-
ſichtigkeit ſeines Beutels gewahren.
Die Wunde zog ſich, wegen des Zuſammenhangs der
Lungen mit dem Herzbeute, und durch die fleiſigen
Granulationen, die auf beyden Seiten entſtanden, zu-
ſammen, und den 2-ten Tag nach der Cperation konnte
der Kranke ſich in einen Wagen ſetzen, in die medicini
ſche Facultät fahren und dort die tenden Stücke ſeiner
Rippen, welche Richerand dort hingegeben hatte, be-
ſehen. - - *
Da dieſe eben erwähnte Operation die Möglichkeit
beweiſt, daß man ein Stück von den Rippen ausſchneid"
