A
- -
276 - Naget hier e.
nördlichſten Gegenden lebt, ein koſtbares Pelzwerk
- liefert, und gar nicht ſo gefräßig iſt als man ihm
nachſagt, und __, -
12) Der Dachs, (Meles Taxus) der auch bei uns
ſeine Baue anlegt, und meiſt von Pflanzen - Wur-
: zen, aber auch von kleinen Therºn ſich nährt, has
:: ben keinen ſolchen Zwiſchenraum zwiſchen den Back-
- j Eckzähnen als die Bären, und die Backähne
ſind ſchon mehr Reißzähneartig (wie bei den eis
.. gentlichen Raubthieren) gebaut.
15) Zu den Raubtieren kann man Ä
tung der Beute there (Didelphys) rechnen,
obgleich ſie ſich durch den Händeartigen Bau ihrer
Hinterfüße, vorzüglich aber durch einen ſonderbaren
Beutel auszeichnet, in dem die Saugwarzen liegen.
Wenn die Jungen geboren werden, ſind ſie noch
ganz unausgebildet, faſt wie ein nacktes Fleiſchklümp-
chen. Da ſteckt ſie dann die Mutter in den Beus
tel, macht dieſen feſt zu, und läßt nun die Jungen
faugen bis ſie vollends ausgebildet ſind. Manche
- Arten tragen dann auch noch die Jungen, die ſich
mit ihrem Wickelſchwänzchen an den Schwanz der
Mutter anhalten, auf dem Rücken herum. Die
Bjtelthiere, wovon manche die Größe eines Fuch“
ſes erreichen, freſſen vorzüglich Vögel, denen ſie, an
ihrem Wickelſchwanz aufgehängt, auflauern. - -
§. 74. Die Nagethiere haben nur ſcharfe -
Schneide- oder Vorderzähne und Backenzähne, keine
Eck - oder Hundszähne. Sie leben meiſtens von
Pflanzen,
1) Da s: Känguruh, (Macropus) findet ſich nur
in Neuholland, ähnelt in vielen Stücken dem Beu“
- telthtere, hat die Größe eines Schaafes, und beſon-
ders lange Hinterfüße, mit denen es weite Sätze
macht, während es ſich der kurzen Vorderfüße faſt
nur zum Graben bedient. “:
2). Das Stachelſchwein, (Hystrix) das ſchon itt
Italien lebt, hat außer den Haaren auch viele große
Stacheln, die inwendig hohl ſind wie Federkiele.
Es macht ſich Baue unter die Erde, mit einem
v
* -
\ -
