I Z53 -
nicht in Vierecke abgetheiſt, ſondern großen Waſſerbehäl-
tern ähnlich ſind.
Der Anbau des Sorgho, oder dourah beledy ge:
ſchieht auf dieſe Art, daß man mehrere Körner in Löcher
wirft und dieſe durch die Füße mit Erde bedeckt. Der
Sorgho den man bey Kairo im März ſäet, braucht nur
einmal bewäſſert zu werden: im Auguſt geſäet muß er es
öfter werden. Sein Korn wird in vier Monaten reif, es
hat die Größe des Hanfſames, am untern Theile etwas
ſpizig, und am obern rund. Die dicke Riſpe, welche je-
den Halm begränzt, bringt überflüſſigen Saamen; er iſt
fruchtbarer als die andern Getraidarten. Dieſes Korn
ſteckt nicht in ſeiner Hülle vey der Reiſe, wie das Wai-
zenkorn, Gerſte oder Reis; am obern Theile erſcheint er
mact; er iſt gelb, weiß oder ſchwärzlich. Man driſcht die
Riſpe des Sorgho unter dem noreg, nachdem man ſie
von den Spitzen der Halme, die vorher nahe an der
Erde abgeſchnitten werden, abgemacht. Ein Roba 1)
Körnerreicht zur Beſäung eines Feddan hin 2), der fünf
bis ſechs ardeb 3) gibt. -
Dieſes Getraide iſt die Haupt - Nahrung der Ein-
wohner von Say'd, es gibt gutes Mehl zu Kuchen, man
macht aber nicht geſäuert Brod davon wie vom Waizen.
Die Art wie man das Korn driſcht, trägt viele dazu bei,
daß man dieſes ſehr ſchöne Mehl davon erhält. Der no-
reg oder Wagen, unter welchem man die Riſpen des
Sorgho quetſcht, macht das Korn ganz frei von den
Soelzen; ein leichters Dreſchen würde es nicht ſo rein
machen. In Ober - Aegypten ſpeiſt man ſehr gute Ku-
chen von Sorgho, während man in Europa, in Iſtrien
und Friaul zum Erempel, nach Hosts Beobachtungen,
mittelmäßiges Brod von Sorgho - Mehl macht zu dem
die Spelzen des Korns gemiſcht werden. 1)
Die Stengel des Sorgho ſind ſehr ſchwach, drey bis
vier Meter (9 bis 12 Fuß) lang: man lade ſie auf Bote
und verkauft ſie zum Verbrennen. Man bedient ſich kei-
mer andere Feurung zum Schmelzen der Gläſer, welche
man in den Salntiac Fabriken braucht.
Die Aegyptier nennen den Mais oder türkiſchen Wai-
zen, doural charny oder tourky, das heißt dourah
von Syrien oder der Türkey. Sie ärndten gewöhnlich
die Aehren hab reif ein, um ſie gebraten zu eſſen. Der
Mais wird zu eben der Zeit geſäet wie der Sorgho, und
viel bewäſſert. Man ärndtet ihn zweymal nacheinander
auf demſelben Acker. Die Aegyptier kennen ſehr gut die
gewéhnliche Hirſe und nennen ſie Dokhu. Ich habe zu
Syena einige Pflanzen blaue Hirſe (Millet a chandelle,
Holcus spicatus) geſehen, die ein gewöhnlich gebautes
Gedrade im Lande der Schwarzen, in Africa, iſt.
In Arabien iſt der Sorgho ſehr im Ueberfuß, er
wird dort nicht Dourah, wie in Aegypten, ſondern ta am
genannt. 2)
-
1) der Roba iſt der 2te Theil eines Ardeb, er iſt
7 „ Liter gleich, oder r Seſier.
2) jo einer hectare oder 1 Acker 73 Ruthen.
3) Las heißt, von 9 Hectoliter und 24 Liter zu 11 Hec-
toliter, oder von 70 bis 95 Seſter-
1) Host Grann. Austr“ tom IV paë. B8.
2) Forska, Flora Aegypt. Arabie. PºS. 173.
=–
I354
Proſper Alpin hat den Sorgho Aethiopiſche
Hirſe 5) genannt, eine Benennung, die um ſo anpaſ:
ſender iſt, da dieß das Getraide iſt, welches den Vol-
fern jenes Landſtrichs zur Nahrung dient, bei denen die
in den allerälteſten Zeiten bekannten Getraide - Arten, die
Hirſe und die Gerſte waren. Ueberdem glaube ich nicht,
daß Plinius a, der von Aethiopiſchem Hirſen geredet hat,
dieſe Bedeutung nur auf die wirkliche Hirſe allein einge:
ſchränkt habe; es giebt in Afrika mehrere Arten Körner,
die er für Hirſe hat halten können. -
Der Sorgho wechſelt in Cicilien in Farbe der Körner
und in ſeinen Rispen. Bélon ſah in Cicilien Sorgho
mit weißen Körnern bauen, der von dem in der Lombar-
dey abwich 6). Prosper Alpin hat bemerkt, daß der
Sorgho von Aegypten hangende Riſpen treibt 6). Drey
Species von Sorgho, denen Linne die Namen Holcus
Sorghum, bicolor und ſaccharatus gegeben, ſind von
Gärtner 7) und Lamarck 8) nur als Varietäten an-
gegeben worden. Die Vermiſchung dieſer Species oder
Barietäten, kann ſie verändern; ſie ſind aber faſt immer
leicht zu beſtimmen wie die Pflanzen anderer zahlreicherer
Varietäten. Man baut in Arabien Holeus Sorghum u.
Saccharatus unter einander 9). In Aegypten iſt dieſe
letzte Species ſelten; man nennt ſie Dokhu, wie die Hir-
ſe; und man ſäet ſie in einigen Gärten zu Vogelfutter.
Holcus bicolor, durch die ſchwarze Farbe der Spel-
zen characteriſiert, die ſich auch bisweilen den Körnern
mittheilt, iſt in Indien gewöhnlicher als die andern Spe-
cies deſſelben genus. 1) Man ſindet von dieſem ſchwar-
zen Sorgho in Aegypten, Pflanzen mitten in weitläufti-
gen Feldern unter dem gelben Sorgho zerſtreut, den man
vorzieht.
Plinius hat den Sorgho von Indien beſchrieben, als
eine Art Hirſe mit ſchwarzen und ſehr großen Körnern,
der ſeit zehn Jahren in Rom, zu der Zeit da er ſchrieb,
bekannt war 2). Der gelbe Sorgho ſcheint nur erſt weit
ſpäter in Italien angebaut worden zu ſeyn. Eine hiſto-
riſche Charte, von dem Marktflecken Enciſe in Piemont,
behauptet, daß vor dem Jahre 1204, das Getraide, meli-
ga genannt, nicht in jenem Lande bekannt war, und in
jenem Jahre von Natolien nach Enciſe gebracht wurde,
um deſſen Anbau zu verſuchen, der Name meliga war
in Natolien 3) gebräuchlich; er ward in der Lombardey
beybehalten, wo Matthioli 4) und Anguillara 5) im 16
3) Prosper Alpin. Flor. Aegypt. Tom. I p. 176.
q) Plin. Hiſt. nat. lib. XVIII. cap. 1op. 449.
5) Belon. Obſervat. lib. II cap. 100.
6) Proſper Alpin. loc. cit.
7) De Fruct. et Sem. plant. tom. II p. 2 u. 3.
8) Diction. encyclopédique tom. III p. 14o.
9) Forskal loc. citat.
1 D Rumph. Herb. Amboin. Tom. V. p. 195.
2) Hiſt. nat. Lib. XVIII cap. 8. p. 443.
3) Auszug aus der, dem italiäniſchen Werke: Storia
d'11 ſica, da Giofeff Antonio Molinari ann. 1810»
in Aſti.tom, I p. 198 beygefügten Charte.
4) Comum. in Dioſord. p. 416.
5) Sopra. ſimplic. p. 99.


85 *
