Hülfenpflanzen. 12r
geſtreiften Blüthen, gefiederten Blättern und geglie-
derten, ſtachlichten Saamenhülſen, wächſt auf Kalks
und Kreideboden hie und da wild, wird aber auch
als ein gutes Viehfutter angebaut.
Bei einer Art von Hahnenkammkles, dem bewege
lichen, (H. gyrans) ſtehen 3 Blätter, ein größeres
in der Mitte und 2 kleinere dem zur Seite, beiſam-
men. Die beiden kleinen ſind von ſelber in einer
n: immermährenden, auf und niederſteigenden Bewegung.
18) Bei der Indigo pflanze, (Indigofera anil und
tinctoria) aus deren Blättern der Indigo zum
Blaufärben bereitet wird, hat das Schiffchen auf
beiden Seiten einen pfriemenförmigen Sporen und
iſt, ſo wie das Fähnchen, bei der I. tinctoria gelb
- -
die Flügel roth. Beide Arten ſind in Oſtindier
zu Hauſe, werden aber auch in Weſtindien häufig
: -
sangebaut, zur Farbenbereitung.
19) Der Krautgartenkaffee, (Astragalus bae-
ticus) deſſen braune, faſt viereckigte Saamen, wenn
ſie geröſtet werden, dem Kaffee ſehr ähnlich ſchmek-
ken und den man daher auch hie und da in den
Gärten anbaut, hat 3 eckige, längliche, an der
Spitze mit einem krummen Haken verſehene Hül-
ſen (Schoten). Die Stengel ſtehen beim Blühen
aufrecht, werden aber, wenn die Früchte groß wer-
den, durch dieſe zu Boden gezogen. Dieſe Pflanze
heißt auch ſpaniſcher Tragant h, weil ſie
2 urſprünglich aus Spanien kommt und weil aus ei»
- ner Art dieſer Pflanzengattung, dem Astragulus
creticus oder Traganthſtrauch, welcher Stacheln
an den Blattſtielen hat, der Gummi - Traganth
kommt. " . . .“
20) Die bunten Peltfchen, (Coronilla varia)
die an Hügeln und Ackerrainen ſtehen, blühen roth
und weiß, die Blumen wachſen aber in runden
Knäueln oder Köpfen zuſammen. Die Hülſe oder
Schote hat 5 Gelenke. Dies Kraut iſt ſehr giftig,
wie man das zum Theil aus ſehr trauriger Erfahrung
weiß. Unwiſſende Afterärzte ſollen nämlich ſchon
zuweilen die Peltſchen, die freilich damit gar keine
Aehnlichkeit hat, für den Seite 77 beſchriebenen
