-
-b
den dieß erprobte Mittel hier anwendbar war, ſtand ich
davon ab, weil die Krämpfe ſehr heftig darnach wurden.
Die Anfälle, welche früher mehr am Tage waren, be-
ſchränkten ſich von nun an bloß auf die Nacht; ſie folg-
ten ſich aber ununterbrochen und das Schreyen war - ſo
heftig, daß ſich die Nachbarn beklagten. Der Zuſtand
war nun dem ſomnambuliſtiſchen ähnlich: denn während
der Zuckungen lief er umher und ſchrie, einmal fluchte
er ſeiner Mutter, und als dieſe es ihm vorwarf, ſing er
an zu weinen und bat ſie um Verzeihung. Einige Aeu-
ßerungen gränzten ſogar an Hellſehen. So ſchlug er
einmal an die Magengegend und ſchrie: So ein klei-
n es Ding ſoll mir ſo viel zu ſchaffen machen!
Ein andermal: Wann kommt das rechte Mittel,
das mir das Ding weg ſchafft! Von dem allen
wußte er am folgenden Morgen nichts. Dieſer Zuſtand
dauerte beyin Gebrauch verſchiedener antiſpasmodiſcher
und anthelmintiſcher Mittel bis zum 29ten fort; bis mir
einfiel, daß bey ſolchen Uebeln die größere Heftigkeit
der Krämpfe oft gerade ein Zeichen ihres Abzuges iſt.
Ich ging alſo wieder zur Valeriana zurüf; doch gab ich
ſie in Verbindung mit Zinkblumen. Wirklich wurden
die Krämpfe heftiger; ich ließ mich aber nicht irre ma-
chen, ſondern gab die Mittel verſtärkt fort. Am 1. No-
vember hörten auf einmal alle Symptome auf, und am
2 ging ein eigenes in Schleim gehülltes Thier leben-
dig ab, und von der Zeit an iſt der Knabe völlig
hergeſtellt.
II. Beſchreibung des Eingeweidwurms *).
Beym erſten Anbſicf hätte man das Thier für eine
Raupe halten ſollen, denn es ſah aus, als hätte es ei-
nen Kopf und Füße, die ſich vielfach bewegten; allein
bey genauerer Unterſuchung fand es ſich, daß es ein
Stamm von Inteſtinalwürmern war (Fig. I.), der
aus ungefähr 20 Schößlingen von verſchiedener Größe
beſtand. Aus den verſchiedenen Stellungen, in welchen
ſie ſich während des Abganges befanden, kann man auf
Einiges ihrer Lebensart ſchließen. Ein eben ſolcher In-
teſtinalwurm iſt noch in keinem Thiere geſehen, am ähn-
lichſten ſind jedoch Rudolphi's Acanthophoren, weß-
halb ich ihn Diacanthos genannt habe.
Der Kopf beſteht aus zwey Tentafetn (Fig. II.
III. V. V. - 2. und zwey mit Häkchen verſehenen
Lippen CFig. II. III. IV. 4. V. 3.). Die Tentakeln
haben vorn ſcharfe hörnerne Krallen C7.) Sie haben
eine ungeheure Ausdehnbartcit, wie die Arme der Poly-
pen; doch können ſie ſich nicht allein verkrzen, ſondern
auch wie ein Tubus in einander ſchieben, und die Stel-
len, wo ſie ſich in einander ziehen, ſind durch Erhö-
hungen bemerkbar (Fig. 11. 11. IV. a.) Sie hängen
nach vorn mit den Lippen zuſammen, und vereinigen
ſich hinten durch einen hohen Ausſchnitt (Fig. II. 10.)
mit einander. In Ruheſtande des Theres (Fig. V.)
liegen die Tentakeln dicht an einander und die Lippen
*) Das hier unter Taf. 19. Fig. I. abgebildete Eren-
plar iſt in den Händen des Mºerr Hof. Blumen
bach in Göttingen. Die an ein A... ugen ſind
nach vier von denſelben Centpar abgejchnittenen
Köpfen unter dem Microſcop gemacht.
1571
ſind nach oben gezogen, ſo daß ſich die Mundhöhle völ-
lig ſchließt. Wenn das Thier ſaugt, ſind die Tentakel
nach beyden Seiten und vorn weit ausgeſtreft CFig: 1.
III.), und die hörnernen Häkchen ſcheinen ſich dann an
dem Darm des Menſchen zu beveſtigen und Urſache der
Krämpfe zu ſeyn. – Hinter den Lippen, in der durch
das Aneinandertreten der Tentakeln gebildeten Höhe iſt
der Mund (Fig. III. v. 6.), eine runde, von einem
Wulſt umgebene Oeffnung, aus welcher der Saugrüſſe
(Fig. II. III. V. 5.) hervorragt. Im Ruhezuſtand (39:
IV) liegt der Saugrüſſel in der Höhle, in ſich ſelbſt
zurückgezogen; wenn aber das Thier ſaugt, hängt er
weit über die Lippen herüber (Fig. II. II.) In den
vordern Ende des Rüſſets iſt eine kleine, aus dieſem
hervortretende Saugrohre befindlich (Fig. II. III. 6).
Der Saugrüſſel geht in den Darm über (Fig. II. 6. IV-
7.), der aus einer Erweiterung deſſelben beſteht. Hinter
dem Oeſophagus tritt ein anderes Organ hervor, wel-
ches man für ein Genitale halten muß (Fig. III. 7. IV.
8); auch dieß geht in eine Erweiterung über (Fig. Il-
8. IV. 9.) Vorn hat das Genitale drey Läppchen, die
zum Feſthalten zu dienen ſcheinen (Fig. IV. c.). Auch
das Genitale kann herausgeſtreckt und zurückgezogen wer-
den. Ich habe ſchon oben bemerkt, daß ich bey dieſem
Thiere eine eigene Art der Fortpflanzung vermuthe. Ich
habe nehmlich im ganz friſchen Zuſtande weder im Geni-
tale, noch in der Erweiterung deſſelben Eyer entdecken
können; ich glaube daher, daß dieſes Genitale ein männ-
liches iſt, und daß die Prolification durch daſſelbe als
durch ein befruchtendes Organ hervorgerufen wird. Die
ganze Oberfläche des Thieres iſt, hier zwar noch Uterus;
allein die Schößlinge ſproſſen nicht ohne Impuls hervor,
und dieſer Impuls ſcheint gegeben zu werden, indem
die drey Lappen ſeines Genitale an der Oberfläche feſt-
haften; vielleicht wird dabey ein Saft ſecernirt. Es
ſtunde dann die Zeugungsweiſe dieſes Thiers zwiſchen
der eigentlichen Prolification und der Zwitterbildung in
der Mitte, eine in der That intereſſante Erſcheinung,
welche die Zeugungsarten in eine noch genauere Stuf-
fenfolge bringt. Ich hoffe, daß die Zukunft hierüber
mehr Gewißheit und Auftlärung bringen wird.
(TF, . Was ſoll man nun zu dieſem ſonderbaren Thiere
ſagen. Beym erſten Blick mahnt es an die Federbuſch-
polypen (Tubularia), auch an Melicerta; ſteigt man
höher, ſo findet ſich Aehnlichkeit in der Verwachſung
mehrerer Individuen bey den Actinien (Zoantha); noch
höher, hört dieſe Eigenſchaft auf; mit der Geſtalt und
den Organen des einzelnen Thieres finden ſich aber wieder
Aehnlichkeiten bey den Leberegeln, noch mehr bey den
Lernäen endlich bleibt man auch noch einmal bey den
Sepien ſtehen. Wie wir ſchon oft geſagt haben; es wird
noch dahin kommen, daß wir die Eingeweidwürmer in
mehrere Claſſen vertheilen müſſen. Sollten wir eine
Meynung von der Entſtehung dieſes Wurms wagen, ſo
würden wir ſagen: der Knabe hat einen Federbuſch-
polypen verſchluft, der in ſeinem Leibe fortgelebt, ſich
verzweigt und andere Geſtalten angenommen hat, indem
er, ſoviel thunlich, die Organiſation eines Eingeweid-
wurms, und zwar eines Saugégels, zu erreichen ſuchte.
