-º-easa-- 415
ſen Quadrat von weiſſen Schreibpapier angeſehen
wurde, ſo war die innere Täuſchung gelb, und war
ſo die verkehrte von dem violetten Papier, die äuſ-
ſere war violett, und war ſo die directe Täuſchung
von dem violetten Papier.
c) Wenn ein ſechszölliges Quadrat von hell-
rothen Papier auf einem Fuß großen Quadrate
von blauen Papier angeſehen wurde, ſo war die
innere Täuſchung blau, und die äußere war hell-
roth; das iſt, die innere Täuſchung war die di-
recte von dem äußern Objecte, und die äußere war
die directe Täuſchung von dem innern Objecte,
ſtatt daß ſie beide die verkehrten Täuſchungen ih-
rer correſpondirenden Objecte hätten ſeyn ſollen.
d) Wenn ein ſechszölliges Quadrat blaues Pa-
pier auf einen Fuß großen Quadrat von gelben
Papier angeſehen wurde, ſo wurde die innere Täu-
ſchung glänzend gelb, die äußere aber glänzend blau-
Die Lebhaftigkeit der Täuſchungen rührte davon
her, daß ſie beide durch den Reiz der innern und
äußern Objecte zugleich erregt waren, ſo daß die
innere gelbe Täuſchung beides die verkehrte Täu-
ſchung von dem blauen Papier und die directe des
gelben Papiers, und ſo umgekehrt die äußere blaue
Täuſchung beides die verkehrte von dem gelben Pa-
pier und die directe von dem blauen Papier war.
e) Wenn die innere Fläche nur ein Quadrat
von einem halben Zoll von rothen Papier war und
auf einen Quadratfuß dunkel violettes Papier ge-
legt wurde, ſo war die innere Täuſchung grün mit
einem röthlich blauen Hofe (halo). Wenn das
innere rothe Papier zwey Zoll Quadrat war, ſo
war die innere Täuſchung dunkelgrün und die äuße-
