— rt —
Wirbelthieren und wir sehen hier selbst wiederum bedeutende Ver-
schiedenheiten zwischen den in den älteren Gebirgsformationen, dem
Uebergangsthonschiefer, Kupferschiefer, Jurakalke u.s. w., abgelagerten
Resten und solchen, welche in jüngeren Lagern der Erde begraben
liegen*). Nachdem die Erde schon mehr abgekühlt war wurden die
warmblütigen Vögel und Sängethiere, die ausgebildetsten Geschöpfe,
erzeugt; sie wurden am spätesten geschaffen, wie das ihr Vorkommen
in den jüngsten Straten der Erde darthut; sie entstanden also zu
einer Zeit, in welcher unsere Erde sich auch vollkommener ausge-
bildet hatte und der jetzigen Periode am ähnlichsten sich darstellte.
Unter den Säugethieren der Vorwelt müssen wir die plumpen Dick-
häuter oder Pachydermen als die dominirenden Typen ansehen.
10. Wie sich, wenn wir die jetzt lebenden organischen Wesen
und ihre geographische Verbreitung über die verschiedenen Länder
und Erdtheile vergleichen, sogenannte Uebergangs-Floren und Faunen
bemerklich machen, so können wir solche auch bei den fossilen Resten
der Pflanzen-, wie der Thier-Welt bemerken, wenn wir die ver-
sehicdenen in auf einander folgenden Epochen abgelagerten Gebirgs-
formationen näher untersuchen. So finden sich nicht selten ver-
*) Die ältesten Geschlechter der Fische sind nach Agassiz als gänzlich aus-
gestorben zu betrachten und dasselbe ist bei den ältesten Amphibien (den Ich-
thyosauren, Plesiosauren u. s. w. ) der Fall. Nach Agassiz kommen in den For-
mationen unter der Kreide keine Fische vor, die ■ mit den Scomberoïden eine
nur entfernte Verwandtschaft zeigten; überhaupt keine Spur von Stachel-
flossern , mit Ausnahme des zu den Perco'iden gehörenden Gen. Acanus. —
Auf die eigentümlichen Veränderungen des Typus der Ammoniten in den ver-
schiedenen Gebirgslagern machte L. v. Buch aufmerksam, s. S. 45, Anmerk. —
Sehr interessant ist auch die Beobachtung, dafs die ältesten fossilen, den Sau-
rem verwandtesten Amphibien den Fischen insbesondere durch ihre Wirbel-
bildung nahe stehen, während es fossile Fische gibt, die andererseits jenen
Amphibien sich nähern, wie nach Agassiz das Gen. Saurichthys durch seine
Kieferbildung.
