«
Tauben- und Hühnerarten. 251
Dieſe Neſter waren vormals bei Gaſtmählern in Holland
eine ſo theure Modeſpeiſe, daß man für eines 1 Ducaten
zahlte. Die ſeltſamen Leute denken, Alles, was theuer iſt,
muß auch gut ſeyn. Aber ein hart gekochtes Hühnerei mit
Gartenſalat ſchmeckt viel beſſer, und iſt nicht ſo theuer.
14) Der Ziegenmelcker oder die Nachtſchwalbe,
(Caprimulgus) ein Vogel mit dünnem, kürzem,
weitrachigem Schnabel, iſt ſo groß als eine Amſel,
und fliegt nur bei Nacht herum. Seine Stimme
klingt ſchnarrend wie ein Spinnrad. Er frißt die
Inſekten, die gern auch, wie er, ſo ſpät noch auf
ſind, z. B. Nachtſchmetterlinge. -
H. 66. Tauben- und Hühner arten unter-
ſcheiden ſich durch einen an der Wurzel mit einer flei-
ſchigen Haut überzogenen Schnabel und kurze Füße.
Ihre Hauptnahrung ſind Pflanzenſaamen.
1)
Die Taube, (Columba) hat einen an ſeiner
Wurzel fleiſchig aufgetriebenen Schnabel. Bei
dieſer, und zwar ſchon bei der Haustaube (Col.
Oenas domestica) giebt es eine ſo unzählige Menge
von Arten und Spielarten, die meiſt der Menſch
durch ſeine künſtliche Pflege hervorgebracht hat,
daß man davon allein ein ganzes Büchlein voll
ſchreiben könnte. Unſere zahmen Tauben nützen,
da es gar fruchtbare Thiere ſind, die in eiuem
Jahre wohl 9 bis 10mal brüten, ſo daß man von
einem einzigen Paare in 4 Jahren faſt 1500 Tau-
ben bekommen könnte, am meiſten durch das Fleiſch
ihrer Jungen.
Die Turteltaube, ( Col. Turtur) mit einem
ſchwarzen, weißgeſtreiften Flecken an jeder Seite des Hal-
ſes, und die L a cht aube, (C. risoria), gelblich, mit
ſchwarzem Halsband am Nacken, ſind, die erſtere ſchon bei
uns, die letztere aber, welche übrigens ein bekannter Stu-
benvogel iſt, nur in wärmeren Ländern zu Hauſe.
Die Wandertaube (Col. migratoria) mit einem
etwas keilförmigen, verlängertem Schwanze, lebt in Ame-
rika, und kommt dort manchmal in ſolchen ganz ungeheuern
Zügen, daß ein ſolcher Zug, der eine Stunde lang und
1/2 Stunde breit iſt, die Sonne ganz verdunkelt, und in
Wäldern, wo ſich die Tauben niederläſſen, die Weſte unter
ihnen brechen. Man fängt ſie dann zu bieten Tauſenden,
und jede Familie in der Nähe lebt dann von nichts als
ſolchen Tauben, die man auch geräuchert aufbewahrt. Denn
wo ſie niſten, haben ſogar die Schweine eine Art von
