1576
-
75, Betty Gleimt. Anleit, zur Kunſt des Vers-
baues, rec. v. CH. ST. D. (Gotthold). Es wird
allerley getadelt. Die Abſchnitte des Buches erfährt
man wohl, aber nur höchſt unvollkommen den metri-
ſchen Standpunkt der Verf.
May. 81. Proben des verſt. Conr. Lizels griech. Ueberſ.
der Aeneide. Hr. Seebode hatte den ganzen Li-
zel herausgeben wollen; Hr. K. P. räth ab und zeigt
Schnizer aus der Probe.
88. Nonnus Ueberſ. Frag. v. Gräfe nebſt den mit
Buhle gewechſelten Streitſchriften. Der Verf. be-
hauptet mit Recht irgendwo: er mache beſſere Verſe
im Griech, als im Deutſchen. Aber doch ſcheint er
von den Eigenthülulichkeiten der griech. des Nonnts
nicht mehr zu wiſſen, als ſein anſpruchloſer Rec,
Hr. Gotthold (ſ. St. 75.), der Voſfenstroch. He-
xameter für unbedingt nothwendig hält. Einige all-
tägliche Bemerkungen über Einzelheiten abgerechnet,
iſt Rec. im Ganzen ſehr zufrieden (gewiß auch der
Redactor ſ. Febr. No. 37.). Auch mit der Gemein-
heit, ja mit den ärgſten Zoten, welche ſich in den
gegen Buhle gerichteten krit. Anmerk. finden? Ge-
hören ſolche Dinge zur Beſonnenheit und
Gründlichkeit der belobten Streitſchrift?
Juny. 116. 117. 118. 119. schneider. Oppian. v.
P. B. (Philologus Berolinensis?). Für das ſchiller-
hafte Buch zuviel und zu mühſam; für den Stoff
zu wenig und zu flüchtig. Die große Sbeu des
Rec, wird man Beſcheidenheit nennen. Einige Vor-
ſchläge verdienen die Aufmerkſamkeit desjenigen, wel-
cher der epiſchen und opptaniſchen Sprache (denn die
Einheit der Oppiane ſoll man nach dem Rec, anneh-
men) nicht kundig iſt.
Aug. 147. Ukert über Hekatäos und Dantaſtes und
2) über Homers Geogr., rec. v. X – o – g, wie es
ſcheint, v. Hr. Spohn. Mehr Bericht als Urtheil;
doch auch nicht einmal Bericht von Ganzen. Es ſind
ein paar Einzelheiten mit höchſt läſtiger Breite, aus
der es ſchwer iſt, ſich heraus zu finden, beſprochen.
Die beiden letzten Beyträge müſſen dem Redactor
ſehr erwünſcht geweſen ſeyn.
den philol. Vorrath, wenigſtens der L. Z. kein glänzen-
des Jahr; im Sonter aber ſcheint alles der Art aus-
getrocknet und ausgegangen geweſen zu ſeyn. Erſt int
Novembermonat konnte wieder einiges der Art aufgetiſcht
werden. Wie es ſcheint (wiewchl es gewagt iſt in dieſe
geheimen Wege einzudringen) trieb ihn die Noth damals
bey einen alten Geſchäftsverbundenen und ſomit Befreun-
deten Hilfe zu ſuchen; denn es iſt ſchwerlich ein leeres
Gerücht, daß ihm der Redacter ſelbſt in der aufrichtig
recenſirten Ueberſetzung des Longos einen Liebesdienſt er-
wieſen hat. Man weiß nicht, was Hrn Paſſow, der frü-
herhin ſoviele anziehende Beyträge geliefert, von dem
titlichen Getriebe entfernt hatte. In
Norbr. 293. 4. 5. finden wir endlich eine philol. Rec.,
die des huſchkiſchen Tibullus. Hr. Paſſow
hatte allerley zum Tibull liegen; das gab er denn da.
Eine edle Rache beſtimmte ihn, wie es ſcheint, Hrn.
H. mit der größten Artigkeit etwas wehe zu thun.
Für Hrn Ps. Recenſir-Laufbahn, der er hauptſächlich
Das Jahr 1815 war für
einen gewiſſen Ruf verdankt, bezeichnet dieſe Rec.
einen neuen Abſchnitt. Ein vornehmes Hauptrecken,
ein leeres Spiel mit Redensarten, eine große Ober-
flächlichkeit des Inhalts iſt weſentlich und beydes ge-
mein. In dem erſten aber machte er ſich mehr an
eigentliche Pfuſcherarbeiten, wo er, ohne viele Stu-
dien, ein Recht hatte, grob zugleich und wahr zu
ſeyn; die feine Manier der zweyten iſt, bey erwei-
terter Belſenheit, mehr für Mittelgut und Schul-
arbeiten geeignet,
Das Novemberſtück enthält noch einige andere philol
Sticke,
204. Katull's Brautlied überſ. v. Krebs. Der Rec.
A + D macht allerley Bemerk, über Einzelnes, zu-
letzt freut er ſich ganz verſchämt über eine durch einen
Druckfehler entſtandene Zote.
21o. Liebel. Archilochus. rec. v. A. B. und M. S.
Ein abſcheuliches Ding. Statt eines Urtheils geht
ein Haufe der unnützeſten Citute dritteyalb Stücke
durch. Aus Menſchenliebe muß man wunſchen, Hr.
Friede ut an n habe dieſe Anzeige entweder gar
nicht, oder wenigſtens nicht allein gentacht. Hoffent-
lich hat auch dem Redactor ſelbſt ſolcher Schund nicht
recht behagt. In einer Anmerk. wird gemeldet, es
ſey noch eine Beurthenºng von einem andert einge-
laufen, die wegen der gründlichen und neuen Heunert,
in die Erg. B. kommen ſolle. Lºb ſie wirkitch ein-
gelaufen. Bis heu iſt ſie nicht als Licht gefordert.
Angereiyet iſt eine Nachricht über die yalijpe Aus-
gabe des A. aus und Egerton's Sappho.
217. Drum an I. Ideen z. Gecy. des Verfd. griech.
Staaten, rec. v. N. N., von Mannert, glauben
wir. Keine Kritik, aber doch der latriß einer Kritik,
Wenn der Rec. nicht tiefer in die Weie des Verf.
eindringt, ſo uag das vcht an der Weiſe ſelbſt liegen,
218. Bor he cf. Horaz ueber dieſe Pfuſcherey wird
mit größter Gelindigkeit und Weitſchweifigkeit ge-
ſprochen. Wenn alle Sudler einen Beurtheiler, wie
- den bekannten Hrn. H. P., erlangen, ſo können ſie
ein Te Deum aus voller Bruſt anſtimmen.
Menke. Obſ. ad Star. Achill. Eine fleißige Beur
theilung des ſchlechten Büchlenns von Hr. Hand(d),
wie wir hören.
Decbr. 230. Twesten.de Hesiod, Opp. et D. rec.
v. A. D. nicht unverſtändig, aber doch gar zu leicht-
fertig. Der Mann macht auf Dinge aufmerkſam,
die am Wege liegen. Darum hätte er eher bey ſich
fragen ſollen, warum ſie der Verf, der Abhandl nicht
berückſichtigen wollte. - - -
233. Bekker. Theognis. rec. v. A. B., ganz wie
No. 2 o. Dieſe Schuld wird Hrn. Conr. Friede-
ttt an n aufgebürdet.
Enke. Cic. . Rede wider Catilina (in Landcharten-
Formate). Hr. Oek. ſpricht uber das Format,
234. Kein lat. Elementarbuch. Heldt kl. lat. Gram-
ºt Schulz lat, Schulgrammatik. Von dem er-
"ºbe gelangt man durch die Beurteilung des
Ä** zu keiner rechten Anſch der unri der
Ä eher tritt auch na dem magern un-
riſſen deutlich hervor,
