1357
am einträglichſten halten, in Betracht des Bodens und
Anzahl Viehes, das ſie darauf halten.
Der erſte Hieb des berſym, heißt räs (Kopf); er ge-
ſchieht ehe die Pflanze blüht, zu Ende 40 Tage; man
nennt den erſten Hieb auch fal, weil dieſer meiſt aus
berym fai beſteht, der ſehr ſtark iſt, deſſen Wurzel aber
vertrocknet, wenn der Stengel abgehauen iſt. Der ber-
fym baqly hingegen, der ſehr weichlich war, ſchlägt häu-
fig wieder aus. Der zweyte und dritte Hau des berſynn,
wird durch die Benennung khelfeh oder ribbeh, bezeich-
net, Wörter, welche Synonyme ſind mit Grummet.
Man wartet zwey Monat lang vom erſten Hau bis zum
zweyten, und wiederum zwey Monate von dieſem zwey-
ten bis zum dritten. Der Klee vom zweyten Hau iſt der
beſte zum Dörren und Aufbewahren: der vom dritten,
wenn er etwas ſpät gehauen wird, giebt Saamen: dieß
iſt der Same, der von berym baqly oder mehrmals zu
hauendem berſym erhalten wird, und nachher durch Ver-
miſchung zum Anbau dient, khalyt genannt.
Der berſym der Ebene von Gyzeh wird immer oh-
ne Bewäſſerung gebaut; man ſäet ein Ardeb (1) Samen
auf eine Fläche von vier Feddan 2).
Das griechiſche Heu CTrigonella foennm grae-
«um Linn.) iſt eine jährige Pflanze, in Aegypten unter
dem Namen helbeh bekannt: ſie gleicht ſehr dem Klee-
treibt größere und ſparſamere ſtieloſe Blüthen, aus de-
nen lange, ſchmale, wie Hörner gebogene Hülſen hervor-
kommen. Der Saame des griech. Heues verdirbt nicht,
wenn er auch mehrere Tage im Waſſer gelegen hat er
geht ſehr leicht auf, und bedeckt bald die Ränder der Fel-
der, die noch im Waſſer ſtehen, während der Nil ſich zu-
rückzieht. Die kalte Witterung macht dieſe Pflanze weich
und wäſſerig. Die Eingebornen finden ſie zart genug um
die jungen Stengel davon roh zu eſſen, ehe ſie blühen.
Man haut oder rauft das griech. Heu einmal; es
gebt kein ſchneller wachſendes Kraut: dem Vieh wird
weniger davon gegeben wie vom Klee; es dauert nur
zwey Monate, und iſt ſchon vertrocknet wenn noch Klee
in Ueberfluß da iſt.
Man verkauft in den ägyptiſchen Städten gekenten
Saamen von griech. Heu, in Päckchen, den man im Waſ-
ſer hat quillen laſſen: das Volkſpets dieſen rohen Sa-
men, mit dem weiblichen Keim, den er getrieben und der
6 Centimeter (ungefähr 2 Zoll) lang iſt. Die Pflanze des
griech. Heues hat einen ſtarken Steinkleegeruch, den ſie
etwas verliert wenn ſie auf dem Stock vertrocknet. Die
Stengel, unterm moreg geſtampft, um den Samen ZU
gewinnen, geben ſehr mittelmäßiges Stroh, ähnlich dem
Stro von Klee oder einigen anderen Pflanzen, das, wenn
der Same heraus iſt, für trocknes Retag ghafen wer-
den tönnte. Syrien liefert viel griech. Heuſamen nach
Aegypten. -
(. III. -
Von den angebauten Getraidearten aus der Ekaſſe der
Gemüſepflanzen, oder deren Früchte Hülſen ſind.
Die Sumpfbohne (vic. Faba Linn, arabiſch Foul)
*-
1) D. i. 49 Hectoliter, rºr oder 14 Seſter.
2) Gleich 2 Hectaren 57 Aren oder 0 Acker 93. Ruthe.
º-
- I358
wird in weitläuftigen Feldern geſäet, wie die Gerſte oder
Waizen. Sie treibt grade ungezweigte Stengel, und ge?
fiederte Blätter mit 2 oder 3 Paar Blättchen. Ihre Blü-
the, merkwürdig durch den ſchwarzen Fleck an jedem Flü-
gel der Krone, kommen aus den Achſeln der Blätter.
Die Früchte oder Hülſen ſind dicht und fleiſchig: ſie ver-
trocknen, wenn ſie reif ſind, und werden ſchwarz mit dem
übrigen Theile der Pflanze; ſie enthalten die Bohnen,
welche klein ſind wie die Schminkbohnen (feverole), aber
nicht den bitterlichen Geſchmack der in Frankreich gebau-
ten gewöhnlichen Schminkbohnen haben; ſie ſind ſüß und
man ſpeist ſie roh wenn ſie noch grün ſind, man röſtet
ſie auch im Ofen in ihrer Schale. Kein trocknes Gemü-
ſe iſt überflüſſiger vorhanden, als die Bohnen, ſie wer-
den ſo allgemein verbraucht, daß man zur Eſſenszeit in
den Städten ſie geröſtet und gekocht zu kaufen bekömmt. Oft
läßt man geteimte Bohnen kochen, die wie grüne Frühe
ſchmecken.
Man füttert die Kamele mit dem Stroh verſchiede-
ner Getraidearten und mit einer gewiſſen Ouantität Bºb-
nen, welche gewöhnlich unter einer Handmühle gequetſcht
werden. Die Karavanen verſehen ſich mit dieſen Bohnen,
die leicht fortzubringen ſind.
Herodot hat geſchrieben, daß die alten Aegyptier nie-
mals Bohnen ſäeten und nicht äßen; und daß die Prie-
ſter dieſes Gemüſe, das unrein war, nicht einmal ſehen
konnten 2). Diodorus von Sicilien widerſpricht dem He?
rodot, indem er der Bohne 5), als einer der gewöhnlich
ſten Früchte in Aegypten, erwähnt, er fügt aber hinzu,
daß es Leute in Aegypten gäve die keine äßen, ſo daß
man glauben kann, ſie waren vorzüglich von der Küchen-
ordnung der Prieſter ausgeſchloſſen. Mehrere abergäu-
biſche Vorſtellungen trugen zu der Beobachtung dieſer
Enthaltſamkeit bey, der ſich die Prieſter des Jupiters zu
Rom unterzogen, nach dem Beyſpiele der ägyptiſcher.
Nach Plinius und Varro wurden die Flecken der Bºh-
nenblüthe als Zeichen der Trauer angeſehen, man glab-
te die Seelen der Verſtorbenen könnten in den Bohnen
flecken, und man hatte die Gewohnheit, bey Leichen e-
gängniſſen Bohnen zu tragen ab. Die Geſchichtſchreiber
erzählen auch, daß die pythagoräiſchen Philoſophen, de-
2) IIerod. Hit. ib. II cap. 57 p. 32. Tom. II. Ueber-
ſetzung v. Ml. Larcher.
5) Wenn man ſich begnügt die Ueberſetzung des Dio-
dorus Sicu. vom Abbé Terraſſon zu leſen, ſo ſin-
det man darinn keine Erwähnung der Bohnen. Das
griechiſche Wert wüaus, welches der Abbé Terraſ-
ſon zu unbedeutend hielt, eher durch Erbſen, ein
beſonderer Gemüſenahme, als durch ein anderes zu
überſetzen, iſt auch dasjenige Wort, womit Herodot und
alle griechiſche Autoren die Bohnen unterſchieden ha-
ben. Man muß alſo in der Ueberſetzung des Abbé
Terraſſon das Wort Erbſen in Bohnen umän-
dern. Sieh. deſ. Ueberſ. Tom. II p. 189 u. Diod.
griechiſch.
a) Plin. Hiſt, matur. Lib. XXVIII cap. 12 p. 51.
Leydner Ausgabe 1587.
