1365
º-
*.
tretende Luft zwiſchen den* Wänden des Schlundes und
den Seiten der Zunge vorbeygeht, um ſich dann auf der
obern Fläche der Zunge anzuſammeln, und endlich in die
Stimmritze zu dringen; beym Heraustreten aus dem Kehl:
.
kopf muß die Luft den nämlichen Weg, aber in umge-
kehrter Richtung gehen. F. M.
Ueber die Zerſetzung
der Erden und die Friſchung der Metalle, welche ihre
G. undlage aucm chen; von M; 1). Clarke, Profeſſ. der
liniverſ. Cambridge.
Seit Davy's glänzender Entdeckung über die Zuſam-
tenſetzung der Alcalien war die der Erden durch mächti-
ge Analogien angezeigt, und die glücklichen Unterſuchun-
gen der M. Gay-Luſſac und Thenard hatten das, was
man von gewöhnlichen chemiſchen Agentien für dieſe Art von
Zerlegung hoffen konnte, wenn man ihre Wirkſamkeit
ſchicklich zu concentriren oder oder zu leiten wußte, gezeigt.
M. D. Clarke hat ſo eben ein neues ähnliches Bey-
ſpiel gezeigt, indem er durch die bloße Anwendung einer
ſehr ſtarken Hitze, die aus der Verbreitung eines ſte-
tigen Strohmes von Waſſerſtoff und Sauerſtoffgas, in
dem Verhältniſſe der Waſſerbildung hervorgieng, den
Neſch, Baryt, Strom und Kies(Kieſel) friſchte. Das Gemen-
ge wird hierauf in ein verſchloſſenes Gefäß gebracht, wo
man es vermittelſ eines Stempels zuſammendrückt. Es.
geht durch eine kleine an den Wänden des Gefäßes an-
gebrachte Söre heraus, an deren Mündung man es ent-
zündet. -e Stetigkeit des Strohms bringt ein ununt r.
brochenes Feuer hervor.
Es ſcheint daß die auf dieſe Art erhaltene Hitze al-
les was man vorher kannte, überſteigt: Platin ſchmilzt
nicht nur augenblicklich dabey, ſondern verbrennt auch ſo
wie die andern Metalle mit Leihaftigkeit. Die Subſtan-
zen welse man bs er für die unſchmelzbarſten gehalten
hatte, zerſchmolzen dadurch, auch Barytkryſtall zerſchmilzt.
Dieſer Cryſtall, ſo wie auch Neſch und Strom werden.
endlich in gleich glänzende, bleibende metalliſche Subſtan-
zen gefriſcht, welche man Hämmern, Feilen, und allen
andern Proben, an denen man die Metalle ertennt, un:
terwerfen kann. Die Verfahrungsart, um dieſe Neulia-
te zu erhalten, beſteht darin, daß nan ſerk:ie Buch-
ſtücke der suprobirenden Subſtanz nimmt, ſie mit einer
W ndung von larindrath umgiebt, um ſie daran ſei zu
halten, und ſº ſº der Ginwirkung der Flaumme während
den wenigen Augenblicken, die zu ihrer Schmolzung hin.
reichen, auszuſetzen. –
Äg Anzeige
in nun ÄÄÄs Tieres,
( Bulletin des Sciences 1816 )
Ob ich gleich weit entfernt bin, dieſe neue Eintheilung der
ganzen Abheilung der organiſirten Körper, welche man
geneiniglich unter dem Namen des Thierreichs begreift,
für gänzlich beendigt, und noch weit weniger für vollen-
dºt anzuſehen, ſo halte ich es doch eben ſo wenig ſür un-
müß, dieſe ſeit langer Zeit angefangene Entheilung, an.
"er ich noch täglich arbeite, wenn auch nicht für andere
do wenigſtens fr nºch wegen gewiſſer beſonderer Um-
"Fºr, welche hierauf szählen zu weitläufig und unnüs
säe, in Kebeken, d. h. ir der möglichſt türzeſten Form,
bekannt zu machen, indem ich mir vorbehalte ſie nach und
nach in eben ſo viel beſondern Abhandlungen zu ent:
wickeln. - -
Vor allem muß ich erklären, daß meine Abſicht kei-
nesweges auf Neuerungen gerichtet geweſen iſt: federn
da ich die Zoologie auf eine allgemeine Weiſe und für
einen beſondern Zweck, zum Unterricht in der Normal-
ſchule anſehe, und ich mir ſo zu ſagen a priori eine egte
Art ſie zu betrachten aufgeſtellt habe; ſo bin ich dem Plan
den ich mir vorgeſteckt hatte, gefolgt, ohne mich darum
zu bekümmern, ob andere Zoologen auf die nämliche Idee
und zu dem nämlichen Reſultat wie ich, haben kommt."
können.
Ich muß jedoch die vorläufige Bemerkung machen,
daß der größte Theil der neuen guten oder ſchlechten Sachen,
die ich aufſtelle, ohne alle Einſchränkung in den verſchie-
denen öffentlichen Vorleſungen, welche ich ſeit dem Jahre
1810 in Paris gehalten habe, dargeſtellt worden ſind.
Endlich nehme ich mir vor, bey Entwickelung und der
Vervollkommnung dieſer Methode in einer kritiſchen und
unpartheyiſchen Geſchichte jedes Theiles der ſyſtematiſchen
Zoologie freymüthig alles das aufzuzählen was andere
vor mir aufgeſtellt haben, wie ich es ſchon in zwey der
Société Philomatique geleſenen Abhandlungen, der ei-
ner über die Weich - Thiere, und der anderen über die
gegliederten Thiere gethan habe.
Ich glaubte auch dieſer allgemeinen Claſſification
eine kurzgefaßte Darſtellung der Principien, welche mich
bey dieſer Art eit geleitet haben, und des Ganges den ich
gewählt habe, voraus ſchicken zu müſſen.
Zuerſt habe ich die organiſirten Körper und vorzüg-
ſich die Thiere nach allen Theilen ihrer Organiſation un-
ter der beſondern Beziehung auf allgemeine Phyſiologie
fudirt. Dies hat mir dazu gedient, auf eine gewiſſe An-
a l von Haupt - Grundformen alle Unregelmäßigkeiten,
welche ich antreffen konnte, zurück zu führen, und folglich
mir Rechenſchaft zu geben von einer Menge Modificatio-
nen, welche irgend ein organiſches Syſtem in der langen
Reihe der Thiere hat erleiden können. Dieß iſt unwider-
ſprechlich der ſchwierigſte Theil der ganzen vergleichenden
Anatomie, aber auch der fruchtbarſte an merkwürdigen
Refultaten, und vielleicht aber der, dem der Nahme der
vergleichenden Anatomie vorbehalten werden muß.
Als dann habe ich mich beſchäftigt, die Thiere nach
dieſer einzigen Betrachtung zu gruppiren d. h. nach dem
Ganzen ihrer Organiſation, indem ich ſie betrachte als
Grundformen darſtellend, welche für einen beſtimm-
ten Zweck gewiſſe Anomalien darbieten können, ohne
auf irgend eine Art auf die Leichtigkeit des Unterrichtes
Rückſicht zu nehmen oder ſie in eine ſyſtematiſche Ord-
nung zu ſtellen. Nachdem nun dieſe natürlichen Grup-
pen einmal gebildet waren, muſte ich dieſe ſvſtematiſchen
Vertheilungen aufzuſtellen ſuchen, und zu dieſen Endzwecke
habe ich ſo it ſagen nach der Reihe jedes der Organe
oder Syſteme durchgeprüft: und als es möglich war,
die Gruppirung in ein Syſtem zu verwandekn; ſo habe
ich dasjenige organiſche Syſtem gewählt, welces, indem
es am wenigſten die natürlichen Beziehungen zerriß, zu-
gleich auch am leichteſten äußerlich auszudrücken wäre,
wenn es auch zufällig ſich nicht da fände.
