I445
==
446
») eine färbende blaßgelbe Materie durch Alkohol. Außerdem eine zuckerige Materie, bitterer Grundſtoff und
abſonderbar.
2) weißes mi:dſchmeckendes Oel in Menge.
3) eine violetfärbende Materie, unauflöslich in Alko-
hol, ſonſt wie die von Liclien Roccellae, färbt
Wolle und Seide u.a.
4) eine freye, wahrſcheinlich Phosphorſäure.
5) ehr viel vegetoanimaliſche Materie, die ſchnell fault,
und deſtillirt ein dickes Oel und Ammon liefert.
6) ein wenig freyes Ammon durch Sieden. Keine
Stärke und kein Kleber, die alſo durch die Krank-
heit verändert worden.
7) Brechwurzel. Pelletier und Magendie ha-
ben die Rinde von der Wurzel der Pſychodria emetica
oder der braunen Ipecacuanha zerlegt. Zuerſt mit Schwefel-
äther, dann mit Alkohol, dann mit warmen, endlich mit
kaltem Waſſer behandelt. Was dann noch ubrig blieb,
betrachteten ſie als Geraer. Der Aetyer oßte zwey Ar*
ten Oel auf, ein flucht ges, von dem die J. den Geruch
hat, vielleicht auch den Geſchmack; ein anderes veſtes,
gelbliches, wie Luig , das auſ den tyiertſchen Leib nicht
unerklich wirkt. Autoyo loſt etwas Wachs auf und erne"
beſondern Scoff, durch den die J. Brechen erregt nanº“
ten ihn dayer Emetine. Kalt Waſſer oft nur ein wenig
Gummi auf, warmes Starke. Enthält:
Oel 2.
Emetine 16
Wachs 6
Gummi 1Q
Starke 42
Gefaſer 2Q
Verluſt 4
Die Emetine hat trocken die Geſtalt von durchſich“
tigen, rotyuchvraunen Schuppen kaum Geruch, Ge-
ſchmack bitter, etwas ſcharf aber nicht eckelyat, im Waſ-
ſer unter dem Siedpunkc unverändert, daruber ſchmilzt
ſie, baht ſich auf wird ſchwarz, zerſet in Walſer,
Kohlenſaure, etwas Oel und Eiſgaure, eine lichte Kohle
bleibt zurück. An der Luft unverändert, im Waller ſehr
auſlöslich, drujet nicht, auch aufloslich im Alkohºl aber
nicht in Schwefelacher. Verdunnte Schwefeiſaure wirkt
nicht darauf concentrirte verkohlt ſie, Satpeterſaure
löſt ſie ſchnell auf zuerſt roth, dann gelb, Salpetergas
entwickelt ſich Oralaure entſteht. Satz- und Phosphor-
ſäure toſen ſie unverandert auf , Eſſigſäure auch. Gerb-
ſaure und Galapeuufguß fallen ſie aus Waſſer und
A.toyol, ſo Bleyzucker und das Protonitrat von Quef-
ſilber und äzendem Sublimat. Brechweinſtein wirkt
nicht daranf. Ein halber Gran erregt heftiges örchen,
Schlaf folgt und der Patient erwacht weyl. 6 Gran
tödteten einen Hund binnen 30 Stunden. Die Laugen
und die Schleimnyaut der Darine waren heftigenzundet.
8) Zerlegung verſchiedener Kornarten,
von Vogel. Waizenmeyl von Triticum hybenum gub
48 Lheile Stärke und 24 Kleber, Mehl von trit ſpelta
an der Donau 74 Stärke, 22 Kleber. Kein Kleber im
Hafer aber eine ſtickſtoffyattige Subſtanz oyne Etativität.
*-
fires, gelblichgrünes Oel. Reiß gab auch ein fires Oel,
mit mehr Zuckerſtoff als der Waizen, wenig Eyweiß und
viel Fecula. Reiß gährt mit Hefe, das Brod aber geht
nicht ſehr auf. Mit Kohlenſäure konnte Vogel kein gut
Brod bekommen. Einem engliſchen Becker gelang fol-
gendes Verfahren; kohlenſ. Sode und Salzſäure ſoviel,
daß ſie einander neutraliſiren, und ſoviel Kochſalz bilden
konnten als zu einem Laib Brod gehört, wurde jedes
beſonders gewogen. Die erſte im Waſſer aufgelöſt und
mit in Teig geknetet, dann die Salzſäure mit Waſſer
verdünnt und auch geſchwind untergeknetet, dann in
den Ofen geſchoben. Der Laib gieng ſehr gut auf und
war in jeder Hinſicht Brod wie das gewöhnliche-
9) Reiß von Braconnot, enthält:
Carolina Reis.
Waſſer 5,OO 7,00
Stärke 85,07 83,80
Gefaſer 4.8O 4,80
Pflanz. thier. Mat. 3,60 3,60
und auslaugbarer Zucker O,29 O/O5
Gummi faſt wie Stärke o,71 O, IO
Oel O, I3 O,25
Phosphorkalch O4O O4O
Ferner Spuren von
ſalzſaurer Lauge
phosphorſaurer Lauge
Eſſigſäure
Pflanzenſäure mit Kalkbaſis
daſſelbe mit Laugen-Baſis
Schwefel.
1c) Möhrenſaft. Manna zeigt ſich in der Ge-
ſtalt von Kryſtallen bey der Gährung deſſelben nach
Laugier. *
11) Kartoffeln. Vauq. fand in ihrem Safte
1) ſchwärzliches Eyweiß
2) citronſauren Kalk
3) Aſparagin
4) bitteres aromatiſches Harz
5) phosphorſaure Lauge und Kalk.
6) citronſanre Lauge und Citronſäure
7) eine beſondere theriſche Materie
12) Mandeln. Man glaubte ſie enthielten vor-
züglich Stärke und fires Oel. Nach Vogel aber ent-
halten die bittern keine Stärke, ſondern Eyweiß oder
eine Subſtanz wie geronnene Milch, 30 Proc. Boullai
hat dieſe intereſſante Entdeckung in den ſüßen Mandeln
beſtätigt. Wahrſcheinlich verhält es ſich bey andern mil-
chenden Samen ebenſo.
13) Kupfer in Pflanzen aſche. Bucholz
und Proust haben vor einigen Jahren angezeigt, daß ſie
Kupfer in Pflanzenaſche entdeckt hätten. Kürzlich hat
Meißner in Halle Spuren von Kupfer in den Samen
Grana paradisi, Cardamom. minus; ferner in den Wur-
zeln von Curcuma longa und Galanga entdeckt, aber
äußerſt wenig, am beſten durch die Galvaniſche Säule.
