«--Se==>aez - 345
werden, von Blume zu Blume reiſen, und ſich von
der Ambroſia des Honigs nähren.
Es giebt noch eine andere Thierklaſſe, welche
von Linné die der Würmer genannt iſt; dieſe
Würmer haben keine Füße und kein Gehirn , und
ſind Hermaphroditen; z. B. Regenwürmer, Blut-
igel, Schnecken, Muſcheln , Eorallengewürm und
Seeſchwämme; dieſe haben unter allen Thieren
den einfachſten Bau, und ſcheinen von den bereits
beſchriebenen gänztich verſchieden zu ſeyn. Die
Einfachheit ihres Baues inzwiſchen kann gegen
die Idee , daß auch ſie aus einem lebenden Fila-
mente entſprungen ſind, kein Argument ſeyn.
Endlich müſſen noch die mannigfaltigen Hau-
fen der Pflanzen als Thiere niederer Art aufge-
zählt werden. Ich habe bereits gezeigt, daß die
Staubbeutel und Narben derſelben verſchiedene
Sinnesorgane beſitzen, um ſich von Honig zu
nähren, und gleich den Inſekten das Vermögen
ſich fortzupflanzen haben, und ich habe ſie daher
im Abſch. XIII. unter dem Thierreiche aufgeführt.
Dieſen müſſen noch die Knoſpen und Zwiebeln
hinzugefügt werden, welche gleichſam die lebendig
geborne Nachkommenſchaft der vegetabiliſchen Welt
ausmachen. Erſtere Nachkommenſchaft hat ihren
Urſprung einem einzelnen lebenden Filamente zu
ihrer Fortpflanzung durch Saamen oder Liebe zu
verdanken; letztere verdankt ihren Urſprung der-
ſelben Urſache zu ihrer lateralen oder zweigenden
Erzeugung, welche ſie mit dem Polypen, dem
Bandwurm und dem Kugelthier gemeinſchaftlich
haben, und deren Einfachheit ein Grund mehr zu
Gunſt der Aehnlichkeit ihrer Urſachen iſt.
---
