198 Muſcheln.
Weich- und Schaalen thters, iſt unter allen Klaſ-
ſen der Thiere, die kein Rückgrat haben, die vollkom-
tmenſte, denn man findet in ihnen ein ordentliches
Herz, Blutgefäße, ein Nervenſyſtem, das zum Theil
ſchon dem der vollkommneren Thiere etwas ähnlicher
iſt, und bei einigen auch Sinnesorgane, z. B. Augen,
die faſt denen der Fiſche gleichen. Und doch giebt es
zugleich auch in dieſer Klaſſe eine ganze Abtheilung
(die zweiſchaaligen Muſcheln) die gar keinen eigentli-
chen Kopf, mithin noch weniger Augen, Ohren u. f.
w.hat, dabei aber dennoch ein Gefühl für das Ta-
geslicht und für die Annäherung von fremden Gegen-
ſtänden beſitzt. Manche ſind männlich und weiblich
zugleich, manche z. B. eben die zweiſchaaligen, ſind
blos weiblich, ſo daß jedes einzelne für ſich allein ſeine
Eier legt. Die meiſten leben freilich im Meere, nur
wenige in unſern Flüſſen und Teichen, -
Man theilt die Mollusken, wenn man zunächſt
nur auf die äußern Gehäuſe Rückſicht nimmt:
A) In viel ſcha alige, (Multivalves).
a) Feſtſitzende:
* Dieſe haben auch keinen Kopf, aber am Munde
eine hornige Oberlippe und an jeder Seite derſel-
ºben eine Art gegliederte Fühlfäden, zwei Paar ge-
zähnelte Kinnladen und eine häutige Unterlippe,
ſo wie längs des Leibes 10 bis 12 Paar gewim-
perte Arme. Ihre Kalkſchaale beſteht aus mehre-
“ren Schaalenſtücken, die bei manchen feſt mit ein-
ander verwachſen ſind. Mit der Schaale oder mit
einem häutigen Stiele ſind ſie an Felſen oder an-
“dern Gegenſtänden feſtgewachſen. Dahin gehört:
1) Die Meereiche l, oder See tulpe, (Balanus
Tintinnabulum) die 6 oben ſpitzig zulaufende,
der Länge nach geſtreifte, oft röthlich ausſehende
Schaalenſtücke, wie Tulpenblätter hat, welche auf
eine Unterſchaale, die fein der Querre nach geſtreift
iſt, angewachſen ſind. Oben iſt die Oeffnung, aus
welcher das Thier hervorragt, unten iſt die Schaale
an Felſen, oft auch an Schiffen feſt gewachſen.
Die ſchönſten kommen aus Oſtindien.
*) Die Entenmuſche, (Lepas anatifera) hat
