949 e- 950
Das berihn'eſte Werk des Hrn Prof. Piazzi, und
wohes in der Aſtrºnºmte Epoche macht, iſt ein großes
Verzeichniß von 6748 Fºrſternen, welches im Jahr 1803
he auskam *) Von dieſen Sternen waren ſehen 5087 in
dem Verzeichniß von Wollaſton u. Lalande eingetra-
gen, die andern 166 wurden jetzt für das erſte Mal
von Prof. Pazzi bemerkt. Jeder dieſer 6748 Sterne
wurde vom Verfaſſer mehr als einmal hinter einander
unit 2 vortrefflichen Inſtrumenten beobachtet, die der be-
rüh unte Kunſtler Ramsden in London verfertigt hatte,
nehmlich ein Telescopium meridianum und ein
Kreis, 5 Fuß im Diameter von einer ganz neuen Eon-
ſtruction, welche Inſtrumente Hr Piazzi einige Jahre
vorher in ſeinen 4 Buchern über die königl. Sternwarte
zu Palermo (Libri quattro della R. Specola di Paler-
mo) beſchrieben hatte. Die Ascensio recta eines jeden
Sterns ward vernittelſt des erſten, und die l)eclinatio
vermittelſt des zweyten beſtimmt. Da er nachher eini-
ge Zweifel hatte über die Ascensio recta von 36
Sternen, welche der engliſche Aſtronom Maske!yne in
Jahr 179o feſtgeſetzt und deren er ſich bedient hatte,
um daraus die Ascensiones rectas aller andern Sterne
zu beſtimmen; ſo nnternahm er es mit ſeinem Alten-
ten Dr. Nicolaus Cacciatore, nach der ſchon von Flam-
ſtead beobachteten Methode die Ascenſionem rectanº der
bevden Firſterne A1-tair oder das a des Adlers und
Procyon oder a des kleinen Hundes, indem er ſelbi-
ge unmittelbar mit der Sonne zuſamuenhielt, vor und
nach den Tag - und Nachtgleichen des Fruhtings und
Herbſtes. Dieſe Beobachtungen wurden 2 Jahre hinter
einander fortgeſetzt und aus 183 correſpondirende: Be-
obachtungen ergab ſich im Anfang des Jahres 1895 die
mittlere Ascensio recta des Procyon 1 12° 16'17“ 15
und aus 2oo Beobachtungen die mittlere Ascenſio recta
* des Al-tair 295° 16“ 59“, 64.
Die erſten Fruchte einer ſolchen Arbeit waren zwey
neue Verzeichniſſe, eines von 120 mehreſt ſichtbaren
Sternen, die ſehr häufig mit Procyon und Al- tair in
eben der Zeit verglichen worden waren als dieſe mit der
Sonne verglichen rurden, und welche wenigſtens ein
Mandel übereinſtimmender Beobachtungen gaben; das
andere war ein anderes Verzeichnß von 1oo zu der
nämlichen Zeit, aber nicht ſo oftmals beobachteter Ster-
ne. Wir haben alſo jezo anſtatt Maskelyne's 36 Ster-
nen gegenwärtig 2o, die eben ſo fundamental ſind.
Dieſen fügte endlich Prof. Piazzi die Poſition von 21o
andern Sternen hinzu, um ſein erſtes großes Verzeich-
niß zu vervollſtändigen, daß ſie ſich alſo alle zuſammen
auf 6945 in der Anzahl belaufen. Gegen das Ende des
Jahres 1806 gab Prof. Piazzi im on Guche der kö-
nigl. Stern war e zu pa | ermo die vorerwähn-
ten Verzeichniſſe zugleich mit den Elementen der Son-
nentafeln heraus, die er aus ſeinen eigene Beobachtun-
gen verglichen unter ſich und mit denen der ältere Stern-
feher gezogen hatte. Er gab ath | 3:1 noch ve: fhiedene
Abhandlungen heraus, teils eiszeit, theils auch in den
*) Praecipuarum ſtellarum in errantium Poſitiones
mediae ineunte ſaeculo X X ex observationibus
habiris in Specula Pºo ta ab anno 1792 ad
annum 1602 Panor u», ooo. in 1 v.
Verhandlungen der ital. Societät; im erſten Bande der
Verhandlungen des ital. Inſtituts finden wir von tönt
eine Abhandlung über die Schiefe der Eclipºk, über die
eigenthinniche Bewegung einiger Sterne, über die Be-
wegung der Coneres von 1807 u. 1811 c. Er redterte
die ſo ſehr verſchiedenen Maaße und Gewichte aller Flecken
und Dorfer Siziliens auf das Maaß und Gewicht von
Palermo, indem er 1812 zu Catania ſeinen Codice
metrico ſieulo drucken ließ. Endlich erhielten wir int
verfloſſenen Jahre 1814 die zwepte ſehr vernmehrte und
vervollkommnete Auflage ſeines großen Verzeichniſſes, von
den wir anderwarts umſtändliche Nachricht geben wollen.
In Rom ſind 3 Sternwarten; die des Herzogs von
Sermoneta, die der Sapienza und die des römiſchet
Collegiums; von dieſen iſt die letzte die vorzüglicherer
gerade nicht wegen ihrer Größe, oder der Vortrefflichkeit
ihrer Inſtrumente, ſondern durch die Geſchicklichkeit und
Thätigkeit ihrer zrey Vorſteher der Herrn Calan-
drelli und Conti. Sie haben in den letzt verwichc-
nen 15 Jahren 4 Bände kleiner aſtronomiſcher Abhand-
lungen herausgegeben, die voll von guten Beobachtun-
gen über Planeten, Sterne und Cometen ſind, und in
ihnen haben ſie mit vieler Gelehrſamkeit und mathemati-
ſcher Kunde verſchiedene Puncte der praktiſchen Aſtrono-
mie und der Phyſik erörtert. Der Himmel in Rom iſt
gewöhnlich heiter und den Beobachtungen günſtig, aber
es wäre zu wünſchen, daß man, anſtatt die Sternwar-
ten mitten in der Stadt auf ſehr ſchmächtige Thürme zu
bauen, eine ganz niedere auf einen der Hügel errtch-
tete, welche die Stadt umgeben; Hier würden die In-
ſtrumente, die unbeweglich bleiben muſſen, nicht den
Oscillationen der Mauern unterworfen ſeyn. Wenn ein
thätiger Aſtronom mit den nothigen Kenntniſſen begabt,
mit einer hinreichenden Beſoldung verſehen wurde, und
zwey oder drey große und neue Inſtrumente zu ſeiner
Dispoſition hatte, ſo wurde er viele und wichtige Beob-
achtungen machen können.
Auf der Sternwarte der Piariſten in Florenz ſinden
ſich zugleich mit den alten Inſtrumenten des ſeel. P. Xi-
menes auch einige neuere, und vorzüglich ein Repeti-
tionskreis 12 Zoll im Durchſchnitt von Herrn Reichen-
bach. Die Herren Profeſſoren Del Ricco und Inghi-
rann i machen daſelbſt ſchon ſeit verſchiedenen Jahren
gute Beobachtungen und calculiren zum voraus alle Be-
deckungen der großen und kleinen Sterne hinter den
Monde, um die Aſtronomen dadurch zu benachrichtigen,
daß ſie ſelbige beobachten müſſen, um vermittelſ ihrer
die Längen auf dem Lande zu finden und zu verificiren,
und die Mondtafeln und die Theºrie deſſelben zu ver-
vollko:n 1:1: CU.
Die Sternwarten zu Padua und zu Bologna haben
ihrer eingeſchränkten Lage wegen und aus Mangel an
großen und neuern Inſtrumenten, keine beträchtlichen
Beobachtungen geliefert, aber wir konnten uns von ih-
nen in der Zukunft nehr verſprechen, weil alle Bede in
den neuern Zeiten einen Repetionszirkel von 12 Zoll und
ein Paſagen - Inſtrument von 3 Fuß erhalten habe“,
beide von Herrn Reichenbach zu München verfertig.
Es iſt wahr, auf der Sternwarte zu Padua befand ſich
ſchon ſeit vielen Jahren ein vorre Richer Mauer - Qua-
