1495
1496
--B
Genauigkeit, alle verſchiedenen Bewegungen, welche eine
Platte, oder auch überhaupt ein ſtarrer Körper hervor-
bringen kann, zu analyſiren. Dieſe Reſultate bieten
dem Geometer ein ſchönes Feld der Forſchung dar, denn
dieſe ſind es immer, welche die letzte Hand an die Ent-
deckungen der Phyſik legen müſſen, um alle ihre einzel-
ren! Theile mit unauflöslichen Knoten zu verbinden, und
aus ihrer inneren und allgemeinen Urſache die ent“
fernten Folgen abzuleiten, welche die Beobachtung allein
niemals geben wird. Auf dieſe Art ſind die beobach-
teten Reſultate über die ſchwingenden Saiten vollſtändig
entwickelt und beſtimmt worden durch die Arbeiten von
Daniel Bernoulli, von D'Alembert und Euler. Man
mußte natürlicher Weiſe eine ähnliche Vervollkomm*
nung für die Schwingungen der Flächen wünſchen und
begehren; auch hat die erſte Claſſe des Inſtitutes zwey“
mal nacheinander dieſes zum Gegenſtand einer Preis-
aufgabe gemacht. Der erſte Concurs brachte nur eine
einzige Abhandlung, in welcher die wahren Gleichun-
gen der Flächenbewegung ſich nicht befanden; - aber
der erperimentale Theil enthielt intereſſante Unterſu-
chungen. – Lagrange, der Einer von den Richtern
war, ſchrieb darauf die wahre Gleichung, ohne allen
Beweis. Ich hatte ſeit langer Zeit auch dieſelbe Glei-
chung gefunden, und ſie in meinen öffentlichen Vorleſun-
gen mitgetheilt. Aber die Betrachtungen, durch welche
ich dahin gelangt war, fchienen mir nicht ſtreng genug
zu ſeyn, und es iſt wahrſcheinlich, daß es Lagrange
mit ſeiner Methode eben ſo gieng, ſonſt würde er ſie
ohne Zweifel bekannt gemacht haben. Wie dem auch
ſey, bey dem zweyten Concurs erſchien die Abh., welche
ſchon eingereicht worden war, wieder mit neuen Entwicf-
lungen von Erfahrungen, und auch mit eben derſelben
Gleichung, jedoch noch nicht - ſtreng auseinandergeſetzt.
Inzwiſchen mußte man den geſchickten Anwendungen,
welche der Verfaſſer davon gemacht, und den verſtändi-
gen Erfahrungen mit welchen er ſie unterſtützt hatte,
den Preis ertheilen. Die Eröffnung des verſchloſſenen
Briefchens machte den Namen eines Frauenzimmers be-
kannt; Mdlle. Germain, wahrſcheinlich die Perſon ihres
Geſchlechts, welche am tiefſten in die Mathematik einge-
drungen iſt, ohne ſelbſt Mad. Chateler auszunehmen;
denn hier gab es keinen Clairault.
dienten Erfolge blieb doch die Hauptbaſis der Theorie
noch aufzuſtellen übrig. Die Schwierigkeit beſtand vor-
züglich darinn, analytiſch darzulegen - wie die elaſtiſche
Gegenwirkung auf harter Fläche ausgeübt werde. Man
begreift wohl das Grundgeſetz in einer einfachen Curve;
es ergibt ſich aus dem Widerſtande, da die Elemente ſich
dem Biegen und dem Verändern des Berührungswinkels
entgegenſetzen; aber wie ſoll man dieſen Zuſtand für
eine Fläche ausdrücken, wo die Beugung in jedem Sinne
ſtatt haben kann ? Es ſcheint, man könne nur dahin ge-
langen durch die Annahme, daß die ganze Gegenwirkung
der Fläche durch die partiellen Gegenwirkungen der Kur-
ven ausgedrückt ſey. Das hatte ich gethan - und wahr-
ſcheinlich auch Hr. Lagrange und die Verfaſſerinn der
getrönten Abh.; Poisson hat einen viel kühnern und all-
gemeinern Weg genommen; aber auch einen viel ge-
wiſſern. Er hat die elaſtiſche Fläche ſo betrachtet, wie ſie
Trotz dieſen ver-
phyſiſch in den Körpern beſteht, d. h. als zuſammenge-
ſetzt aus materiellen Elementen, welche durch ihre gegen-
ſeitigen Anziehungen zurückgehalten, ſich wechſelsweiſe
gegen dieſen Zuſtand des Gleichgewichts zurückſtoßen,
wenn man ſie davon entfernt hat. Dieſe zurückſtoßende
Kraft iſt uns nicht bekannt; aber wie die andern chemi-
ſchen Kräfte kann ſie nur in ſehr kleinen Entfernungen
wirken. Wenn aber die Kräfte dieſe Eigenſchaft beſitzen,
verſchwindet gewöhnlich ihr unbekanntes Geſetz aus der
Berechnung der Phänomene und läßt nur ſeine beſtimm-
ten Wirkungen zurück, welche nach den Daten, die die Beob-
achtung gibt, gemeſſen werden können. So z. B. berechnet
man in der Theorie der Licht - Brechungen, die ganze
Wirkung der Verwandſchaft der Körper mit dem Lichte
ohne daß es nothwendig wäre, das Geſetz zu kennen,
nach welchem dieſe Verwandſchaft bey verſchiedenen Wei-
ten abwechſelt; und auf dieſe Art hat auch Laplace die
Capillar - Phänomene aus der Anziehungskraft in kleinen
Entfernungen abgeleitet, ohne das Geſetz zu kennen, nach
welchem dieſe Anziehungskraft ſich verändert. Hier eben“
falls drückt Poisson den Totaleffect der elaſtiſchen Kräfte
durch Quantitäten aus, welche einzig von der Geſtalt der
Fläche abhangen, wie die Radien der Krümmung und deren
partielle Unterſchiede. So kam er geradewegs, ohne alle
Hypotheſe, auf die Gleichung Lagranges; er entwickelt
die Haupteigenſchaften und bereitet die Anwendungen
vor. Aber dieſe Ableitung eines ſo erhabenen und ſo
allgemeinen Princips erforderte die kräftigſte und feinſte
Analyſe. So iſt die, von welcher Poisson Gebrauch ge-
macht hat, und ihre Schönheit allein kann den Schmerz
lindern, welchen wir empfinden müſſen, wenn wir be-
denken, daß Lagrange nicht mehr in unſern Mémoires
ſchreiben werde. -
Dann findet man einen Bericht über die Kuhpocken,
von Bertholet, Percy und Ha!“. Seit der erſten Er-
ſcheinung dieſer große Entdeckung hat die Claſſe der
Wiſſenſchaften des Inſtitutes einen ihrer großen Wichtig-
keit angemeſſenen Antheil genommen; aber dieſes war
und mußte ein philoſophiſches mit Beobachtungen und
Zweifeln vermiſchtes Intereſſe ſeyn. Die Claſſe ernannte
Commiſſäre, um den Fortſchritten und den Erfolgen der
Einimpfung zu folgen. Sie erhielt 1303 den erſten Be-
richt über die Erfahrungen, welche in Frankreich gemacht
worden, und ließ ihn in dem fünften Bande ihrer Mé-
moires abdrucken; ebenſo im 8ten B. eine Abh. über die
in Lucca 1806 während einer Blatternſeuche gemachten
Einimpfungen. So iſt die ſchöne und ehrenvolle Rolle
gelehrter Geſellſchaften in einer großen Nation. - Auf
merkſam auf Alles, was die Zeit, die Wiſſenſchaft oder
der Zufall Neues in den Geheimniſſen der Natur ent-
deckt, ſammeln ſie es, verarbeiten es und geben es dem
Vaterlande dann zum Geſchenk. Heut zu Tage aufge-
klärt genug, um ſich ſowohl von den Vorurtheilen einer
falſchen Wiſſenſchaft, als von jenen des unwiſſenden
Volkes frey zu halten, ſchreiten ſie alle auf der hellen
Bahn einer beobachtenden Philoſophie fort, und mit der*
ſelben Stimme, mit welcher ſie die Prestige des Me*
merisw us und Somnambulismus zurückſtoßen,
verkünden und verbreiten ſie ſchnell die glänzenden Ent“
deckungen von Jenner und Volta. Der neue Bericht v"
