170 Inſekten.
pion, die Spinne, nicht dazu entſchließen, ſo zu ſter-
ben, und bleiben daher bis ans Ende das, was ſie
waren: eine häßliche Spinne oder Laus oder Scorpion.
Bei einer ſolchen Verwandlung kann man ſich aller-
dings viel denken, und ſchon die Alten haben deshalb
den Schmetterling und ſeine Verwandlung als ein
Sinnbild der Unſterblichkeit der Seele betrachtet, welche
auch, wenn der Augenblick und die Umwandlung des
Todes glücklich überſtanden iſt, in hoher Schönheit und
Herrlichkeit hervorgehen und aller armen Gebrechen
ihres Leibes los, nun ein geiſtiges Leben führen wird.
Man kann aber auch noch aus der Geſchichte der Ver-
wandlung der Inſekten ſehen: wie nahe ſich oft inner-
lich ſolche Weſen in der Natur ſtehen mögen, die uns
äußerlich als noch ſo verſchieden erſcheinen.
Die Inſekten haben ein Nervenſyſtem, das aus
vielen kleinen Knoten beſteht. Sie athmen durch kleine,
meiſt runde Oeffnungen, die an beiden Seiten des Kör-
pers ſtehen, und müſſen ſterben, wenn man dieſe klei-
nen Oeffnungen zuklebt. Doch haben einige auch Kie-
men und ſind dann auch zugleich mit einem Herzen
und Gefäßen verſehen, während die andern ſtatt deſſen
nur ein langes Gefäß oben nach dem Rücken zu haben,
das ſich zuſammenzieht und ausdehnt.
Ein Theil der Inſekten wird mit Recht zu den
für den Menſchen und ſeinen Haushalt ſchädlichen und
plagenden Thieren gezählt. Man darf indeß bei dem
großen Schaden, den manche Inſekten, wenn ihre Menge
zu ſehr überhand nimmt, thun, auch den großen Nutzen
nicht überſehen, den eben dieſelben Thierarten im
Haushalt der Natur haben. Die Termiten oder weißen
Ameiſen haben freilich in heißen Ländern ſchon manches
Gebäude und Hausgeräthe zerſtört, haben ſogar den
koſtbaren Pallaſt des Generalgouverneurs in Oſtindien
dem Einſtürzen nahe gebracht, aber ohne dieſe gar nüß-
lichen, aufräumenden Thiere würde es gar bald ſehr
übel um die ſchönen, grünen Waldungen der heißen
Länder ausſehen. Denn die Termiten freſſen, außer
andern verdorbenen Pflanzentheilen, vorzüglich das dürre,
abgeſtorbene Holz in den Wäldern auf und räumen da-
her ſehr ſchnell die umgeſtürzten, oder Umſturz drohen-
