— Î9 —
den südlichen, ja selbst den gemäfsigten Himmelsstrichen der übrigen
Welttheile unserer Erde.
17. Allerdings sind eine Menge von Pflanzen- und Thier-Typen
durch jene früheren Erdumänderungen völlig untergegangen, andere aber
haben höchst wahrscheinlich dieselbe glücklich überlebt und existiren
noch.— Gar manche Thiere jedoch, die man nun auch, irriger Weise,
zu den untergegangenen vorweltlichen und fossilen rechnet, lebten
noch in unserer jetzigen Periode, ja manche selbst noch in der ge-
schichtlichen Zeit. Die weitere Verbreitung und Vermehrung des Men-
schengeschlechts, Völkerwanderungen, das Ausrotten und Lichten der
Wälder, die Urbarmachung weiter Strecken Landes, die Vertilgungs-
wuth des Menschen, Jagden namentlich auf das Leben gefährdende
Raubthiere .oder auf Thiere, die durch Haut, Fleisch u. s. w. dem
Menschen "Nutzen und Vortheil schafften, haben nicht allein manche
Thiere aus ihren bisherigen Wohnsitzen verdrängt*), sondern es
sind auf diese Weise manche sogar gänzlich vertilgt **) worden.
Ausgedehnte partielle Fluthen, Meeresdurchbrüche, vulkanische Er-
scheinungen, die in früheren Zeiten der jetzigen Erdepoche Statt fanden,
können dazu vielleicht auch das Ihrige beigetragen haben.
18. Ob alle die Bestimmungen der vorweltlichen Pflanzen und
Thiere von den Petrefactologen richtig sind, kann wohl mit Recht
bezweifelt werden. Manche von ihnen sind doch wohl nicht mit
der Botanik und der Zoologie so recht vertraut, wie sie sein sollten,
gar Manche wissen von der vergleichenden Osteologie nicht, was
sie wissen sollten. Ein Ccvier, der gröfste Zoolog und Zootom
unserer Zeit, ein Mann, dem die gröfste zoologische und verglei-
*) Rennthiere, Auerochsen, Baren, Bieber, Luchse u.a. finden sich jetzt ent-
weder gar nicht mehr oder nur, wie die letzteren, ganz einzeln in Teutschland-
**) Von Vögeln der Drontc (Didus ineptus), von Säugethieren der Cervus gi-
ganteus, die Stammart unsers Hansochsen, vielleicht selbst die Höhlenbären,
manche für fossil angesprochene Hirsch-, Katzen-, Nager-Arten, u. a. iu.
