222 Schlangen.
verräth ſich die Nähe dieſes furchtbaren Thieres,
deſſen Biß einen Menſchen in wenig Minuten töd-
ten kann, theils durch den abſcheulichen Geruch, den
eine ſolche Schlange von ſich giebt, noch mehr aber
durch das Klappern des Schwanzes bei jeder Be-
wegung. Iſt es aber naſſes Wetter, dann klappert
ſie nicht, und iſt ſo am gefährlichſten. Zuweilen
werden wohl Menſchen, die von Klapperſchlangen
gebiſſen waren, durch die Anwendung der beſten
Mittel wieder geheilt, aber ſie behalten dann für
immer an den gebiſſenen Theilen Schmerzen, die von
Zeit zu Zeit heftig wieder kommen, auch bleibt eine
Schwäche zurück. Die Klapperſchlangen vermehren
ſich ſehr ſtark, und die Coloniſten, die zwar manche,
beſonders wenn ſie im Winter ſchaarenweiſe in ih-
ren Löchern erſtarrt liegen, umbringen, würden nicht
im Stande ſeyn ſich ihrer großen Anzahl zu er-
wehren, wenn nicht wahrſcheinlich dieſe Thiere, wie
alle böſe Thiere, unter einander ſelbſt oft uneins
wären, ſich biſſen und dadurch gegenſeitig vergif-
teten und tödteten und wenn nicht die Sumpfvögel
und andre Thiere, ſogar das zahme Schwein, viele
vertilgen hälfen. Denn in einem Weibchen hat
man oft über 70 lebendige Junge angetroffen.
Nach älteren und neueren Nachrichten, ſoll dieſe
Schlange wirklich eine gleichſam bezaubernde oder
trunken machende (betäubende) Eigenſchaft gegen
kletne Thiere, von denen ſie lebt, ausüben, wodurch
dieſe immer näher zu ihr hingezogen, und ſo leicht
von ihr verſchlungen werden.
Die Rieſenſchlange, (Boa constrictor) iſt
ſchon viel buntfarbiger, auch nicht ſo giftig wie die
Klapperſchlange, aber ich möchte doch keine in mei-
nem Hauſe haben, und noch weniger eine anbeten,
wie manche abgöttiſche Völker thun, die gerade nur
das ſclaviſch ehren, was ſie fürchten müſſen, nicht
wie wir, den Gott, der uns liebt und den wir
dann wieder lieben. Denn ſie wird in den heißen
Ländern, in denen ihre Heimath iſt, manchmal über
20 Ellen lang, und ſo dick, daß ſchon Reiſende, die
durch Grasgegenden kamen, wo eine ſolche Schlange
/
