to27
T O28
M----
-,
ab, nehmul.: in das indiſche, das ſüdliche das mit -
telländiſche, das nördliche, das orientali-
fche, das occidentaliſche und das alpiniſche
Clima. Bey Muſterung der einzelnen Gegenden, wel-
ehe er zu einer jeden climatiſchen Abtheilung rechnet,
ſieht man, daß ſich dieſelbe nicht vollkommen rechtferti-
gen läßt, und daß man einige Abtheilungen derſelben
einziehen muß, wenn man anders den Grundſatz der
mittleren Wärme, worauf ſie beruhen, feſthalten will.
Die Abtheilung, welche er das mittelländiſche Clima
nennt, begreift die an mittelländiſchen Meer liegenden
Länder, und über dieſes Medien und Armenien.
Das nördliche erſtreckt ſich von Paris an bis nach
Lappland. Das orientaliſche beſteht aus dem nördli-
chen Aſien, Sibirien, und dem kältern und gebirgigen
Theil Syriens (!). Das occidentaliſche unſchließt Cana-
da, die Vereinigten - Staaten, Japan und China (!)
Schon dieß iſt hinreichend, um das willkührliche dieſer
Abtheilungen anſchaulich zu machen. Mehrere dieſer
Gegenden haben eine und dieſelbe mittlere Temperatur;
demohngeachtet werden ſie hier nicht zu einem und dem-
ſelben Clima gerechnet. Wäre aber auch dieß der Fall,
ſo würde doch die Wiſſenſchaft keinen ſoliden Nutzen
hievon haben, da Gegenden von gleicher Temperatur
nicht ſelten ſehr verſchiedene Thiere hervorbringen. Man
kann bey dem gegenwärtigen Zuſtande unſerer Kennt-
niſſe dieſe climatiſche Abtheilung von Fabricius ohn-
möglich für die ſolide Grundlage einer entomologiſchen
Geographie halten. Die verſchiedene Lage des Bodens
über der Oberfläche des Meers, die mineralogiſche Be-
ſchaffenheit deſſelben, die ſich abändernde Quantität ſei-
nes Gewäſſers, die Modificationen, welche die Gebirge,
durch Ausdehnung, Höhe und Richtung, in der Tempe-
ratur hervorbringen, die Wälder von größerm oder ge-
ringerm Umfang, die ihn bedecken, und endlich der Ein-
fluß welchen die benachbarten Climate auf Temperatur
haben, dieß ſind die Elemente, worauf ſich eine gute
xlimatiſche Eintheilung gründen muß, deren Entwurf
aber hierdurch ſchwierig und unſicher wird, ſey es nun,
daß man dieſe Abtheilungen einzeln oder im Zuſam-
menhang zu würdigen verſuche.
Ich werde den Verſuch machen, dieſe Climate un-
ker einem andern Geſichtspunct zu betrachten, nehmlich
in wie fern gewiſſe Sippen von Arachniden und In-
ſecten auch nur gewiſſen Erdgegenden ausſchließend an-
gehören. Die Verzeichniſſe ausländiſcher Inſectenarten
ſind noch zu unvollſtändig und unvollkommen, um einen
andern Plan zu befolgen. Selbſt die europäiſche Ento-
mologie iſt bey weitem noch nicht erſchöpft. *) Wenn
aber auch dieſe Armuth an Materialien nicht ſtatt fän-
de, würde ich es dennoch kaum wagen, ein ermüdendes
Nahmenverzeichniß der ungeheuren Menge einzelner
Arten zu geben und mich in das Labyrinth kleinlicher
Details zu verlieren, das mit dieſem Gegenſtand noth-
"DÄde ſelbſt mit den Talenten eines Humboldts
Äh. Än hier in Abſicht auf eine Geogra-
wº der Juſecten zu leiſten, was er verhältniß-
mäßig durch ſein - -
führt Äs * Geographie der Pflanzen ausge-
wendig verknüpft iſt. – Muß man nicht jeden Gegen-
ſtand auf gewiſſe allgemeine Ideen zurückführen und
nur die wichtigſten Reſultate, welche er veranlaßt,
ſammlen? – Dieß iſt der Zweck, den ich mir hier vor-
zeichne. Ob ich wohl fühle, daß ich mit ausgebreiteten
Hülfsmitteln ihn ſicherer erreichen würde, ſo ſchmeichele
ich mir dennoch, daß ſchon die Benutzung der beſchränk-
ten Mittel, die mir meine eutomologiſchen Beſchäfti-
gungen gegenwärtig an die Hand geben, vielleicht zu
neuen und nicht unintereſſanten Anſichten veranlaſſen
werden. Ich breche wenigſtens die Bahn oder gebe
vielmehr nur einige Winke, um den Weg zu einer künf
tigen Geographie der Inſecten zu bezeichnen. Haben
meine Bemühungen auch noch ihre Mängel und Lücken,
ſo werden ſie aus obigen Rückſichten dennoch einige
Nachſicht verdienen.
Man muß es billig mehreren reiſenden Naturfor-
ſchern zum Vorwurf machen, daß ſie den Ort, wo ſie
die Gegenſtände, mit denen ſie unſere Muſeen bereichern,
fanden, ſelten mit gehöriger Genauigkeit und Beſtimmt-
heit bemerkten. Noch weniger läßt ſich erwarten, daß
ſolche reiſende Entomologen die phyſiſche und minera-
logiſche Beſchaffenheit des Bodens, welchen ſie unter-
ſuchten, immer ſorgfältig beobachtet hatten. Und den-
ºch gehören dieſe Umſtände ſehr weſentlich zu dem
Ganzen der eigentlichen Thiergeſchichte. Die Lijnen,
mehrere Da ſyten, einige Lamien, Tagfalter Cleo-
Patra, uamt finden ſich bloß in Kalkgegenden. Ich
ſelbſt machte die Bemerkung, daß die in der Gegend
von Marſeille häufige Pimelia bipunctata, ſich ſtets in
der Nähe der Meeres-ufer aufhält. In der Barbarey,
Syrien und Egypten, uam., leben zwar mehrere Arten
dieſes Geſchlechts im Innern des Landes; aber der Bo-
den jener Gegenden iſt mit Salztheilen geſchwängert,
an Halophyten reich, und folglich der Meeres- Gegend
um Marſeille - analog. Die Inſecten der Länder an
Mittelländiſchen, Schwarzen und Caſpiſchen Meer haben
unter ſich viele Aehnlichkeit, und halten ſich größtentheils
auf der Erde oder an niedrigen Pflanzen auf. Dieſe
Gegenden ſcheinen der Hauptſitz der Heteromeren unter
den Coleopteren, der Lixen, Brachyceren, der coniſchen
Bupreſten - uam. zu ſeyn. Obwohl das Vorgebirge
der gten Hoffnung durch eine große Entfernung von
jenen Gegenden getrennt iſt, ſo haben doch viele Inſee-
tenarten deſſelben, die Familien - Phyſiognomie mit den-
ſelber gemein. Dieß berechtigt allerdings zum Schluß
auf eine natürliche Verwandſchaft des Bodens und der
vegetabiliſchen Producte jener Gegenden. Eben ſo ge“
"au ſollte man den ſpecielleren Aufenthalt der gefun-
denen Inſecten, ſey er nun im Waſſer oder auf dem
Lande immer genau bemerken. Nur die vereinte Kennt-
niß aller dieſer Umſtände vermag über die beſondere Le-
bensart dieſer Thierarten Aufſchüſſe zu geben und be-
rechtigt zu wahrſcheinlichen Vermuthungen über dieſelbe.
Die folgenden Bemerkungen gründen ſich auf das
ſorgfältige Studium eines der ſchönſten Muſeen Euro-
pa's und auf die Durchſicht mehrerer Privatſammlun-
gen zu Paris, ſo wie auf die Kenntniß, welche ich mir
durch eigene Beobachtungen, durch naturhiſtoriſche
Schriften und durch einen ausgebreiteten Briefwechſel
