l
L
F
Tüft
f
1625 .
die Dotterhaut der Vögel nachgewieſen, nachdem die
vergleichende Anatomie ſelbſt an Fiſchen und Amphi-
bien die durchgreifende Aehnlichkeit beyder beſtärkt,
nachdem Oken und Andere ihre, oder eines ſtellvertre-
tenden Theiſes, Gegenwart in allen Säugthieren erkannt,
und ihren Zuſammenhang mit dem Darmkanal darge-
than hatten; wird uns, in demſelben Berichte über die
Abhandlung Dutrochets, die Vergleichung derſelben
mit der Dotterhaut faſt
kündigt; während zwey andere verdiente Beobachter (Em-
mert und Höchſtetter in Reils Archiv für Phyſ. IX.)
ſich abmühen, die Aehnlichkeit beyder Theile, und die
unmittelbare Verbindung der Darmblaſe mit dem Darme
zu beſreiten und ihre Behauptung ſelbſt auf Gründe
- zu ſtützen, von den, ſchon vor einen halben Jahr-
hundert geführten, überzeugenden Beweiſen Wolffs
keinen Gebrauch machen, und, obgleich von Meckel
Cin der Einleitung zur Ueberſetzung der Wolff'ſchen
Abhandlung über die Bildung des Darmkanals im be-
brüteten Hühnchen) ſchon im Jahr 1812 aufs bündigſte
widerlegt, dennoch im Jahr 1815 bey Cuvier eine Zu-
ſtimmung finden konnten.
Und ſo ſehen wir denn nach vieljährigem Suchen und
Beſchreiben und Erklären, durch die Autorität der auf-
tretenden Beobachter, auf einmal Sätze erſchüttert, die
für anerkannte Wahrheiten galten, und befinden uns in
der Rothwendigkeit, Verhandlungen wieder aufzufaſſen,
die man längſt als abgeſchloſſen betrachten durfte. -
Bey dieſer Verwirrung, die in einer ſo vielſeitigen
Sache leichtlich ron Tag zu Tage neue Mißverſtänd-
niſſe erzeugen kann, ſcheint es denn wünſchenswerth,
daß es allen, denen dieſe Angelegenheit ernſtlich am
Herzen liegt, und die ſich dazu berufen glauben, zu
ihrer Förderung etwas beyzutragen, gefallen möge, ſich
vorläufig alles bloßen Meinens, welches nur zu Hin-
und Herreden fhrt, und keinen treitigen Punct ab-
macht, zu enthalten, daß man Zeit und Kräfte lieber
daran wenden möge, einmal mit Hülfe einer geſunden
Kritik zu beleuchten und darzuthun, welche von den
vielen Veobachtungen denn feſt ſtehen und gelten,
und einzig Glauben verdienen; und daß man endlich
die unſichern, ſchwankenden, und noch zu berichti-
genden Sätze nach der Reihe vornehme und Schritt vor
Schritt bearbeite, ergänze und abſchließe.
In Betreff der Allantois des Hundsfötus habe ich
dieſes Letztere vor einiger Zeit verſucht; und wenn es
mir gelungen iſt, darin den Beyfall eines großen Meiſters
(Cuvier im Journal des Savans Jan. 1817. p. 57. 59.)
zu erwerben, ſo weiß ich dieß Glück, als ſolches, um
ſo mehr zu ſchätzen, je ſeltener es Andern, die größere
Anſprüche darauf hätten, zu Theil wird. An dem-
ſelben Orte wird mir jedoch nachgeſagt, „ich habe den
Zuſammenhang der veficula unnbilicalis mit dem Darm-
kanal nicht dargelegt, ſondern nur auf Okens Wort
angenommen.“ -
Wenn ich mich dadurch zu einer Antwort aufge-
fordert finde, ſo fühle ich dabey gar wohl - welch tiz-
ich Ding esſey, ſich in Erläuterungen einzulaſſen, die
leicht einen polemiſchen Anſtrich nehmen, und wie
wenig man geneigt ſeyn wird, in meinem Widerſpruch?
als eine Neuigkeit ange- -
1626
die Hochachtung zu finden, die ich gegen einen, um
die vergleichende Anatomie und andere Zweige der Na:
turwiſſenſchaft ſo höchſt verdienten Gelehrten hege.
Da ich jedoch hoffe, bey dieſer Veranlaſſung einen an-
noch beſtrittenen Satz zu erläutern und bis auf einen
gewiſſen Punct abzuſchließen; ſo ſey es mir erlaubt,
auf jene Behauptung Cuviers zu bemerken: daß es
außer meinem Zwecke gelegen, bey der Unterſuchung
über das Verhältniß der Allantois auch das der Veli-
cula umbilicalis zum Darmkanal zu erörtern; daß ich
dieſes ſelbſt für unnöthig gehalten und damals in der
Meynung geſtanden habe, man zweifle ziemlich allge-
mein nicht an dem Zuſammenhange dieſer Darmblaſe
mit dem Darme; daß ich es endlich auch nicht abwegs
hielt, Oken als Autorität bey der Veſicula umbilicalis
zu citiren, indem es weltbekannt iſt, daß derſelbe Treff-
liches über ihre Deutung geleiſtet habe. Ich hätte frey-
lich ebenfalls hingeworfene Winke von Needham dar-
über anführen und mich auf Kieſer und J. F. Meckel
ſtützen können, ja, da die Aehnlichkeit der Darmblaſe
und des Dotterſacks einmal gilt, und, wie Meckel be-
wics, gegen alle Einwendungen ſehr wohl zu halten iſt, ſo
hätte ich vor allen C. Fr. Wolff als Gewährsmann wählen
können, aber es lag, wie geſagt, nicht in meinem Plane,
in Unterſuchungen über die Darmblaſe und ihr Verhält-
niß zum Darme einzugehen.
Runmehr aber, da ich die Erfahrung gemacht
habe, daß die Meymungen darüber noch ſchwanken, und
daß ſelbſt Cuvier“) der Behauptung Emmerts beytritt,
welche den nähern Zuſammenhang der Darmblaſe mit
dem Darme läugnet; will ich es verſuchen, durch eine
Beobachtung am Schafsfötus darzuthun:
daß die veſicula umbilicalis in der frühern Zeit der
Entwicklung des Fötus mit dem Darmkanale unmit-
telbar zuſammenhängt, nicht bloß durch einen Fort-
ſatz des Bauchfells, ſondern aſs offenbares Conti-
Illlll II,
Ich wähle dazu (wegen größerer Zuverläſſigkeit
aller doppelt bewährten Beobachtungen) einen Zwillings-
fötus aus einem ſehr frühen Zeitraume; deſſen Alter
ich jedoch hier nicht genau beſtimmen kann, und nach
Haller und Kuhlemann auszumitteln nicht unternehmen
will; weil die von ihnen angegebene Maaße nicht ſicher
leiten, und auch die beſchriebene Entwicklung der Or-
gane nicht in einer ſo deutlichen Reihe aufgeſtellt wird,
daß man überall darauf fußen könne. Da ich jedoch
den zu beſchreibenden Fötus in Fig. 1. und 2. genau in
natürlicher Größe gezeichnet habe, ſo wird es nicht
ſchwer ſeyn, ihm, zu einer andern Zeit, wo durch eine
Reihe von Beobachtungen die ſtufenweiſe Ausbildung
m-m-
*) Not. cf. Analyſe de travaux etc. ,,M. Cuvier
a retrouvé, comme M. Oken et M. M. Höchſtet-
ter et Emmert, la membrane ombilicale dans
tous les mammiferes, méme dans l'homme;
mais il n'a jamais pu appercevoir le pédicule par
lequelle premier de ce“ obſervateurs prétend qu'elle
eommunique avec l'inteſtin.“ Spätere, von Herrn
Cuvier verſprochene Nachrichten, ſind mir leider noch
nicht zugekommen, - -
V 102 *


