«e-Seeeeczº- 425
fändig ausgeſetzt iſt; wenn ſie daher auf den
Rand des rothen fallen, ſo empfinden ſie daſſelbe
lebhafter. Nachher wenn die Augen ermüdet wer-
den, wankt eine grüne Täuſchung in Geſtalt eines
halben Mondes an einer oder der andern Seite
des rothen Eirkels umher, weil durch die Un-
ſtetigkeit des Auges ein Theil von der ermüdeten
Netzhaut von Zeit zu Zeit auf das weiſſe Pa-
pier fällt; und da bei zunehmender Schwäche des
Auges der rothe Cirkel bläſſer erſcheint, ſo wird
der Rand, auf welchen der nicht ermüdete Theil
der Netzhaut zufällig fällt, dunkler roth erſchei-
nen, als urſprünglich das Seidenzeug iſt , weil
er mit dem bläſſern innern Eirkel verglichen wird.
Hr. von Büffon merkte bei Anſtellung dieſesBer-
ſuches an, der rothe Rand des Seidenzeuges ſey
nicht allein tiefer gefärbt geweſen als das Zeug
urſprünglich war, ſondern indem er ſich etwas
davon zurückzog, wurde die Figur länglicht und
theilte ſich endlich gar in zweie, welches davon
hergerührt haben muß, daß er es entweder vor
oder hinter dem Punkte beobachtet hat, in wel-
chem ſich die beiden Seharen ſchneiden. Ebenſo
als wenn eine Feder vor einem entfernten Lichte in
die Höhe gehalten wird, ſo ſehen wir zwei Lich-
ter hinter der Feder, wenn wir aufmerkſam auf
die Feder blicken und ſehen wir aufmerkſam auf
das Licht, ſo erſcheinen zwei Federn. Iſt das
Auge unſtet wenn wir in die Sonne blicken, ſelbſt
dann wenn wir nur ein Auge gebrauchen, ſo er-
ſcheinen uns mehrere Sonnenbilder, oder mehre-
re helle Linien, wenn das Auge geſchloſſen wird;
und da einige derſelben lebhafter ſeyn werden als
