1063 - -
1964
Diejenigen, welche ich Hydrocyni nenne, indem
ich den arabiſchen Namen einer Gattung überſetze, haben
mehr entwickelte Kieferbeine, und die Zwiſchenkiefer
ſind vorgerückt und mit ſtarken Zähnen bewaffnet. Die
einen, wie Characinus dentex des Mr. Geoffroy oder
Salmo dentex des Forskal, haben noch zahnloſe Kie-
ferbeine; andere, wie S. falcatus und S. Odoe Bl.
haben kleine Zähne in den Kieferbeinen, und nähern
ſich alſo ſehr den Forellen und Stinten, von denen ſie
ſich nur durch den Mangel der Zähne an der Zunge
am Gaumen und Pflugſchaarbein unterſcheiden.
Ich bilde noch eine Sippe unter dem Nahmen Ci-
tharini von den Characinis, wo die nur in der Breite
ausgedehnten Zwiſchenkieferbeine, kleine, bisweilen in
Borſten verlängerte Zähne tragen; ihre Kieferbeine ſind
ebenfalls ſehr klein, und ſtehen auf der Naht. Einige
haben einen zuſammengedrückten Leib und gezähnelten
Bauch, wie die Serraſalmo; dahin gehört Serraſalmo
citharinus von Geoffroy. Bey andern iſt der Körper
verlängert wie gewöhnlich; ſo iſt ſein Characin Nefash
oder Salmo aegyptius des Gmel.
Eine der auffallendſten Anomalien dieſer Sippſchaft
iſt die der Sippe, welche ich nach ihrer bekannteſten
Species, Saurus nennen werde, Salmo Saurus der Linne
welche auch S. foetens, S. tumbil, Osmere galoº“
Lacep., S. varié deſſ., und Osmere à bande von
Riſſo. Ihr außerordentlich geſpaltener Rachen hat an
ſeinen obern Rande nur ein langes Zwiſchenkieferbein
ohne Stiel an einem einfachen Band hängend, und das
Kieferbein iſt auf eine bloße häutige Spur zurück-
gebracht. -
Ich habe Grund zu glauben, daß die Sippe Syno-
dus Lacep. (Eſox Synodus L.) nur auf Individuen des
S. ſaurus begründet iſt, welche ihre Fettfloſſe verlohren
hatten; dieſe iſt wirklich ſo klein, daß ſie bey der ge-
ringſten Reibung verſchwindet,
Nach dieſen zahlreichen, bey den Salmen beobachte-
ten Verſchiedenheiten in dem Bau der Kieferbeine, wird
man vielleicht erſtaunen zu erfahren, daß es in dieſer
Familie Fiſche giebt, wo die Kieferbeine völlig zu ihrer
gewöhnlichen Rolle der Lippenbeine zurückkommen.
Dieß iſt indeſ der Fall bey gewiſſen neuen Species,
und bey denen, auf welche M. Riſſo den Nahmen Serpe
(Gaſteropelecus) übertragen hat. – Eine dieſer ſo ge-
nannten Serpes, der Mr. Riſſo als ſpecifiſchen Nahiiten
den unſres berühmten Collegen Mr. de Humboldt bey-
gelegt hat, eine Species, die ich dieſen Augenblick vor
Augen habe und die ich für den nämlichen Fiſch halte
als die angebliche Argentina Sphyraena des Pennant,
hat einen ſehr geſpaltenen Rachen, beyde Kiefer mit
ſehr feinen Zähnen bewaffnet, das obere gänzlich durch
das Zwiſchentieferbein gebildet, hinter welchem das Kie-
ferbein das Lippenbein vorſtellt.
Eine der merkwürdigſten Abweichungen iſt die des
Xiphias oder Schwertfiſchs. Jedermann weiß, daß ſein
Oberkiefer ſich wie eine große Degenklinge verlängert.
Wenn man bey jungen Eremplaren die Näthe unter-
ſucht, welche dieſen Theil in mehrere Stücke theilen,
findet man auf drey viertel ſeiner Länge die Zwiſchen-
keferbeine und gegen die Baſis das Siebbein in der
Mitte, und die Kieferbeine an den Seiten. Dieſe fünf
Knochen ſind alſo zuſammen und mit der Hirnſchaale
auf eine unbewegliche Art verbunden.
Dieſer Character findet ſich bey keinem von den Fi-
ſchen wieder, welche man mit Xiphias vergleichen könn-
te; wohl verſtanden, daß man mit dieſer Sippe, wie
Bloch es in ſeinem von Hn. Schneider herausgegebenen
Syſtema machte, den Scomber Gladius Bl., Voilier
Brouſſon. oder Iſtiophorus Lacep. verbindet, zu wel-
chem, wie ich glaube, auch die Schnauze, die unter
dem Nahmen Xiphias Gladius (épée) LaceP. abgebildet
iſt, gehört. -
Auch der Schnabel des Hornhechts (Eſox belomº
L) und des Scombereſox Lacep. CEſ. ſaurus Schn)
iſt durch die Zwiſchenkieferbeine gebildet; die Kieferbeine
ſind zwey kleine Plättchen, welche auf den beiden Sei“
ten jener Baſis liegen.
Die Exocosti, welche ich dieſen Sippen nähere, ha“
ben keinen Schnabel, aber ihre Zwiſchenkieferbeine ohne
Stiele bilden den ganzen Rand des Oberkiefers, die
Kieferbeine ſind dahinter, und fangen an, ſich der Form
der Lippenbeine zu nähern.
Was die Sphyracnae des Lacep. (Eſox ſphyraena
L.) betrifft, ſo haben dieſe, wie ich oben geſagt habe, die
Kieferbeine ganz als Lippenbeine geformt; übrigens ge-
hören ſie auf keine Art zur Familie der Hechte. Ihr
ganzes Knochengerüſte und Gedärme ſtimmen ſammt den
Stacheln ihrer erſten Rückenfloſſe für ihre Annäherung,
ſowohl als auch der Mugiles und Atherinae, zu
den gewöhnlichſten Acanthopterygiis.
Die allerwiderſinnigſte Bauart, die ich noch unter
den Knochenfiſchen kenne, iſt die der Lepiſoſtei des M.
Lac. (Eſox oſſeus L.) Ihre Schnauze ſcheint, in ih-
rem mittleren Theil, durch die Verlängerung des Pflug-
ſcharbeins, der Naſenbeine und Gaumenbeine gebildet
zu ſeyn; an den Seiten ihrer Baſis ſind kleine Knochen,
welche man für die vordern Stirnbeine halten könnte;
ihre Ränder aber ſind mit einer Reihe von 11 Knochen,
an jeder Seite, beſetzt, alle durch Quer - Näthe vereini-
get, alle mit Zähnen verſehen; wenn man die vordern
als Zwiſchenkieferbeine betrachtet, ſo werden die andern
nicht anders angeſehen werden können, als Unterabthei-
lungen der Kieferbeine. Für dieſe habe ich ſie genont-
men und darum die Lepiſoſtei der Familie der Häringe
genähert, und meine Vermuthung ward durch die Unº
terſuchung ihrer EingeweiJe beſtätiget, welche denen der
Amiae und Erythrini entſprechen.
Bey den Aalen (Anguilla Thunb., Muraena Bl. et
Lacep.) beſchränken die breiten und hohligen Kieferbeiner
weit kürzer als die Zwiſchenkieferbeine, ſich darauf, die
Schnauze an der Spitze dicker zu machen. Bey den
Ophiſuris und Muraenis ſind ſie noch weit kleiner und
nur zu leichten Spuren geworden; in allen dieſen Sip“
pen bildet das Pflugſcharbein mit Zähnen beſetzt die
vordere Spitze der Schnauze; die Zwiſchenkieferbeine
fangen nur erſt an ſeinen Seiten an, woran ſie ſich
einlenken, ſo daß man verſucht ſeyn würde, ſie für Gau-
unenbeine zunehmen, wenn man dieſe nicht weiter inner-
halb fände; in Wahrheit ſind ſie oft faſt zu einem häu- -
tigen Zuſtand zurückgebracht.
