«-See=eczst- 323
leitet waren, gleichen. Dieſe organiſchen Parti-
keln glaubt er, ſind in beſtändiger Thätigkeit, bis
ſie im Mutterleibe vermiſcht werden, dann verei-
nigen ſie ſich ſogleich und bringen einen Embryo
hervor, welcher den Aeltern gleicht.
Gegen dieſe ſo ſehr hypothetiſche Theorie kön-
nen manche Einwürfe gemacht werden, ich begnü-
ge mich derer nur zwey anzuführen. Zuerſt hat ſie
gar keine Analogie mit bekannten Geſetzen der thie-
riſchen Oeeonomie. Und zweytens, da dieſe mit
organiſchen Partikeln angefüllte Flüſſigkeiten, die
ſowohl von den männlichen als weiblichen Organen
abgeleitet werden, völlig gleichartig (ſimilar) ſeyn
ſollen, ſo iſt kein Grund vorhanden, warum die
Mutter nicht ohne Aſſiſtenz des Mannes einen
weiblichen Embryo hervorbringen und ſo die Idee
von der Lucina ſine concubitu realiſiren könnte.
IV. 1) Ich ſtelle mir den Uranfang oder das
Rudiment des Embryo als vom Blute des Vaters
abgeſondert vor; es beſteht in einem einfachen le-
bendigen Filamente wie eine Muskelfiber, welche
ich für das äußerſte Ende eines Nerven der Orts-
bewegung halte, ſo wie eine Fiber der Netzhaut
ein äußeres Ende eines Empfindungs-Nerven iſt;
wie z. B. eine der Fibrillen, aus welchen die Mün-
dung eines abſorbirenden Gefäſſes beſteht. Dieſes
lebendige Filament, von welcher Form es auch ſeyn
mag, Sphäre, Würfel, oder Cylinder, iſt wie
ich glaube mit einer Fähigkeit begabt, durch ge-
wiſſe Arten von Reiz in Thätigkeit geſetzt zu wer-
den. Durch den Reiz der es umgebenden Flüſſig-
keit, in welche es wenn es von dem Manne kömmt
aufgenommen wird, kann es ſich in einen Ring
3. 2
