— 50 —
welche ausschließlich petrificirt vorkommen, sehen wir das Gen. Pa-
laeothrifsum, Blaiwv., dessen Arten besonders im Mansfelder Kupfer-
schiefer entdeckt sind, Palaeorhynchum, Bl. , im Thonschiefer
von Glarns , Palaeoniscum, Bl. , im Oeninger Kalke u. 8. w.
Andere Fische der Art gehören Geschlechtern dieser Schöpfung an,
welche vorzugsweise die heifsen Zonen der Erde bewohnen, wie
Reste von Pegasus, Balistes, Diodon, Tetrodon, Chaetodon, Fistularia
u. a. (aus dem Monte Bolca), oder sie sind diesen doch wenigstens
verwandte Geschlechter*). In verschiedenen Gegenden Teutschlands
alle diese fossilen Fische so auffallend von den jetzt im Mittelmeere vorkom-
menden, ja überhaupt von den jetzt lebenden, dafs wenigstens ein Drittheil
derselben nicht einmal zu den von Cdvieh in so ansehnlicher Menge gebilde-
ten Fischgeschlechtern gerechnet werden kann , sondern generisch verschieden
davon und als ganz neuen Fisch-Formen angehörend zu betrachten ist . El
ist ferner kein einziger Fisch des Monte Bolca zu den Süfswasserfischen zu
rechnen. Vergl. Recherche« sur les l'oissons fossiles. Livrais. IV. 1835. p. 33
und 44.
*) Eine grofse Abtheilung der Fische, nämlich die der Gano'iden (Ganoides)
nach Agassis, welcher besonders auf die Verschiedenheit der Schuppen sich
stützend vier Hauptabteilungen dieser Klasse annimmt, enthält jetzt schon
über 50 völlig ausgestorbene Geschlechter. Unter den jetzt lebenden Fisch-
typen müssen die Plectognathen, Syngnathen und Störarten jener Abtheilung
angeschlossen werden. Die Ganoiden, sowie die Abtheilung der Placoiden
(Placoides, AoJ, welche die KnorpelBsche mit Ausnahme der Störe hegreift, sind
die ältesten Fische und gehören den älteren Gebirgslagern an. Die Ctenoiden
(Ctenoides, Ao.), wohin die Stachelflosser, Acanthopterygii, Artedi u. Cuv.
gehören, und die Cycloiden (Cycloides, Ac), welche den Weichflossem, Mala-
copterygii der Zoologen, entsprechen, kommen in den jüngeren Formationen
vor, sind also Jüngern Ursprungs als die ersteren, haben defshalb auch am
meisten Aehnlichkeit mit den jetzt lebenden Arten. Es kommen unter ihnen
auch viel verschiedenere Formen und Bildungen vor als unter den beiden
ersten Abtheilungen. Aoass.z a. a. O. p. 59 und 63. Interessant ist offenbar
das von Agass.z für die Fische auch aufgefundene Gesetz, dafs andere Fiach-
typen in den älteren Formationen vorkommen als in den jüngeren und jüngsten,
daf« sich jene Typen immer mehr von denen der jetzt lebenden Fische
