Käfer. 373
5)
den die Weibchen ihre Eier gelegt haben, vor ſich
her, graben dann die Ballen ein, an denen nun die
Jungen zu leben haben.
Der Maikäfer, (Melolontha vulgaris) mie
4eckigem Kopfſchild, benagt als Engerling 5 Jah:
re lang die Wurzeln der Feldgewächſe und des
Graſes, wird dann Puppe, und geht im 6ten Jah-
re als Käfer aus der Erde hervor, wo er ſich frei-
lich auch noch nicht viel beſſer aufführt, ſondern
viele Blätter zerſtört und abnagt.
Eine größere Art von Maikäfern, der Walcker
(M. Fullo) mit ſchönen braun und weißlich mar-
morirten Flügeldecken, hält ſich vorzüglich in ſan
digen Gegenden auf. Die Larve benagt die Kare
6)
toffeln, der Käfer, der in manchen Jahren in ziem-
licher Menge erſcheint, frißt die Gipfel der Eichen
und Pappeln ab, wird aber ſeltner gefangen als
andere Käfer, weil er ſehr hoch fliegt. -
Der Goldkäfer, (Cetonia aurata) goldglän-
zend grün, oben an den Flügeldecken zu beiden
Seiten mit kleinen Anſätzen, wohnt als weicher
Engerling in den Ameiſenhaufen, mitten unter den
Ameiſen, die doch ſonſt alles Weiche abnagen und
freſſen. Jhm aber dürfen ſie doch nichts thun,
denn er iſt ihnen zur Pflege und Ernährung an-
vertraut, lebt deshalb mehrere Sommer unter ih-
nen, und bricht nachher ungehindert als Käfer mit
ten durch ihren Bau hindurch, mag dann aber
nichts mehr von dem Aufenthalt im dunklen Amei-
ſenhaufen wiſſen, ſondern lebt nun gar vergnügt
in dep ſchönen Blumen.
7) Der Hirſchkäfer, (Lucanus Cervus) ein gar
ſchöner, dunkelbrauner oder ſchwärzlicher Käfer, lebt
als Engerling in und unter faulen Eichenwurzeln
und Eichenholze, als Käfer ſaugt er lieber mit ſei-
ner Zunge Säfte, die aus verwundeten oder be-
hauenen Bäumen herausfließen, und in der Ge-
fangenſchaft, (wo man ihn auch lange mit Wein-
und Eichenblättern erhalten kann) Zuckerwaſſe.
Das Männlein hat ſchöne, hirſchartige Geweihe,
-
