I24L
prüfen und bin, wie das nicht ſelten iſt, zu der von mir
früher als lächerlich verworfenen Anſicht zurückgekehrt,
nachdem mich überwiegende Umſtände zu dem Reſultate
führten, daß nicht jene ſchon gedachten Beſchuldigungen
es ſind, welche die Kluft zwiſchen den Chriſten und Ju-
den bilden, und die Regierungen zu Härte gegen dieſel-
ben verleiten; ſondern ein herkömmlicher Haß gegen den
Juden, gegen ſeinen Namen, ſeine Religion aus religiö-
ſem Vorurtheile, welcher ſchon dem chriſtlichen Kinde ein-
geflößt wird. ") Man wird dieſen Vorwurf hart finden,
man wird ihn ungerecht nennen, und ſich ſelbſt eingeſte-
hen, daß er gerecht ſey. – In einem der größten Staa-
ten Europas iſt es Kraft der Erlaubniß eines frühern
Regenten den Juden geſtattet, allerley bürgerliche Gewer-
be zu treiben. Fabriquen anzulegen, das Land zu bau-
en, zu ſtudiren. Von dieſer Erlaubniß machten einige
Gebrauch, andere zogen es ihrer Neigung gemäß, vor,
ihrem alten Gewerbe treu zu bleiben, und den Sack auf
dem Rücken durch Geſchrey auf der Gaſſe ihre Handels-
gier kund zu thun; unter den erſten fanden ſich viele,
welche Handwerke und Künſte lernten, und das Meiſter-
recht erlangten; einige aber, welche in ſich einen höhern
Beruf fühlten, widmeten ſich den Rechten, der Heilkun-
de, und erlangten den Grad eines Doctors; daß man
an ſie nicht geringere wiſſenſchaftliche Anſprüche als an
andere machte, verſteht ſich von ſelbſt. Waren ſie ge-
winnſüchtig, betrügeriſch, abergläubiſch, feig? Ohne Zwei-
fel kann man dieſe Untugenden bey ſolchen nicht voraus:
ſetzen, die das Studium der Philoſophie mit Ehren ge-
trieben haben; es iſt auch niemand eingefallen, ihnen die-
ſelben zur Laſt zu legen, doch haben dieſe Doctores Me-
dicinae et Juris, ſo wie die obengedachten Handwerks-
meiſter, nicht mehr und nicht weniger Bürgerrechte als
jene Schreyer mit dem Sacke auf dem Rücken; das
Wort, Jude bezeichnet dieſe und jene, und erklärt ſie bei-
de für gleich unwürdig. Will man hiermit die Juden
aufmuntern, und bezeichnet die Regierung nicht hiedurch
ihren Zweck am beſten, nämlich daß ſie nicht thätige,
nützliche, gebildete, gelehrte Juden, ſondern daß ſie Gei-
ſter will; denn hier erklärt ja der Staat ſelbſt, indem er
ihnen ſolche Würden ertheilt, jene Beſchuldigungen für
ihre Perſon als unwahr, und welcher Lohn wird ihnen
zu Theit ? daß ſie mit dem Trödler in eine Kategorie
kommen, und denſelben Neckereyen, Plackereyen, Ein-
ſchränkungen / verſchärften Steuern u. ſ. w. unterwor-
- fen ſind.
Werfen wir einen Blick auf den Zuſtand der Juden
in einem andern Lande, deſſen Einwohner im Allgemei-
nen vielleicht die gebildetſten in ganz Deutſchland ſind,
das von einem Fürſten regiert wird, den ſeine Untertha-
nen im hohen Grade verehren und der dieſe Verehrung
in jeder Rückſicht verdient. In der Hauptſtadt dieſes
Landes [das iſt Sachſen wovon ich ſpreche 1, findet
man 1so jüdiſche Familien, welchen das Recht daſelbſt zu
E-
“) Der größte Theil der Chriſten haßt die Juden, weil
es ſo herkömmlich iſt, ohne ſich übrigens darum zu
bekümmern, ob die denſelben gemachten Vorwürfe
gegründet ſind, viele ohne ſie zu kennen,
I242
wohnen unter drückenden Bedingungen vor vielen Jah-
ren geſtattet wurde. Für ſie iſt außer Aufhebung des
Leibzolles unter einem fremden Gouvernement geſetzlich
nichts geſchehen. Wunderbar muß dieß in einem Lande
ſcheinen, in welchem ſich die Juden hinſichtlich des Aeuſ-
ſern mehr als in irgend einem andern dem Chriſten ge-
nähert haben, wo ich ſehr häufig Geſellſchaften von Chriſten
und Juden ſah, und wo auch ein Privatumgang unter chriſt-
lichen und jüdiſchen Familien gar nicht ſelten iſt. Wa-
ren vielleicht jene Beſchuldigungen die Urſache, daß die
Juden durch das Geſetz ſo bedrängt wurden? Selbſt wenn
ich zugeben wollte, daß ſie alle gegründet und wahr ſeyen,
würde ich dennoch behaupten, daß nicht ſie die Triebfe-
der jener in unſern Tagen einzigen Zurückſetzungen von
Seiten der Regierung ſind, ſondern wie ich ſchon oben
ſagte, jene Abneigung gegen die Juden, welche auf reſi-
giöſen mit der Erziehung eingeſogenen Meinungen beruht;
denn wäre moraliſche Verderbtheit der Juden der Grund,
ſo würde ja doch wohl die Regierung etwas gethan ha-
ben, ihnen beſſere moraliſche Grundſätze beizubringen,
um ſo die Juden einer Verbeſſerung ihres Zuſtandes
würdig zu machen. Als ſie die Erlaubniß erhielten in
Dresden wohnen zu dürfen, wurde ihnen zu ihrem
Erwerbe der Handel mit alten Kleidern und Juwelen
geſtattet. Ergreifen ſie einen andern Handelszweig, ſo
iſt dieß ungeſetzlich; ſah die Regierung denn aber nicht
ein, daß 15o Familien von einem ſolchen Handel in ei-
ner nicht zu großen Stadt nicht leben können, oder ſoll-
ten ſie dadurch daß ſie verhungerten, zeigen, daß ſie ei-
ner beſſern Behandlung würdig wären? Vielleicht aber
wollte die Regierung gerade dadurch, daß ſie ihnen die
andern Handelszweige abſchnitt, ſie zwingen, daß ſie von
der Handlung abſtünden, einen andern Erwerb ergriffen,
und ſo dem größten und gerechteſten unter allen Vorwür-
fen der Chriſten auswichen? Dieß wäre ohne Zweifel ein
ſehr weiſes, in jeder Hinſicht lobenswerthes Mittel gewe-
ſen, wogegen nur eine Kleinigkeit erinnert werden kann,
nämlich daß es der ſächſiſchen Regierung nie eingefallen
iſt, die Juden hierauf aufmerkſam zu machen, daß ſie die-
ſelben nie ermuntert oder aufgefordert hat, ſich einem an-
dern Erwerbszweige als dem Kleinhandel zu widmen,
daß ſie nie durch ein Geſetz erlaubt hat, Judenknaben
als Lehrlinge bei Handwerkern aufzunehmen, daß ſie nie
einem Juden erlaubte das Land zu bauen, daß ſie das
Studiren einem Juden zwar nie geſetzlich verbot, doch
auch nicht begünſtigte, und daß ſie endlich nie einen kräf-
tigen Schritt that, um unter der gemeinen Juden-
klaſſe gute Grundſätze zu verbreiten, und ihnen Abnei-
gung gegen den Trödel einzuflößen. Wäre dieß nicht
alles geſchehen, wenn eine Regierung, die ſonſt ihre Maß-
regeln ſo wohl zu nehmen weiß, die den Juden gemach:
ten Beſchuldigungen als wahr erkannt und ſolche nicht
zum Grund, ſondern als Grund“) einer zu unſerer Zeit
-m-
-) Wer ſucht, der findet. Iſt es denn unter den Chri-
ſten anders? Wie oft haben die irländiſchen Katho-
liken ihre Anſprüche auf Bürgerrechte geltend zu ma-
chen geſucht, und hat es ihren chriſtlichen Mitbürº
gern und ihrer sº Regierung an Gründen
7

