849.
dieſem Zeit- Element damit beſchriebene Fall- Raum
Element ds dem Produkte aus dieſer zwofachen Fort-
gangs - Geſchwindigkeit in das Zeit - Element dt gleich
ſey, wenn man auf den Zuwachs der Geſchwindigkeit
durch den Fall in dieſem Zeit- Element nicht achte, ſo
habe man nothwendig 2cdt = ds alſo dt = # Durch
C
ſolche Anwendung dieſer Formel auf die Curve wird dieſe
als in eine ebenſo große gerade Linie verwandelte be:
handelt.
Wendet man aber den Ausdruck dt = *
“ auf das
2C
Fallen in Curven an, ſo müſſen auch alle die übrigen
andern: als 2tdc – ds, t F#. dc = 2'' adc –
(sp)dt: ac = gpt, s = -, 2c = 2 (érº).
SP) WC gPt, s jp ' QC 2 (Ä) f
ads – s N. e - -
gF; T ad () es a das beſtändige Ver:
hältniß der Fallhöhe zur Falllinie bedeutet, wenn sein
ſchiefer geradliniger Fall: Raum iſt und auch dt =
Ä. (gp) 2tdt = (ads, as = gpt", t = (#).
zumal dabey gültig, richtig und an wen d-
bar ſe yn.
Eben ſo muß auch Ja = * = r“
* mit adc mul-
2C
tipliciert und integriert oder /2tdc = ſ2 (ſj) de
wiederum s geben, was jedoch alle bekannten zeitheri-
gen Zeit - Integrale des Fallens in den Curven mit dem
2fachen Differenzial der zugehörigen Geſchwindigkeit
multiplicirt und alsdann integrirt, ganz und gar nicht
geben und nicht geben können. Denn alle dieſe zwölf
Ausdrücke können nur allzu mal gültig ſeyn, und
wenn einer nur davon ungültig und unanwend:
bar ſeyn ſoll, ſo müſſen es auch alle übrigen ſeyn. Hr
W. gibt dieſe untrügliche und nothwendige Rechen:
Probe bey den Kreis- und Cykloiden- Bogen §. 15 und
16. CIn $. 15. iſt gleich nach dem erſten Gleichheits-
zeichen ſtatt der einen 1 der Faktor a zu ſetzen.)
Dieſer S. enthält zugleich ein ſehr kurzes und
ſcharfes Integral für die zeitherige Beſtimmung der
Fall - Zeit durch die Differenz der Bögen deren Quer-
ſnuſe b und x ſind, welches wir allen empfehlen.
Nicht ſtatt - ſondern - ſtatt muß man S. 18.
Z. 7 v. o. ſaſſen.
Statt daß s = a (Bog. quer wieder gefunden
werden ſollte, ſo gibt die Probe - Rechnung. -
- b"\. 1 N 2 b 1. 3 N" /^ b N*
= --(Ä) +G) +(D' ()“
1 . 3.5"N" / b N* 1. 3. 5. 7 N*/ b N«
+(#)' (Ä)'+(#) (#) etc. –
– a (Bog. quers º).
d
Die Formeln welche der Vf. für die richtigen hält
ſind in Ö. 16 ud 17. der Schrift ſelbſt nachzuſehen.
Zur Encht der Behauptung von 9. 18. braucht
man nnr bey dem Krets - Bogen abd vom untern
Ifls 133. Heft .
850
Scheitel: Puuct d bis zum obern Anfangs. Punct a def-
ſelben eine Chorde da, und mit dieſer Chorde parallel
eine Tangenten - Linie am Bogen, vom Punct a eine
Vertical-Linie zu ziehen; ſo berührt dieſe Tangenten-
Linie den Bogen in ſeiner Mitte und macht mit der
Vertical: Linie einen eben ſo großen Winkel als die
Chorde. Alle und jede Tangenten- Linie an die Puncte
zwiſchen dem oberſten und mittelſten Punct im Kreis:
Bogen abd machen, mit den rückſichtlichen Vertikal-Li-
mien aus jenen Puncten, kleinere Winkel als die
Chorde und die Vertical-Linie; dagegen alle und jede
Tangenten - Linie an die Puncte zwiſchen dem mittelſten
und unterſten Puncte im Kreis-Bogen mit ihren rück-
ſichtlichen Vertikal- Linien größere Winkel als die
Chorde mit ihrer Vertikal-Linie machen. Dieſe Win-
kel wachſen von ihrem Kleinſten = 90°–« bis zu ih-
rem Größten = 90° ſtetig fort, dagegen jener Winkel
an der neuen Chorde ſtets = 90°– « bleibt. Alſo
muß die Beſchleunigung im Bogen ſtetig abnehmen und
endlich zu null werden, in der Chorde ſich gleich bleiben,
und daher die Fall-Zeit im Bogen ſtetig wachſendem
Zuwachs unterworfen ſeyn und am Ende größer als
in der Chorde werden; wogegen der Zuwachs der Fall-
zeit in der Chorde ein in dieſem Sinne unveränderli-
cher bleibt. Bey jedem andern Eurven Bogen wäre mit
der Chorde, welche durch die End-Puncte deſſelben geht,
eine parallele Tangenten - Linie an den Eurven - Bogen
zu ziehen, und dann werden alle berührenden Linien
oder Bogen - Elemente zwiſchen dem obern Anfangs-
Punct und jenem mittlern Berührungs-Punct – klei-
nere Winkel mit den vertikalen Linien machen, und
umgekehrt alle Tangenten-Linien oder Bogen - Ele-
mente zwiſchen dem mittlern Berührungs-Puncte und
dem untern End: Puncte der Curve mit ſolchen Verti-
kal - Linien größere Winkel, als der Winkel iſt, den
die Chorde mit der Vertikal - Linie macht. Daher gleiche
Folgerungen für die Beſchleunigung und für die Fall:
zeit im Curven - Bogen und in ihrer Chorde, wie beym
Kreisbogen.
§. 21. iſt am Schluſſe gezeigt, daß z. B. bey einem
Fall-Bogen von 6 Graden, es kaum den letzten 2oooſten
Theil dieſes Bogens am Ende – beträgt, wo die Fall-
zeit durch den Bogen erſt anfängt in ein Größeres als
durch die Chorde über zu gehen. In S. 22 und 25. for-
dert der Vf, die Math. und Phyſiker bey Verfechtung
der Galliläiſchen Beweis Art auf, die folgende Be-
trachtung anzuſtellen: Einen Kreisbogen « in n gleiche
Theile vom unterſten Punct herauf zu heilen, darinn
von Punct zu Punkt n gleiche Sehnen zu zieten, und
mit jeder dieſer Sehne parallel n äußere Tangenten-
Linien, alſo n innere und n äußere Polygonal - Li-
nien. Durch dieſe dreyerley Fall - Räume drey Körper
von einerley ſenkrechter Höhe = quers « herabfallen
zu laſſen; ſo mußte, wenn nach der seitherigen Behaup-
tung – die Falle durch die n Sehnen größer ſeyn
ſoll als durch den Bogen -- ebenfalls auch die Fal.
zeit durch den Bogen größer ſeyn als durch die n tan-
gierenden äußern Sehnen; - denn der Bogen liegt
inner dieſen äußern Sehnen, wie die innern Schnen
inner dem Bogen, - und wenn dem Innern Berühr-
54
