„
I323
Strom gebildet, und dieſer alle Stoffe aus denen die
Erdenge von Suez beſteht fortgeführt haben und an der
Stelle dieſer Erdenge würden wir jetzt eine Meerenge
-
---
I324
dem ſeinen ein Schwerd für den Kayſer von Rußland
verfertigen. Das Innere des Elbogner iſt wellenförmig
geſtreift oder damaſciert, vielleicht von deſonderer ry-
ſainiſcher Textur. Beſteht nach Klaproth und Rell:
ſehen. Hier ſind wir alſo gezwungen zu ſchließen, daß
bei Eröffnung des thraciſchen Bosphorus das Waſſer mann aus
des Mittelmeers nicht zur Höhe der Waſſerſcheide der Erd- Eiſen 97,5
enge gelangte, welches deutlich vorausſagt, daß es ſich Nickel 2,5
durch die Meerenge von Gibraltar verlaufen konnte, die
alſo ſchon da war. -
Der Erhöhung der Waſſerhöhe dieſes Meeres, als es
das erſtemal durch den Durchbruch des Pontus : Euri-
bey wiederholter Zerlegung eines andern Stücks fand
Kl.
5,03 Nickel
und einmal in einem andern 5,52 –
3) von Krasnojarſk in Sibirien.
Klapr, fand
nus anſchwoll, kann man alſo nicht die Ueberſchwem- in der
mung der Wüſten, welche Aegypten begränzen, und der a) Subſtanz, die dem Oliv in ähnelt
Ebenen der Ammons Oaſe zuſchreiben, weil dieſe Theile Kieſel 41
von Afrika weit höher liegen als die Erdenge, von wel- Talk 38,5
eher wir reden. - Eiſenkaſch 18,5
Wenn man von der andern Seite betrachtet daß die Hoyyard fand 1802,
Gerölle, welche ſich an allen Ausgängen der Schluchten Kieſel 27
finden, von denen die beiden Ketten der Gebirge, zwiſchen Talf 135
welchen das Bett des Nils ausgehöhlt iſt, durchſchnitten Eiſenkalch 8
ſind, nur durch entgegengehende Ströme angehäuft ſeyn Nickelkalch #
können, indem ſie entgegengeſetzte Richtungen haben, wie b) Olivin.
die der Meeres Zeiten ſeyn würden; wird man zu denn Kieſel 27
Schluſſe gebracht werden, daß dieſe Haufen Gerölle ihren Taſk 25
Urſprung auserordentlichen Meeres Zeiten verdanken, de- Eiſenkalch 23
nen man mit eben ſo gutem Grunde die theilweiſe Ueber- e) Eiſen enthält 17 procent Nickel
fchwemmung unſerer Continente zuſchreiben kann, eine 4) von Neuhof zwiſchen Leipzig und Grimma
Ueberſchwemmung, wovon die Africaniſchen Wüſten ſo
riele unleugbare Beweiſe liefern, da man dort ſalzige
Seen und Bäche findet oder ſandige Ebenen mit kryſtalli-
ſirtem Salze und Conchylien bedeckt.
- Ueber die Meteorſteine
im Kayſerl. Muſeum zu Wien, von Dr. Noehden.
5) von Collina di Brianza bey Mayland; enthält
nach Kl. keine Spur von Rickel
6) von Tucuman bey St. Jago del Estero in
Peru, enthält
Eiſen
Rickel
7) von Barbotam in
2gten July 9 Uhr Abends.
62 Gran
7.
Gasconien, gefallen 1790.
» (Journal. of the roy. Inſtit. Nr. 1V.) Kieſel 46
Dieſe Mineralienſammlung, welche unter Mühlfelds Talf 15
Aufſicht ſteht, gehört unter die reichſten und prächtigſten Kalf - 2
in Europa. Beſonders vollſtändig iſt die Sammlung Eiſenach 38
von Meteorſteinen in einem Glasſchrank. Einer davon, Nickelkalch "A
der zu Ellbogen in Böhmen gefunden worden, wiegt
200 Pfund. Ich habe bisher den von Topham in York-
ſhire, im Beſitz des Hrn Sowerby, für ſehr groß ge-
halten; da er aber nur 5o Pfund wiegt, ſo beträgt er
nur ; von dem vorigen. In Wien befinden ſich 19 Stück
bcyſammen
1) ein großer Stein, der zu Agram in Eroatien am
8) von Toluca bey Durango in Mexico,
Klapr.
Eiſen
Nickel
Nach
96,75
3,25
9) von Weston in Connektikut in Nordamerica, ge-
fallen 1807, 1a. Decemb. 6 Uhr V.M. -
enthält nach CiIleman in Connektikut
26ten May 6 Uhr Nachmitt. 1751 gefallen iſt. Er iſt Kieſel 51,5
nicht glatt, ſondern hat Eindrücke und Höcker. Beſteht magnet. Eiſenkalch 38
Nach Klaproth aus, Talk 13
gediegen Giſen 96,5o Nickelkalch 1,5
– – Rickel 3,50 Schwefel 1
2) wann das große Stück von Elbogen gefallen iſt,
ºeiß man nicht. Es wog urſprünglich 2oo Pf., ein
Äck aber wurde an einem Eck abgeſchlagen, um das
Än zu verarbeiten; betrug etwa . Man machte dar-
1o) von Tabor in Böhmen,
July 8 Uhr Abends. Nach
Howard, Vauquelin
a) mineral. Subſtanz
gefallen 1753 den 3ten
Mayer
Ä Äm Spaß ein Gartenmeſſer, Federmeſſer, eine Kieſel 25 – – 45,45
ÄÄ wovon der Kayſer noch Tak 9 - - - 17,27
g tºt. Wie die Gºte * - - - * - - - *- A2,72
weiß ich n ie Güte ihres Eiſens beſchaffen iſt, GEiſenkalch 23. w- -
" *ºr einigen Jahren ließ Sowerby aus Nickelalch 1#
–-
