!
B-
Wer auf dieſe Art den Grad des Candidats erwor-
ben, kann erſt ein Jahr darauf Doctor werden. Es
wird aber erfordert:
1) In der juriſtiſchen Facultät von dem, der Doctor
juris romani ethodierni werden will, um Advocat
werden zu können, ein öffentliches Eranen über das
heutige Civil- und Criminalrecht, ſowie (was aber jetzt
noch nicht geſchieht) über das Kirchenrecht und das ca-
noniſche Recht. Nebſt dem, wann dieß Eramen tüchtig
beſtanden, erklärt der Doctorandus zwey Stellen, eine
aus dem Code civil und eine aus dem Corpus juris,
und bringt Zeugniſſe bey, daß er mit Nutzen gehört
habe die Vorleſungen über Pandekten, Staatsrecht,
über Statiſtik des Landes, über Geſchichte des euro-
päiſchen Staatenſyſtems, über die Medicina forensis,
holländiſche Litteratur und Beredſamkeit.
Drey Jahre Studierzeit ſind vorgeſchrieben. –
2) In der mediciniſchen Facultät werden erfordert, da-
mit man Doctor medicinae werden könne, öffentliche
Eranina über Pharmacie, Chirurgie und die Ac-
couchir - Kunſt, Erklärung von Stellen aus dent Hy-
pokrates, Zeugniſſe über das Beſuchen der Vorle-
ſungen über Diätetik, medicina forensis, und des Cli-
nicuuus. Es iſt jedoch geſtattet, den einfachen Titel
eines Doctors der Chirurgie, der Entbindungsfunde
und der Pharmacie zu erwerben, in welchen Fällen
zweckmäßige Modificationen des Eramens ſtatt finden.
Vier Jahre Studierzeit.
3) Die Facultät der mathematiſchen und Naturwiſſen-
ſchaften ertheilt die Doctorwürde nach einem öffent-
lichen Erauten über die angewandte Mathematik, ma-
thematiſhe Aſtronomie angewandte Chemie und Geo-
logie, der Doctorandus muß hierauf ein mathemati-
ſches und phyſikaliſches Problem löſen und den Be-
weis liefern, daß er die Vorleſungen über Metaphyſik
und Geſchichte der Philoſophie beſucht habe.
Drey Jahre Studierzeit.
4) In der Facultät der Philoſophie:c. wird erfordert
ein Eramen über die höhere lateiniſche und griechiſche
Grammatik, über alte Geſchichte, die Metaphyſik und
Geſchichte der Philoſophie der Alten, zwey dunkle
Stellen aus einem griechiſchen und römiſchen Claſſiker
müſſen erklärt oder der Tert von corrumpirten Stel-
len hergeſtellt werden. Nebſt dem liefert er Zeugniſſe,
daß er mit Erfolg die Vorleſungen über Inſtitutionen,
Geſchichte des römiſchen Rechts, über Landesgeſchichte,
über phyſiſche Aſtronomie gehört habe. Wenn der
Doctorandus allen dieſen Forderungen Genüge gelei-
ſtet hat, ſo wird er zur Promotion zugelaſſen. Dieß
geſchieht unter Vertheidigung eines Specimen inaugu-
rale, das entweder in einer Diſſertation oder in Theſes
mit bevgefügten Gründen in lateiniſcher Sprache ge-
ſchrieben, beſtehet, und welches der Facultät zur Cert-
ſur vorgelegt wird, entweder von der Facultät in Bey-
ſeyn des Rectors und Sécrétaire du Sénat, oder vor
dem ganzen Senate. Letztres wird feyerliche Promo-
tion genannt, und der ganze Senat ſtimmt über
die Ertheilung der Doctorwürde, welche ein Profeſſor
der Facultät feyerlich dann ertheit.
Bft 8. 188. Heft 9.
* 1585
Die für den oben bezeichneten Grad zu zahlenden
Retributionen ſind folgende: für den Gradus Candidati
in der Facultät der Mathematiſchen und Naturwiſſen-
ſchaften, ſo wie für denſelben in der Facultät der Phi-
loſophie ſind 30 fl., in der juriſtiſchen und mediciniſchen
Facultät 50 fl., dieſelben werden gleichmäßig unter die
Profeſſoren der Facultät vertheilt. Der Doctor in den
beyden erſten Facultäten zahlt 60 fl., in den beyden letz-
tenrooſ., dieſe werden nach Abzug der Koſten für Er-
pedition des Diploms in 7 f. an den Secretair des Se-
nats unter die Profeſſoren der Facultät, den Rector und
den Secretair des Senats gleichmäßig vertheilt.
Nach dieſer Ordnung haben Inländer, die irgend
eine Anſtellung, wozu der Doctorgrad nöthig iſt, in der
Folge wünſchen, denſelben zu erlangen; für ausländiſche
Juriſten kann der bloße Doctorgrad auf andere Weiſe
ertheilt werden, ſo wie die Facultäten Doctores hono-
rarii machen können.
Zur Beförderung des Studiums beſtimmte noch die
Liberalität des Konigs im Reglement,
1) Daß an ärmere aber ausgezeichnete Studierende jähr-
liche Stipendien ausgezahlt werden ſollten, jedesmal
200 fl., und zwar ſind beſtimmt für die juriſtiſche Fa-
cultät 4, für die mediciniſche 5, die der Mathema-
tik und Naturwiſſenſchaften 19 und 10 für die philo-
ſophiſche Facultät.
2) Jährliche Preisaufgaben werden von den einzelnen Fa-
cultäten zur Löſung vorgelegt, wobey die auf allen
6 Univerſitäten Studierende concurriren können. Es
werden auf jeder Univerſität 8 Preisfragen in der Art
vorgelegt; eine goldene Medaille zum Werthe von-5of.
iſt die Belohnuug; in den Annalibus Academicis wer-
den die gekrönten Diſſertationen abgedruckt, und de-
»ren Verfaſſer bey Anſtellungen vom König beſonders
berickſichtiget.
3) Das Reglement beſtimmt auf eine höchſt liberale Art,
alles für die Univerſität, was für ihre gelehrte Eriſtenz
nöthig iſt, wie Bibliotheken, Sammlungen von Na-
turalien :c.; auch alle gelehrte Zeitungen des Auslan-
des und Inlandes, in was immer für einer Sprache
geſchrieben, ſollen gehalten werden auf Koſten des Gou-
vernements; und ſchon im erſten Jahre iſt in dieſer Hin-
ſicht ſchon ſo viel gethan worden, als an manchen Orten,
wo man durch Worte alles mögliche verſpricht, was in
Decennien nicht geſchieht. In einem vortrefflich her-
gerichteten Univerſitätsgebäude, dem ehemaligen Ie-
ſuiter - Collegium, das durch die ausgezeichnete Thätig-
keit des Herrn Secretair- Inſpecteur Walter, eines
für die Univerſität unernſdetthätigen Mannes, in den
glänzendſten Zuſtand verſetzt wurde, werden die Vor-
leſungen gehalten, die Hörſäle, das Zimmer des akade-
miſchen Senats, die größere und kleinere Aula Aca-
demiae, das im großartigſten Style erbaute Gebäude
ſelbſt hat bisher denn auch die Bewunderung aller
Reiſenden auf ſich gezogen; ſo daß wir glauben, es
möchten wohl wenig Univerſitäten zu finden ſeyn, die
in der Hinſicht mit der unſerigen wetteifern können. –
Sonſt geſchah noch folgendes:
100**
