- - w-
1:19,
5s K. von ihren Sitze und ihrem Organe S. 78
– § 26. - -
gs K. von ihren Eigenthümlichkeiten S. 112.
5s K. Verlauf derſelben S. 135.
6s K. von den Zeichen derſelben. S. 153.
7s K. von ihren Perioden und Graden S. 170.
as K. von ihrer Criſis und Prognoſis S. 189 von
§ 33–41.
9s K. von der Heilmethode S. 232 bis 5o1.
Ein künftiger Recenſent ſollte billig alle Schriften
von Göden zuſammen faſſen, um anſchaulich zu machen,
wie ſich deſſen Kenntniſſe und Anſichten nach und nach
entwickelt und weiter gebildet haben. ?,
- J. F. Pierer, -
Mediciniſches Realwörterbuch zum Handgebrauch practi-
ſcher Aerzte und Wundärzte und zu belehrender Nachwei-
ſung für gebildete Perſonen aller Stände.
1. Aºth. Anatomie und Phyſiologie B. 1. A. B.
Leipzig bey Brockhaus. 1816. 8. 936.
Frankreich und England ſind die Länder der Wör-
terbücher, in allen Fächern haben ſie höchſt vollſtändige
und brauchbare Werke dieſer Art. In Deutſchland will
das nicht recht gehen aus mehrern Gründen,
1. von Seiten des Publicums,
2. von Seiten der Gelehrten.
In Frankreich und England iſt das große Publi-
rum gebildeter, d. h. es weiß von allem, was für das
Leben wichtig iſt etwas, oder die Wiſſenſchaften ſind
bey dieſem Volk ins Leben d. h. in die geſammte Maſſe
des Volks ſelbſt übergegangen. Daher können ſie und
wollen ſie auch nicht jede einzelne Wiſſenſchaft für ſich
als Corpus kennen lernen, ſondern nur ſich darinn um-
ehen, ſich darinn Raths erholen, entweder um in der
Eeſellſchaft unterhaltlich davon reden zu können, oder
um, was eben nöthig ſeyn mag, im Hauſe, in der Werk-
ſtätte, in der Fabrik, im Laden, auf dem Felde, dem
Wieſen, in den Wäldern brauchen zu können.
Bey uns Deutſchen nicht ſo. Jeder möchte ſelbſt gern
ein Gelehrter ſeyn, und wäre er auch nur ein Schul-
meiſter oder ein Paſtor, oder ein Leutenant, oder ein
Actuar oder ſo etwas. Der Deutſche will nicht lernen,
er will lehren. Darum braucht er die Wiſſenſchaften zu
nichts anderem, als zum Bücherſchreiben. Er ſtudiert da-
her nur das Corpus ſeiner Wiſſenſchaft, weiter braucht
er nichts; denn Geſellſchaft, worinn über das, was a
gemeinen Reiz für das Leben hat, braucht er nicht ſcheu
ſie auch, weil er in Politicis, wo doch dergleichen, mit
unterſauſen können, furchtſam iſt, und die Ruhe vor den
Rechenmachern liebt. Die Worte werden in Allemagº
gar hoch aufgenommen, weil man ſich nicht unterhält,
ſondern lehrt, und daher nichts in der Luſt des Herzens
ausſtoßen darf. Darum kommt man auch nicht in Noth,
vielerley oder ſchnell etwas wiſſen zu müſſen, was die Ge-
ſellſchaft fordert und anderwärts auch ſchicklich wäre.
Wozu alſo Wörterbücher verſchiedener Fächer? Jeder re-
det „ach ſeiner Weiſe, wie er das Handwerk gelernt hat;
davon lernen die andern. Dann erzählt ein anderer in
der Sprache ſeines Handwerks. Dabey horcht jener wie-
der. Und ſo geht es ganz ſtill und ſanft in einer deut:
1720
ſchen Geſellſchaft zu, wenn nehmlich einer redet; denn
manchmal redet auch keiner. In andern Ländern weiß
ein jeder etwas von dem, was ein anderer weiß, und er-
frecht ſich, ihm ins Wort zu fallen; das thut ſogar ein
dritter und ein vierter, und ſo kommt ein Lärmen her-
aus, als wenn ſich die Leute zankten. Sie ſind aber lu-
ſtig und guter Dinge. Bey uns, wenn einer etwas hört,
was ihm nicht gefällt, ſo wird er ja nicht ihn etwa mit
einem Witz auf andere Gedanken und Reden bringen,
Gott bewahre! er ſieht ihn ſcheel an, und drückt ſich an
das andere Ende des Tiſches. Wozu unnützes Reden?
Das Leben iſt ja nicht zum Zeitvertreib – wenigſtens
nicht das deutſche. Wozu alſo Wörterbücher? Schämt
ſich doch kein Menſch zu ſagen: das iſt nicht mein Fach,
davon brauch ich nichts zu wiſſen, Geographie brauch ich
nicht, da ich keine Reiſe thun will; Geſchichte hülft mir
zu nichts, ich will nichts darüber ſchreiben; Phyſik und
Chemie braucht der Mediciner, Anatomie und Phyſiologie
vollends; um von Naturgeſchichte Gebrauch zu machen,
nuß man reich ſeyn. Wer kann mir's verargen, wenn
ich darüber keine Unterhaltung führen kann. Wozu alſo
Wörterbücher? was ich nicht weiß, brauch ich nicht zu
wiſſen. So das Publeum. -
Die Gelehrten ſind das deutſche Reich auf 2 Beinen.
Jeder will Souverain ſeyn und ſein Land ſelbſt regieren.
Er führt auf ſeine Fauſt Krieg, und thut im Kleinen,
was die Großen im Großen thun. Er errichtet allein ein
Corps des Sciences; ſo eine zuſammengeſchobene Eon
tingenten-Armee, wie ein Lericon iſt, behagt ihm nicht-
Was ſoll er die Truppen einem andern zu commandº
überlaſſen, er, der der erſte General in Lande iſt I
ja der Wunſch, Deutſchland möchte durch einen Rat
vereinigt werden, ſchier ein Aufruhrgeſchrey; wie dürfe
es Gelehrte wagen, ſich zu einem Lericon zu verbinden?
Hat man ja ſchon gelehrte Geſellſchaften in deutſchen
Ländern auseinander getrieben! Die Furcht vor der Ver:
einigung bringt bald Sinn gegen ſie hervor, und hat ihn
ſeit Jahrhunderten von Geburt zu Geburt fortgeerbt. Da
rum haben wir in allen deutſchen Landen kein einziges
Wörterbuch, das von allen deutſchen Gelehrten wäre zu
ſammengetragen worden. Was als Volk zerriſſen iſt
bleibt auch in der Wiſſenſchaft zerriſſen, obſchon *
ſcheint, daß es hier anders ſeyn könnte. Das iſt ſº
der Fluch: was ſich leiblich getrennt hat, iſt auch geiſtig
geſchieden. Kommt einmal in Deutſchland die Zeit der
geſellſchaftlichen Wörterbücher, dann kommt auch die der
politiſchen Vereinigung. Daran erkennet ſie. Pierer hat
nun ſo etwas verſucht und wir wiſſen, daß verſchiedene
Gelehrte an ſeinem Wörterbuch gearbeitet haben. Sº
Ganze ſind aber das nur einzelne Balken; und wir ſind
überzeugt, daß er das Ganze mit wenigen Freunº"
hat ausarbeiten nüſſen. Man kann aber nicht ſagen,
daß das Werk dadurch gelitten habe, vielmehr iſt *
gleichförmiger, und die einzelnen Artikel beziehen ſº
mehr auf einander. Was uns betrifft, ſo können"
dieſes Buch nicht anders als loben; wenigſtens hat *
uns immer, wenn wir es um Rath fragten, geanf"
tet. Wir halten das Werk überhaupt für eine Haupt-
erſcheinung in der Medicin und für einen Schaß, worin"
gles wiſſenswürdige mit Ordnung. niedergelegt und daher
