1691 - 5- I692
einer am hinfern Theiſe des Rückens befindlichen Höh:
lung enthalten, und nach Außen vermittelſ einer in den-
ſelben Theil eingebohrten Oefnung Gemeinſchaft habend.
Der After am untern und mittleren Theile des hin:
tern Mantelſaumes. -
Das männliche Aufreißungsorgan von der Mündung
der Geſchlechtstheile ſehr weit entfernt, und in Gemein-
ſchaft mit ihr vermittelſ einer äußeren Furche, welche in
der ganzen Länge der rechten Seite des Fußes fortläuft.
M. de Bl. kennt unter dieſem G. nur die Art, welche
zu ſeiner Aufſtellung gedient hat, und welche er in der
Sammlung des britiſchen Muſeums hat beobachten kön-
nen; er bezeichnet ſie mit dem Namen Onchidorus
Leachii.
Das dritte Genus dieſer Ordnung iſt dasjenige, wel-
chem ein engliſcher Beobachter, der Doctor Buchammam
den Namen Onchidium gegeben hat; man kennt davon
bis jetzt nur zwey Arien, eine, welche bis auf einen ge-
wiſſen Punkt Land - und die andere Meerthier zu
ſeyn ſcheint, aber von der man meynt, daß ſie an die
Oberfläche der Gewäſſer komme, um die Luft in Sub-
ſtanz zu athmen. Wenn man auch zugibt, daß dieſer
Unterſchied in der Lebensart richtig iſt, ſo iſt es doch nicht
weniger gewiß, daß dieſes Genus in dieſe Ordnung ge-
ſtellt werden muß, nicht allein wegen der Stellung der
Reſpirationsorgane, welche in der Tat der ganz ähnlich
iſt, die man ſo eben in dem G. Orchidorus geſehen
hat, mit dem Unterſchied, daß die Kiemenbäumchen noch
kürzer ſind; ſondern auch wegen des Ganzen der Orga-
miſation, und vorzüglich der beſondern Stellung der Fort-
pflanzungsorgane. -
Außer den beyden Arten, von welchen ſo eben wei-
ter oben geſprochen worden iſt, hat M. de B. in Eng-
land eine dritte beobachtet, die er wegen ihrer Geſtalt
Oniscoides nennt. Sie iſt ſehr klein, indem das größte
von mehrern Individuen, welche er geſehen hat, kaum
; Zoll lang war. Der Körper iſt breit, oval, in der
Mitte erhöht, und ein wenig höckerig. Die Ränder des
Mantels, welche auf allen Seiten über den Fuß und
die Mundmaſſe hervorragen, ſind oben wie unten völlig
glatt. Die Oeffnung des männlichen Organes iſt auf
. dem Seitentheile der Mundmaſſe befindlich, ganz entge-
gen wie bey Pérons Art, wo ſie innerhalb und ein we-
nig vor dem rechten Fühlfaden befindlich iſt.
Die Hauptfarbe iſt ein ins Graue fallendes Braun,
der ganze Obertheil des Mantelſaumes war ſehr regel:
mäßig mit abwechſelnd weißen und braunen Dreyecken
beſetzt. -
Ihr Vaterland iſt unbekannt.
(IS, Bvs Arbeiten ſind ſehr brav. -
Critiſche Fragmente
über die Bedeutung der Vaccination.
Die neueſten Erfahrungen aus dem Mutterlande der
Kuhpoden - Inpfung, die wenigſtens in vielen Fällen de-
rennvºrkankett gegen die Menſchen - Blattern beweiſen,
9" dem Vfr den Muth, eine längſt gehegte Idee jetzt
Ä ich auszuſprechen und eine Erfindung in die wiſſen:
ſº Gritt zu nehmen, die bereits algemeine Teil-
"9" Rºſiºn und faſt in allen Staaten den Stempel
des Geſetzes erhalten hat. In Schottland und Engel.
land hat ſich nehmlich die Thatſache ergeben: daß viele,
ja von Jenner ſelbſt vaccinierte nach einer Reihe von
Jahren dennoch von den Menſchenblattern ergriffen und
angeſteckt worden. Vielfältig hat ſich dieß gewiß auch in
Deutſchland ereignet, nur waren die Aerzte Änd, befan
gen, verblendet und wollten das Wahre und Rechte nicht
ſehen, man erklärte den Ausbruch der Blattern nach der
Vaccination nicht für die echten Pocken, ſondern für die
falſchen, um ſo mehr da die Regierungen dieß wünſchten,
und einmal die Vaccination unter dem Schutze der Ge-
ſetze ſtand. In dem Umfange von Deutſchland muß der
Ausbruch der rechten Blattern nach der-Vaccination ſehr
häufig Statt gefunden haben, wenn der Vfr aus dem
kleinen Kreiſe ſeiner Beobachtung auf das Ganze ſchlie-
ßen darf. Gegen den etwaigen Vorwurf einer nachläſſi:
gen Impfung muß der Vfr ſich zuerſt durch die erlä
rung verwahren: daß er niemals ſelbſt die Impfung aus:
geübt, ſondern immer nur im Allgemeinen das Geſchäft
geleitet. -
Den Erfolg des Augenblicks feſtzuhalten, feſt in der
Gegenwart zu leben, iſt ein Zeichen der Zeit; der Gei
der Menge iſt zu beſchränkt, um mit freyem Auge in die
Zukunft zu ſchauen, und die organiſche wie die geiſtige Ent:
wickelung kommender Geſchlechter zu ergreifen; die Medi
cin iſt zu verkümmert, zu heruntergeſunken von ihrer
Idee, als daß ſie im Stande ſey, die weltgeſchichtliche Be-
deutung der Krankheiten zu faſſen und diejenigen Kreiſe
zu verſtehen, worinn das kranke Leben die organiſche
Ausbildung der Geſchlechter, wie auch die Entwicfelung
der einzelnen Organismen bewegt. Hierinn gründet ſich
vorzüglich das Anſehen und das Vertrauen, was die
Vaccine ſo bald bey der Menge gewann, und im öffent:
lichen Leben gewinnen mußte, da die höhere Bedeutung
der Krankheit auch den Staatsärzten fremd war, und
ſie nur auf der niedern Stuffe ärztlicher Bildung ſtehen.
In dem reinern Gemüth des rohen Volks ſprach die
Stimme der Natur vernehmlicher, und ahndungsrol
dem geläuterten, unverdorbenen Naturſinn vertrauend,
gewann hier die Vaccine ſo leicht das Vertrauen nicht,
und noch bis auf den heutigen Tag findet ſie nur durch
äußern Zwang Eingang bey dem regen, unſchuldig"
Volk.
Es iſt hohe Zeit, dieſe für die organiſche Entwie
lung der Menſchheit, für die veredelnde Ausbildung der
thieriſchen Organismen, vor dem höhern Charakter ſº
hoch wichtige Sache einer ernſten Betachtung zu utº“
werfen, und dem Vfr iſt es Voraß, den Verſnch zu Wa-
gem und zu zeigen: -
daß d | e V a c c in a tion durchaus na . ""
dr ig, den phyſiſchen Bildungsge! . . ."
des menſchlichen Organismus eng 9 ."
ſeiner 1 hieriſchen Ausbildung feindſ
lig, für die individuellen Organ "Ä
wie für die Geſchlechter von böen Fe
gen ſey, und hemmend und ſtörend "" ""
g an tſche Metamorphoſe, zwiſchen ?? "
Polen der menſchliche Organismu" .
ner organiſchen Veredlung und Ph"
ſchen Vollendung entgegen geht.
