388 «SazeeGss -
aus Uebermaaß der Empfindlichkeit. 4) Gröſſerer
Reiz erweckt die Retzhaut in krampfhafte Thätig-
keit. 5) Bon verkehrten Augentäuſchungen. 6) Gröſ-
ſerer Reitz erweckt die Netzhaut in verſchiedene
krampfhaften Thätigkeiten. 7) In fixe krampfhafte
Thätigkeit. 8) In temporelle Lähmung. 9) Ver-
miſchte Bemerkungen. II. 1) Directe und verkehr-
te Täuſchungen zu gleicher Zeit. Ein ſcheinbarer
Hof (spectral halo). Geſetz um die Farben der
Täuſchungen vorher zu beſtimmen. 2) Verände-
rung der Täuſchungen von fremden Lichte. 3) Ver-
änderungen der Täuſchungen in Zahl, Figur und
Nachlaß. 4) Circulation des Bluts im Auge iſt
ſichtbar. 5) Eine neue Art Gegenſtände zu ver-
größern. Schluß,
Wenn jemand lange und aufmerkſam auf einen
hellen Gegenſtand geſehen, z. B. in die unterge-
hende Sonne, und dann ſeine Augen ſchließt oder
ſie wegwendet, ſo iſt noch eine Zeitlang ein Bild,
welches in der Form dem Gegenſtande auf welchen
er achtete, gleicht, ſichtbar: dieſe Erſcheinung im
Auge wollen wir die Augentäuſchung ( ocular ſpe-
ctrum) , von dieſem Objeete nennen. * -
Dieſe Augentäuſchungen ſind von vierfacher
Art: 1) Solche die von einer verminderten Em-
pfindlichkeit eines begrenzten Theils der Netzhaut
herrühren. 2) Solche die von einer vermehrten Em-
pfindlichkeit der Retzhaut herrühren. 3) Solche die
ihren Gegenſtänden ſowohl an Farbe als an Ge-
ſtalt gleichen, welche directe Augentäuſchungen
heiſſen können. 4) Solche die von einer entgegen-
geſetzten Farbe als die der Gegenſtände ſelbſt iſt,
-
--
