177r r-
1772
-
- Staatsfiscal D. Schnauß, gegen
ſich nicht leicht einer heran - kš müßte denn einer ſº t,
welcher den Boden nicht könnte, oder eine
Windmühle » für die Jſis
anſähe. Auf dieſe Art glauben wir in Schirm und Ru-
he den Wiſſenſchaften und unſeren Geſchäften obliegen
und beyde fördern zu können. Der Himmel erhalte den
bildungsfähigen Staaten die guten Advoeaten, z. B. den
des Rhein. Mercurs und den der Iſis, den ihr bald nä-
her werdet kennen lernen. -
Schließlich könnte man wohl fragen: Was gewinnen
die Rechtenmacher bey dieſen Proceſſen ? Steuern ſie dem
Unrecht? Niemand hat gelitten, Riemand geklagt! Je-
dermann ſagt das Gegentheil. Beſchüßen ſie die Frey:
heit? Sie wurde Niemand genommen? Wollen ſie ihre
Wiſſenſchaft retten oder gar bereichern? Riemand greift
das Rechte an, und an Rechten iſt ſie überreich. Wollen
ſie beſchäftiget ſeyn? Es giebt Diebe und Arme genug,
die gefeſſelt, die angeſtellt werden können? Wollen ſie
andern Ländern nacheiſen? Deutſchland iſt nicht Frank-
reich noch weniger ſind Deutſche Franzoſen. Wollen ſie
denüthigen? Das fällt nicht unter das Recht; was geht
ſº Demuth an! Wollen ſie Ehre erwerten? Darüber rich-
Ä ein großer Stuhl: Das deutſche Volk ſitzt darauf!
Wollen ſie berühmt werden! Auweh! Die Veſtung bleibt,
° im Schutt; die Verſchütter aber werden darun-
frr begraben.
Noch keine Ruhe.)
Eine Nullitäts - Erklärung.
T3. ſ. 3 Ang. d,-
ad Reg. Vm. Prac ns 1818
Weinar den 7 Aug. 1818. -
Nichtigkeitsflage des Großh. S.
den Hofrath und Profeſſor D.
Den zu Jena, wegen des in Un-
erſuchungsſachen des legtern am
30 Jul. d. J. eröffneten Jen.
Oberappellationsgerichtsurtels.
ExcellentiſTrne
Ewl.
Das, in Unterſuchungsſachen gegen den Hofrath und
Profeſſor Dr. L. Oken zu Jena, wegen verſchiedener,
ihm als Herausgeber der Zeitſchrift Iſis angeſchuldig-
ten Vergehen eingegangene, am 30 Jul, d. J. mir er-
öffnete Urtel des Grosh. und Geſammtoberappellations-
gerichts zu Jena, hat zwar ſub I die von dem Inculpa-
ten der unterſuchenden hohen Behörde entgegengeſtellte
Einrede der Incompetenz, in Beziehung auf die ange-
ſchuldigten Staatsverbrechen verworfen, und
ihn bloß von dieſer Anſchuldigung nunmehr ſreygeſpro-
chen, dagegen ſub II dahin erkannt: „daß in Anſehung
der demſelben gleichfalls angeſchuldigten Privatverbrechen
die Unterſuchung als von einer nicht competenten Behör-
de eingeleitet, für rechtsbeſtändig geführt nicht, ſondern
vielmehr für nicht geführt, und deßhalb die erkannte Stra-
fe für nicht erkannt zu achten.“
Dieſes koke Oberappellationsurtel ſchein: mir unge:
achtet der ſcharfſinnigen Zuſammenſtellung der mitgege:
benen Entſcheidungsgründe, dennoch in Anſehung der oben
angeführten Stelle, in doppelter Hinſicht dem fj In-
halte beſtehender Landesgeſetze und deren Analogie zu
widerſtreben, und ſonach die für ſolche Fälle in d. 2a
25 S., der Oberappellationsgerichtsordnung vorgezeichnete
Richtigkeitsklage zu begründen,
Nach kurzer Darſtellung meiner desfaſſigen Anſtat
wird ſich der Schluß zur Begründung ſtatthaft ſcheinen-
der Anträge leicht ergeben, Ewl. beeile ich mich daher,
ſolche in dieſem Klagevortrage ſubmiſſeſ vorzulegen.
I.
Die Grosh. Landesregierung hier iſt, nach $. 5 der
hieſ. Er iminalgericht so rdnung im Zuſam-
menhalte mit der unterm qten Decbr 1817 ertheilten
authentiſchen Interpretation (No. V. des hieſ. Re:
gierungsblattes) bey Staatsverbrechen im en:
gern Sinne ausſchließend competent.
Dieſe hohe Behörde war daher allerdings auch bei
fugt, gegen den Hofrath und Profeſſor Oken zu Jena,
bey den vorliegenden dringenden Verdachtsgründen eines,
von ihm begangenen Staatsverbrechens, (wie das Ober-
appellationsgericht auch nicht in Abrede zu ſtellen vermag)
die Unterſuchung entweder ſelbſt, oder was im Rechts-
ſinne gleich iſt, durch Anordnung einer Commiſſion, zu
eröffnen. Es leidet demnach auch keinen Zweifel, da, da
der hieſigen Grosherz: Landesregierung jach §. 24 des
Staatsdienſtorganiſationspatentes v. 5 Dec.g3, die
Ausübung der Eriminaljurisdiction in ihrer ganzen
Füle, das heißt: in ihrem ganzen umfange, zuſieht,
dieſelbe ebenfalls befugt iſt, ſo of ſich bey einer Unter-
ſuchung wegen Staatsverbrechen im engern Sinne zu-
gleich andere, damit in einer gewiſſen Beziehung ſtehen:
de Privatverbrechen veroffenbaren, darauf ebenfalls die
Unterſuchung mitzurichten, um dadurch ſolche, zu Abkür-
ing und Erleichterung der Sache, und zu Vermeidung
einer höchſt beſchwerlichen und zweckwidrigen, ja meiſt gar
nicht ausführbaren - gleichzeitigen Eröffnung mehrerer
Unterſuchungen bey derſchiedenen Gerichtsbehörden, zweck.
mäßig zu vereinfachen, beſonders im vorliegenden Fall,
wo ſämmtliche von demſelben Schriftſteller durch das In-
ſtrument der Preſſe in einem ... und dem nämlichen öffent-
lichen Blatte begangene Verbrechen oder Vergehen in ei-
mer unverkennbar genauen Verbindung ſtehen.
Aus demſelben Grunde darf in Civilſschen die Klage
Ärere der Jurisdiction verſiedener untergerichte
neºorfene, Streitgenoſſen, und wegen mehrerer, aus
demſelben Rechtsgeſchäft angeſprochenen, der Gerichtsbar-
keit verſchiedener Untergerichte, als dort belegen, unter-
worfenen Sachen, bei dem gemeinſchaftlichen Obergerichte
"it Beſtand Rechtens, angebracj
1. C. de Cousort. ej. litis.
P. A. v. 157o. $. 77. D.A.
. V. 100). H. 25.
Auf daſſelbe Rechtsprincip ſtüzt ſich unverkennbar
die geſezliche Beſtimmung des gemeinen Rechts, daß die
innere Verwandtſchaft mehrere, an ſich zwar verſchiedener
Eivilſachen, dennoch bei präjudiciellen vorbereitenden und
Intid entfachen die Gerichtsbarkeit des Michlers, bei
