— 45 —
Gegenden Teutschlands, Frankreichs u. s. w. Aus dem häufig
vorkommenden Geschlechte Gryphaea kennt man nur eine lebende
höchst seltene Art (Gr. tricarinata oder angulata); alle übrigen sind
nur als vorweltliche Formen in den verschiedenen europäischen Län-
dern wahrgenommen. Die Genera Productus, Inoceramus, Spirifer,
Plagiostoma, Posidonia, u. m. a. sind nur im fossilen Zustande ent-
deckt. Aspergillum Leognanum , Hobningh. , im Grobkalke bei
Bordeaux , hat nur Geschlechtsverwandte in den Meeren der
heifsen Zone, im rothen Meere, an Java u. s. w. Von Schnecken
oder Gasteropoden, die besonders den jüngeren und jüngsten
Erdlagern angehören, finden sich nur ausnehmend wenige ausschließ-
lich fossile Geschlechter. Fp/st alle gehören zu noch jetzt lebenden,
von denen Arten in Europa sich finden. Die Genera Euomphalus,
Parkins., Cirrus, Sowe., Pleurotomaria, Defb. u a. sind jedoch zu
den ausgestorbenen zu zählen. Von allen Mollusken am wichtigsten
und interessantesten unter den petrificirt gefundenen sind offenbar
die ohne Zweifel in die Klasse der sepienartigen Thiere, Kopf-
füfsler oder Cephalopoden, gerechneten Geschlechter der Ammons-
hörner oder Ammoniten, Goniatiten *), Belemniten, Nummuliten,
*) Nach den genauen Untersuchungen eincs unserer geistreichsten und ausge-
zeichnetsten Geognosten, des hochverehrten L. v. Buch, sind die Goniatiten,
welche dk Haan von den Ammoniten als eine besondere Familie geschieden hat,
durchaus nicht von ihnen zu trennen. — v. Buch, macht ferner auf die beson-
deren Abweichungen zwischen allen Ammoniten und den Naulilen aufmerksam,
von denen wir nur die anführen wollen, dafs sich die ersteren jederzeit durch
sechs Hauptloben der Septa, durch die dorsale Lage des Sipho von den letzte-
ren, bei welchen die Zwischenwände so wenig eingeschnitten sind, der Sipho
aber immer durch die Mitte geht, unterscheiden (S.13S,f.).— Ich kann nicht umhin,
hier noch der interessanten Bemerkung von v. Buch zu gedenken, dafs nämlich
nach allen genaueren Beobachtungen ein alimählig durch die Formationen hin
sich verändernder Typus der Ammoniten wahrscheinlich ist und dafs sich Ver-
schiedenheiten in der Gestaltung dieser Geschöpfe wahrnehmen lassen, wenn
