20 Krähenartige Vögef.
gehört freilich mehr den warmen Ländern an als
den unſrigen, und niſtet z. B. in Aegypten, in
- Abtritten, ja ſogar in dem innern eines halb ver-
, weſten Aaſes. Doch findet er ſich auch bei uns,
und iſt, trotz ſeines ſchönen, gelblichen, ſchwarz ge“
fleckten Federbuſches, den er recht artig zu tragen
weiß, kein ſehr geachteter Vogel. Denn er putzt
ſich nur für andre Leute, und in ſeinem eignen
Hauſe hält er ſo wenig auf Reinlichkeit, daß ſogar
das Sprichwort von dem Geſtank eines Wiede-
hopfneſtes zu reden weiß, aus welchem die Alten
niemals (wie doch andre Vögel ſo viel als möglich
thun) den Unrath der Jungen wegtragen, ſondern
alles unaufgeräumt liegen laſſen. » )
3) Das Baumläufe rºle in, (Certhia) ein ganz
kleines, graues Vögelchen, mit langem, krummen,
dünnen Schnabel, läuft Sommer und Winter an
unſren Obſtbäumen und andren Bäumen auf und
nieder, und zieht gar manches ſchädliche Inſekt aus
der Rinde heraus. -
4) Der Colibri, (Trochilus) iſt der kleinſte Vogel
auf der Welt, und dabei doch der jähzornigſte,
der immer mit ſeines Gleichen wüthende Händel
hat, und gleich ſo außer ſich iſt, wenn er in einer
Blume keinen Blumenhonig findet, daß er ſie voll
Zorn abreißt und hinwirft. Dabei iſt er immer
in raſcher Bewegung, ſaugt die Blumen im Fluge
(ſchwebend, wie ein Schmetterling), mit ſeinem
langen röhrenförmigen Schnäbelchen aus, und nährt
damit auch ſeine Jungen, die er in einem beutel-
förmig aufgehängten Neſtchen den Nachſtellungen
- der Schlangen und Meerkaßen gar geſchickt zu .
entziehen weiß. Es iſt meiſt ein gar ſchön bunt
gefärbtes Vögelchen, was allen Farbenſchmelz und
Glanz unſerer Edelſteine zeigt. Er findet ſich nur
in Amerika. (Neueren Beobachtungen zu Folge
freſſen die Colibri's auch Inſekten).
§. 64. Die Krähenartigen Vögel (Co-
races) haben einen mittelmäßig großen, ſtarken,
oben erhabenen Schnabel und kurze Füße, und näh-
ren ſich von Inſekten, Aas, auch Körnern.
- - T-
-- -
