ebenfalls lateiniſch und deutſch verfaßt. Auf die Deſini-
tion folgt eine karze Synonymis, nur das Gewiſſe und
Berichtige. Hierauf Vaterland, Däuer Zeit der Frucht
reife.
-
-
Endlich eine Beſchreibuüg, kurz, vergleichend, und,
wo es Noth hut ein paar kritiſche Bemerkungen:
Die Tafen, ebenfalls in Octav, ſollen äke beſchrie-
denen Arten darſtellen. Sie gerden in Felder geheift,
und jedes Feld erhält, mit ſparſamer Benutzung des Rau-
riß, die übrigen ausgeführt doch nicht illuminirt.
Voran gehen ein paar Tafeln mit den Gattungstes
zeichen; dann folgen dir Aren. Ein Stämmen, da
ergröer mit eygegen Strich für die natürliche,
sº bald in natürlicher Größe; ein Räehen, wo es Roth
tut, dann ein oder ein paar Blätter, die Frucht im lin-
r, kurz überall ſo viel als zur Auffaſſung des Charakte-
riſtiſchen nöthig iſt, daher bey einer Art mehr, bey der an:
dern weniger:
Die Verfaſſer glauben ſich zu dem Unternehmen be-
fig, denn ſie beſitzen faſt alle deutſchen Mooſe und viele
dº ſchwierigen in Originalexemplaren aus der Hand der
erſten Entdecker, oder derer, die ſie zuerſt beſchrieben. Sie
werden nichts aufnehmen, was ſie nicht im Originalſa-
hen. Sie werden Hooters Wert nicht überſehen, ſº
dern ges aus der Natur beſchreiben, und aus der Zu-
ſammenſtellung definiren, wo nicht die Vollſtändigkeit dez
früher Diagnoſtik genügt.
Sie werden endlich mehr Arten beſchreiben, als ſie
beſchrieben vorfinden, alſo nicht bloß das Verdienſt der
Reiſen in die ſüddeutſchen tyröer Alpen, nebſt mehreren
ee Mao geſchichte Deutſchlands ördern werden. Mit
Sanºartei wird jedem Entdecker ſein Recht wiederfahren,
Die Abbildungen ſollen heis Coyien, teils Orig-
der deutſchen Botanter zu bringen,
**wundig es ſeien und bequem gebrauchen kann.
Auch der kritiſch
sie weiſen j
Ä Äg Ä ihnen nicht ºhne Wid
Wad, in Wº isſern,
AR AW
ten Unterabtheilungen, neu definirt, mit Mückſicht auf
alle bekannten Arten der Gattung. Dieſe Definitionen an ſchon rühmlichſt bekannten Herren Verfaſſern dieſer
hier angekündigten Muscºlogia Germanica mir die B-
arbeitung der Kupfertafeln und zugleich der Verlag die
ºrdeja so Bogen Tert, mit ſchönen lateiniſchen Le
viele Kupfertafeln enthalten. Der Preis für 1 Erenpkar
mes, die nöthigen Figuren, wo es hinreicht bloß im Um- ſo gleichwohl nicht über 15 f.rhein- oder sº ihr *
In der zweyten Abteilung meiner Flora Deutſchlands
ſste nach und nach die in der Muſeologia Germania
Sammer haben; denn der eine Serausgeber Dr. Horn- zwar nur um eines Kochues wien3 könnte wohs
ſchuh, wird ſeine eigenen Egdeckungen auf verſchiedener Grände gehen. Das iſt ſie nun zwar nicht; allein die
Etdeckungen ſeiner Freunde, hinzufügen, und ſie dürfen
Doñnung Raum geben, daß viele ja alle deutſchen ſo keck war etwas für die Iſis einzuſchicken. Wenn da-
Roosfreunde mit ihren Entdeckungen die Weitſindigkeit her die Iſs in dieſem Jahr die Gegenſtände, welche der
ºsºs Änungen ſeyn, wie es die Umſtände fordern, und drohen Preßfreyheit, ſondern an der Furchtſamkeit des
ºdº Zwe genügt, ſowohlfe als möglich ein vs. Publitans. Die Iſs ſcheuet ſich nicht, alles abdrücken
diges nicht ungefähiges Verzeichniſ der deutſchen Mooſ,
a sº ºsnuer in den Stand ſetzt, ohne weitere Bey:
üfe ºne beſchriebene Art wieder zu erkennen, in die Hand
- - - und zwar mit einer aber die Sache nicht erfinden. Das Publicum muß ein-
ſolchen Sinrichtung, daß auch der der lateiniſchen Spra:
Theit dürfte, da den Heraus
- gebern loren. Seyd daher
istologiſchen Schriften zu Gebote ſtehen, h
Äpruch benug vor der Tüchtige einen Kºdſü - Alſo ſchickt ein und
T-
T
Da von den verdienſtvollen, dem botaniſchen -
t:
ſes Werkes auf meine Koſten anvertraut worden, ſo er
ſaube ich mir nur noch hiebey zu bemerken, daß ich nichts
verſäumen werde, für ein den innern. Werthe dieſes Wer
kes angemeſſenes Aeußere zu ſorgen. Das ganze Werk
fern gedrückt, auf ſchön weiß Duckpapier und ebenſo
ICI1.
ſächſ, betragen. Bis Oſtern so ſei es erſcheinen,
zuerſt als neu aufgeführten Arten, in ausführlichen und
ausgemalten Abbildungen erſcheinen, da ſolche in unſeren
Werte nur im Unri geliefert werden, wºraus gleiche-
hefet, daß die zweyte Abtheilung der von mir bisher in
zwangloſen Heften gelieferten deutſchen Flora durch dieſes
Werk nicht entbehrlich gemacht, ſondern daß ſie den Ge-
gerſtand noch ausführlicher behandeln wird als es in un-
ſerem Werke geſchehen kann, welches mehr als ein Hºnº
buch zu betrachten feyn er
Nürnberg.
Die Iſis hat in dieſem Jahr viel gelitten. Ein
Zeitſchrift, welche faſt ein halbes Jahr unterdrückt iſt und
Eingriffe in unſere Preßfreiheit haben einen ſolch ſchim-
men Eindruck aufs Publicum gemacht, daß faſt niemand
öffentlichen und allgemeinen Aufmerkſamkeitſwerth ſind, nicht
ſo oft und kräftig zur Sprache gebracht hat, wie im vori-
- - T,
gen Jahr; ſo liegt es nicht an ihr oder an unſerer be-
zu laſſen, was recht ſ und an der Zeit, unbetüm
mert ob es die Rechenmacher ärgert oder ob ſich die wun:
derliche Staatsraiſon dagegen bäumet. Die Iſis kann
ſchicken. Syd überzeugt, unſere Preſreyheit hat durch
den beſtandenen Sturm, eher an Kraft gewonnen als ver-
nicht einmüthig ſo lang die Iſis
eht, hat jeder Bedrängte darin einen Zufluchtsor und
eſk.








































































































