".
I98 I
Keine glasartige Subſtanz erſcheint um die Maſſe
herumt, wie in vielen von den bekannten Maſſen von
uneteoriſchem Eiſen.
Da ich einige Reagentien mitgebracht hatte, zur Unter-
ſuchung der warmen Quellen, ſo ſtellte ich einen Verſuch
mit dem hämmerbaren Theile der Maſſe auf der Stelle
an, wegen Nickels, und glaubte ihn zu finden, ſeit-
dem aber weiß ich, daß das Phänomen bloß vom Eiſen
herrührt.
Ich habe gefunden, daß meine Stufen leichter roſten,
als das verarbeitete Eiſen und bey der Erhitzung ſickert
Feuchtigkeit aus den Ritzen.
Ich begab mich auf die Stelle, wo die Maſſe vorher
lag am linken Ufer des Fluſſes Bendego, ließ den Grund-
kies fortſchaffen, bis wir auf das in den Regierungs-
Urkunden beſchriebene Bett kamen. Wir fanden daſſelbe
damals wenigſtens drey Fuß tief. Das Bett war hori-
zontal und etwa 1 Fuß dick, darunter wieder derſelbe
Kies, 10–15 Fuß tief; dann folgte der Granitfelſen,
woraus die ganze Gegend beſteht. Ich fand die Breite
des Orts etwa 10 Grad, 20“ ſüdlich, 33“ 15“ weſtlich
von Bahia. -
Die Schnelligkeit des Wachsthums der Pflanzen iſt
wunderſain in der Nähe des Bendego, obwohl der Gra-
mit der Oberfläche ſo nah iſt, daß er an verſchiedenen
Stellen hervorbricht; und was auf demſelben liegt, iſt
hauptſächlich ein grober Kies, aus Geſchieben von Quarz,
Feldſpath und Granit von der Größe eines Eyes, nebſt
kleineren Kieſel und Sand, welcher gewöhnlich einen gro-
ßen Theil Glimmer enthält, allein ſelten vegetabiliſche
Erde.
Ungefähr 40 Raſten ſüdwärts ſind Hügel von gelbem
und rothem Sandſtein, in welchem aber keine organi-
ſchen Ueberbleibſel angetroffen werden; da hingegen nörd-
lich ähnliche Hügel ſind, in welchen man ſehr ſchöne Ab-
drücke von ganzen Fiſchen findet und vegetabiliſche Ueber-
bleibſel. –
Zwiſchen dem Bendego und den ſüdlichen Sandſtein-
Hügeln bemerkte ich viele Steine, die ich gewiß für
Baſalt hielt. Ich traf Kugeln an von zwey Zoll bis zu
drey Fnß im Durchmeſſer und unzähligen Prismen, mit
drey und ſechs Flächen verſtreut; alle klein, d. h. unge-
fähr drey oder vier Zoll in der Länge und zwey oder
drey im Durchmeſſer.
Südwärts von den Sandſteinhügeln iſt eine ſandige
Fläche, meiſt dürr ſüdl. etwa 60 oder engl. Meilen lang,
öſtlich und weſtlich vom Meere, allein nicht 2o breit.
Kleine koniſche Hügel liegen darauf zerſtreut; die größ-
ten haben flache Spitzen und ſcheinen alle von derſelben
Höhe zu ſeyn, ungefähr 20 Klafter.
Die größten Hügel ſcheinen geſchichtet zu ſeyn allein
ſie beſtehen aus lockern Sandmaien ausgenºmmen ſo-
fern ſie Schichten von dunkelrothem Eiſenſtein enthalten,
in welchen kleine Kryſtalle von Magnet - Eiſen liegen;
die Dicke dieſes Betts beträgt ungefayr zwey Zoll und
ſie ſind ganz denen ähnlich, welche in den Thon - Mügeln
von Bahia gefunden werden.
Die kleinen Hügel beſtehen aus Haufen von Kiesſand
und lockern Steinen, neot vielen Stufen von deneben
198*
Eiſen- und Wad-Klumpen, welche ſehr dicht, ſtahlgrau
ſind, enthalten Arſenik, aber anſcheinend kein Eiſen.
Das traurige Anſehn dieſer Fläche wird vermehrt
durch zahlreiche Neſter von Cupim (weiße Ameiſen); wel-
che aufrecht ſtehen wie Grabſteine. Betrachtet man ſie
näher, ſo ſind ſie foniſch, etwas zuſammengedrückt, ſo
daß die Baſis elliptiſch iſt. Alle welche ich unterſuchte,
waren genau von derſelben Geſtalt. Die Materien, aus
welchen ſie beſtehen, ſind weißer Sand, weißliche Thon-
erde und Holztheilchen; viele waren fünf Fuß hoch.
Der Boden der Thäler oder tiefen Gründe, welche
gewöhnlich ſumpfig ſind, iſt übermäßig geſättigt mit
Seeſalz, das die Einwohner für ihren Bedarf auswaſchen;
allein es enthält einige bittere Salze, welche es für jene,
die nicht daran gewohnt ſind, abführend machen.
Es waren mehrere warme Quellen, die aber kaum
dieſen Namen verdienen. - - -
Eine war 86° Fahrenheit bey 819 der Luft.
Eine andere war 88° bey 77° der Luft, und auch
88° bey 80° der Luft.
Das Waſſer dieſer beyden iſt das klarſte, das ich je-
mals geſehen; viele kleine Fiſche ſchwammen in dem Be-
cfen der letztern, aus welchen, zu allen Jahreszeiten,
ein bedeutendes Bächlein cbließt.
Eine dritte ſtand go” bey 73° der Luft. Das Waſſer
iſt ſehr klar. -
Eine vierte war 101° bey 85° der Luft; auch zu
101° bey 93° der Luft. -
Der Geſchmack des Waſſers iſt etwas eiſenartig und
ſehr geſalzen, außerordentlich unangenehmu und eckelhaft;
ohne beſonderen Geruch; ſehr durchſichtig, obwohl es
Eiſen und Kalk abſetzt, und ſich eine ſchillernde Haut auf
ſeiner Oberfläche bildet, enthält kein ſchwefeliges Gas.
Die Felſen in der Nähe enthalten Schwefelkies, der nicht
magnetiſch iſt.
Dieſe Quelle heißt Mai-d'Agoa und liegt auf der
linken Seite des Fluſſes Itapicuru, nahe am Waſſer,
nicht weit von einem Platze, der Mato-do-cipo heißt.
Auf dieſer Reiſe ſah ich auch die ſonderbare Pflanze
Cipo de Cunanam. Sie wächſt häufig zwiſchen Monte-
santo und dem Bendego. Sie iſt eine kletternde Pflanze
ohne Blätter, ohne Dornen, wächſt aber manchmal ſo
durcheinander, daß ſie ein undurchdringliches Geflecht
bildet, vor dem ſich das Vieh ſcheut und nie durchzu-
brechen ſucht, weil der milchichte Saft dieſer Pflanzen
auf der Haut Jucken und Blaſen hervorbringt. Ich
glaube es iſt eine Euphorbia. Macht man darein einen
Längsſchnitt, ſo ſieht man ihn während der Nacht einige
Secunden lang leuchten. Dreht man einen Stengel in
Finſtern um, bis die Haut platzt, ſo entſteht bey jedem
Platzen ein Leuchten; jeder Tropfen Saft erſcheint als
ein Tropfen Feuer. Gar kein beſonderer Geruch. Der
Milchſaft wird für ſehr giftig gehalten, iſt äßend, wird
an der Luft klebrig, vertrocknet bald, und ſieht dann
aus wie gelbliches Gummiyarz.
Wollast on darüber.
Das mir übergebene abgeſchlagene Stück zeigt wirk-*
lich druſigen Bau und Durchgange zum regulären Octae-
der und Tetraeder, aus welchen beyden 5onten die Maſſe


