- -
396 «-seeweed-
wir ſie nicht alle auf allen Gegenſtänden jeden Au-
genblick ſehen. Da hingegen die Rerven ſchwacher
Leute durch kurze Zeit der Anſtrengung ihre Em-
pfindlichkeit eben ſo verlieren, wie die Muskeln
ihre Thätigkeit, ſo geſchieht es ſehr oft, daſ kran-
"ke Leute bei höchſter Fieberſchwäche beſtändig et-
was von ihren Bettdecken zupfen, weil ſie die Er-
ſcheinung dieſer Mouche volante in ihren Augen
mißverſtehen. Benvenuto Celini, ein italiäniſcher
Artiſt, ein Mann von großer Geſchicklichkeit, er-
zählt, daß da er die ganze Racht mit einigen Ge-
ſellſchaftern und einem Hexenmeiſter auf einem
entfernten Berge zugebracht und mancherlei Cere-
monien gemacht habe, um den Teufel zu citiren,
ſo haben ſie des Morgens bei ihrer Zurückkunft
nach Rom, indem ſie aufblickten und die Sonne
aufgieng, eine Menge Teufel auf den Dächern um-
hertanzen geſehen; ſo ſehr waren ihre Augenge-
ſpenſter durch die Furcht vergrößert, und dienten
ſo dem Betruge und dem Aberglauben (Life of
Ben. Celini).
3) Man lege ein Zoll großes Quadrat von
weiſſen Papier auf ein großes Stückſtrohfarbiges
ſeidenes Zeug; blicke einige Zeit unverwandt auf
das weiſſe Papier und bewege dann den Mittel-
punkt des Auges auf das ſtrohgelbe ſeidene Zeug,
ſo wird eine Augentäuſchung von der nämlichen
Größe von dunkler gelber Farbe auf demſelben er-
ſcheinen; denn der mittlere Theil der Netzhaut iſt
einige Zeit dem Reitze einer größern Menge von
weiſſem Lichte ausgeſetzt geweſen, und iſt dadurch
für eine geringere Menge weniger empfindlich ge-
