224 - Schlangen.
giftige Arten, deren Biß in wenig Minuten tödtet,
daß einem ſchon dieß allein jene ſchönen Länder
gar ſehr verbittern kann. Denn, wenn man oft
ſeine Hand nach einer prächtigen Blume oder Frucht
ausſtreckt, oder ſich auf einen ſchmaragdgrünen
Raſen niederſetzen will, da ſchießt eine giftige
Schlange hera s, und nimmt alle Freuden ſammt
dem Leben ſelber weg. Ja, nicht einmal in ſeinem
eigenen Hauſe iſt man davor ſicher, und jene Schlan-
gen verbergen ſich ſelbſt in den Schlafkammern, fah-
ren plötzlich, wenn man eine Thüre öffnet, auf einen
herein, verſtecken ſich ſelbſt unter den Bettſtellen.
Darum will ich denn doch lieber in meinem Lande
bleiben, wo es zwar keine Palmen- und Bananen-
früchte, aber doch auch nicht ſo viele giftige Schlan-
gen, Scorpionen und Tiger giebt, und es iſt doch
gut, daß jedes Land ſeine Freuden, aber auch jedes
in demſelben Verhältniß ſeine Plage hat, und daß,
wo viel Luſt, auch viel Laſt iſt. Freilich iſt auch
die Furcht vor giftigen Schlangen zu überwinden,
und in den Ländern, wo es die vielen giftigen
Arten giebt, gewöhnen ſich die Menſchen am Ende
ſo ſehr daran, daß ein Miſſionär, der auf den Ni-
cobar - Inſeln wohnte, mit ſeinen dicken Lederſtie-
feln, einem Stocke mit einem Stachel, und einem
großen Filzhut bewaffnet, ordentlich auf den Fang
der giftigen Schlangen, (die er für Naturalienlieb-
haber in Europa ſammelte) wie auf eine Luſtjagd
ausgieng. Er reizte die Schlange mit dem Stocke,
zum Zorn, wenn dieſe dann auf den Stock los-
ſprang, hielt er ſeinen groben Filzhut wie einen Schild
hin, die Schlange biß wüthend hinein, und nun riß
er ihr die krummen Giftzähne, die ganz locker in
den Kinnladen ſtehen, und ſich in den Filz verwickelt
hatten, heraus, und brachte das Thier um.
Giftige Nattern, oder Vipern, welche
faſt durchgängig lebendige Jungen gebäh-
ren, ſind unter andern:
a) Die Brillenſchlange, (Col. Naja) in Oſtindien,
iſt ſchön gefärbt, am Halſe aufgetrieben und eine Zeichnung
