93 L =-e 932
und die genaue Itebereinſtimmung ſchwer zu vereinbaren-
der Umſtände beſtätigte, was die Theorie hatte vermuthen
laſſen. Der anfänglich von dieſem electriſchen Stromer
oder deſſen Hauptzweige durchlaufene Weg ward V01
einer veften Mauer getheilt, unten von einer Seite der-
ſelben, wo der Boden feuchter war, hatte das Electricum.
die Geräthe, beſſere Leiter als die bloße Mauer, ange“
griffen, allein über derſelben lief er an der Wand fort,
bis zu einer größeren Höhe, wo auf der entgegenge-
ſetzten Seite derſelben Wand ſich wiederum beſſere Leiter
fanden, wie die Orgel, auf die er ſich ſtürzte, indem er
die Wand durchbohrte; hernach zertheilte er ſich hin und -
her durch die leichteſten Wege in viele kleine Strönchen,
deren gröſter Theil ſich endlich auf dem mit einem Kreuße
verſehenen Glockenthurm vereinigte, welches deſhalb den
heftigſten Stoß erlitt. Wäre Der Blitzſtrahl von oben
nach unten gegangen, ſo würde er, nachdem er die oberen
Mörper auf der Mauer angegriffen hatte, ſie hernach nicht
anders als am Fuße durchbohrt haben, wo nehmlich auf
der gegenſeitigen Fläche wieder gute Leiter waren. Dieſer
Umſtand verdient einige Betrachtung, indem er das ein-
zige Mittel iſt, die Richtung des Blitzes mit Gewißheit
zu beſtimmen. Aus welcher Urſache, wenn es nicht die
Nähe der beſſern Fortleiter iſt, ſollte auch das Electri-
cun eine Richtung verlaſſen, um eine andere zu nehmen,
beſonders wenn es den Widerſtand einiger dazwiſchen
liegenden Körper zu überwinden hat, wie in dem ange-
nommenen Falle die Mauer war, welche er durchbohren
mußte? Die Natur wiederholte hier das bekannte Ex-
periment, in welchem die Entladung einer Flaſche oder
einer Batterie, die Richtung des electriſchen Stromes
zeigt, und der Hypotheſe Franklins eine große Stütze
gibt.
Obwohl Reimarus, um von ſo vielen andern zu
fchweigen, die Parallele zwiſchen dem Blitze und
der künſtlichen Elektricität behauptet hatte, ſo läug-
en doch viele Naturkundige die auf ſteigen den
Bizſtrahlen, welche nach den electro - atmoſphäriſchen
Beobachtungen dagegen die häufigſten ſeyn müßten.
Der andere Blitzſtrahl fiel gegen das Ende des
März 1816 in der Nähe von Lugano, und beſtätigt die
electriſche Theorie von den unvollkommenen Leitern, wie
Waſſer. Er ſhug in einen Nußbaum 30 Schritte vom
See und in der Nähe einer Meierey, zerriß Bleichlein-
wand auf dem Boden, tödtete einen Hahn, gieng dann
ſchief in das Waſſer, drang durch den ſchlammigen Grund,
und trübte das Waſſer in einem Umfange von dreyfig
Schritten. Die Fiſche an dieſer Stelle entfiengen den
electriſchen Schlag, und kamen langſam und betäubt an
das Ufer wie wenn ſie vergifteten Koder gefreſſen haben 3,
diejenigen welche ſie kochten, fanden die Blutgefäße zer-
riſſen und das Blut ausgetreten. Das Gewicht dieſer
erſchlagenen Fiſche läßt ſich auf 12 Pfund ſchätzen; ſie
- waren von verſchiedener Größe und ineiſt Schleihen.
Der Zuſtand der Atmoſphäre war trocken, ohne vorher--
gegangenen Wind. Der electriſche Strom war ſtark; in-
den er mit großem Schrecken in der Nachbarſchaft ver-
nommen wurde und einen Menſchen in ſeine Atmoſphäre
die der 4° Schritte weit unter einem Baum ſtand;
er hat die Erſchütterung von dem Kopſe bis zu der
Bruſt und den Armen gefühlt; ſtürzte halbtodt zu Bo-
den, erholte ſich aber gleich wieder; der Blitz warf eine Ring-
Mauer zwiſchen dem Nußbaum und dem See nieder
öffnete ſich den Weg durch ein halbkreisförmiges Loch
von drey Ellen und ſchleuderte viele Erde in das Waſſer.
Der Boden unter und nächſt dem Banne iſt ſehr dürr
und ſteinig geweſen.
Configliachi, welcher die Aufmerkſamkeit der Na-
turforſcher auf die Beſchaffenheit der verflüchtigbaren
veſten Körper wenden wollte, benutzte den auffallenden
Contraſt, welchen die Iode darbietet, die noch unter 60°
R. einen durch ſeine ſchöne violette Farbe ſehr ſichtbaren
Dampf macht, der einen ſehr großen Raum einnimmt,
und keine bemerkbare Zeichen von Spannung in Röhren
oder engen Recipienten gibt, wenn gleich die Tempe-
ratur um 20° erhöht.
Wenig zufrieden mit ſeinen früheren Verſuchen, die
in zu niedriger Temperatur gemacht worden, und wo-
bey er Queckſilber in der Barometer-Röhre, oder bey
der Luftpumpe anwandte, da der Dunſt der Jode nicht
geringere Verwandſchuft gegen das Queckſilber als ge-
gen andre Metalle und fette und ölige Korper zeigt,
welche man beyin Gebrauche dieſer Maſchinen nicht ent-
behren konnte, zweifelte er, ob nicht eine kleine Span-
nung, welche dennoch die Jode erregen könnte, dadurch
vernichtet werde. Die Schwierigkeit, die Zunahme des
Volumens dieſes Bischens von zurück gebliebener Luft
in der Barometer-Röhre, oder in der Luftpumpe zu
ſchätzen, verſtärkte dieſen Zweifel.
Bellani, welcher ſchon verſchiedene ſchöne Verſuche
über den Grad der Schmelzung und A'. -alltng des
Phosphors, Schwefels und Kamphers gemacht hat, und
vermuthetete, daß auch die Jode dieſelben Reſultate zei-
gen mußte, verband ſich mit Conf, um neue Erperinnente
anzuſtellen. Dieſe wurden mit Glasröhren angeſtellt,
deren ein Ende verſchieſſen das andere auf verſchiede-
ne Weiſe nach dem Bedurfniß gebogen war. Daraus
ergab es ſich, daß die Dune von Jo de wie von Phos-
phor, Schwefel- und Kampher über den Siedgrade des
Waſſers, fühlbare Spannung zeigen, und das in dem
Maaße ſtärker ihre Siedgrade höher ſteigen, von wel-
chen man ausgeht um die reſpective Spannung der Dün-
ſte zu beſtimmten. -
Gay-Lussac beſtimmt in Ann. de Chimie July
1814, den Schmelz- und Siedgrad der Jode, allein auf
eine zum Ausführen beſchwerliche und ſogar gefährliche
Weiſe. Cs und Bs Apparate ſind ohne Gefahr, ſie a”
beiteten mit Rohren 1–2 Linien im Durchmeſſer, dere"
eingenbogener Theil in eine Blaſe erweitert iſt. Da ſº
auch kleine Thermometer gebrauchten, ſo konnten ſie die
Verſuche an einen Kerzenlicht wiederholen. Daraus
leiteten ſie folgende Schlüße ab.
1. Die violette Farbe beginnt kaum ſch** “
werden, zwiſchen den 45° u. 59. R. -
2. Mit Vermehrung der Wärme ni" die Farbe
und Dichtigkeit des Dunſtes ö“
«* A -- Sº Felſäure erhit
3, Die Jode in conzentrirº Schwefelſäure erhit
