1707
1708
fchichtliche Verhältniſſe und Bewegungen geben gewöhnlich
die Wurzel der Typhus- Contagien, weil ſie höhere
Anlagen und lebendige Bildungs- Triebe
im Nerven - Syſtem, das Streben zur Ver-
edelung bedingen, und indem dieſe Verhältniſſe ſich
ſelbſt gründen in einem höhern Lebenscharakter der Geſchlech-
ter, in dem Erwachen junger, kräftiger Bildungstriebe in
dem Geiſte der Zeit, in dem Gemüthe der Völker. Die Zeiten
allgemeiner Begeiſterung, der großen Entwickelung der
Volkskraft ſind auch die der Seuchen, weil ſie Span-
mung im Nervenfyſtem ſetzen, und Heterogeneität zwiſchen
ſeiner geiſtigen Anlage und zwiſchen der tragenden, mate-
riellen Baſis. Denn die Entwickelung der ächten
Contagionen geht aus innerem Triebe, aus
ein er in ne rn Anlage heraus, aus der organi-
ſchen Naturkraft, mit dem Streben den äußern Leib, die
Materie ſo umzuſtalten, daß der höhere Bildungstrieb ſich
darinn bewegen und halten kann.
Der Typhus contagioſus hat die Bedeutung für die
Nervengebilde und den Nervenäther, welche die Scarla-
tina für das irritable Syſtem und das But, welche die
Blattern für die Drüſen, Schleimgebilde und die Lym-
phe, die der Verjüngung und Veredlung.
Dieß ſind die drey Grundformen der ächten Eranthe-
me; mehrere anerkennt die Wiſſenſchaft nicht, weil es
nur drey organiſche Subſtrate für die Me-
tamorphoſe giebt. Die übrigen Formen der Eran-
theme, welche die Beobachtung zeigt, ſind u nächt,
mißlungene Verſuche der Bildungstriebe in ihrer wilden
Rohheit ihre materielle Baſis umzugeſtalten. In allen
drey Gebilden können dieſe rohen Bildungstriebe ſich ent-
zünden, die Heterogeneität hervorrufen, ohne daß deren
kritiſche Ausgleichung die Ausbildung der Materie vollen-
dete und reifte. Daher entſprechen auch die unächten For-
men der Erantheme den ächten, und laufen dieſen gleich:
ſo die Wind- Schaaf-Pocken den Blatfern, die Maſern
dem Scharlach, das Frieſel-, Fleck-, Pefechial - Feber
dem Typhus contagioſus, es ſind unreife, unvollkom-
mene Erantheme, nicht anſteckend, nicht Conta -
gium bildend, weil ihr Verſuch, die thieriſche Ma-
terie in ihre Elemente zu zerſetzen, die alten Formen zu
- zerſtören, mißlingt; wohl kšnnen ſie epidemiſch, miasma-
§ 7
tiſch ſeyn, aber nimmer contagiös; denn bey den Qomka:
gionen muß die Metamorphoſe aus einem innern Trie-
be, aus einer innern Anlage entſpringen; das äußere cli-
matiſche oder kosmiſche Leben, oder der Zufall kann den
Keim dazu nicht pflanzen, da das Geſez ihrer Geneſis
eiñ geſchichtliches; d. h. das der Entwickelung
von einem Innern heraus iſt.
Dieß iſt die höhere Bedeutung der Erantheme, wie
ſie als die allgemeinſten Formen der Krankheit die thie-
riſche Ausbildung des Organismus begleiten, und die in-
nere Metamorphoſen in den Perioden ſeines Lebenslaufes
bezeichnen; wie ſie eben ſo nothwendig und weſentlich zur
Entwickelung und Reifung gehören, wie der Weltgeiſt,
der Kriege und Revolutionen bedarf zur weltgeſchichtli-
chen Ausbildung der Zeiten und Völler, und die Erde
ſich in den Stürmen der Elemente bewegt um die Cha-
raktere und Formen ihres Lebens zu reifen! Hier iſt der
Maaßſtab gegeben, wonach das - ruchloſe Streben zu rich-
ten iſt, womit man ſich mühet die Erantheme auszurot- .
ten, ſo die Mittel der phyſiſchen Bildung zu vertilgen,
und den Organismus in den armſeligen Zuſtand einer
ewigen Krankheitsanlage, der Rohheit und Unvollkom-
- menheit zu verſeßen !
13) Was die Erfahrung lehrt.
Nicht die Bedeutung der Erantheme allein zeigt den
Nachtheil der Vaccination, auch der Erfolg ſpricht dage-
gen. Abgeſehen von dem Heere der chroniſchen Krank-
heiten, die in ihrem Gefolge ſind, beweiſet auch die Bt:
obachtung ihre Unwirkſamkeit, ſelbſt den Mangel einer
ſchützenden Kraft. Man hat mit Fleiß die zahlreichen
Fälle verheimlicht, verſtellt oder unterdrückt, wo trotz der
Vaccination dennoch der Ausbruch der natürlichen Blat:
tern erfolgte. Um dieſe Sache zu verdecken oder zu ent:
ſtellen, da einmal das liebe Schooßkind gehegt werden
ſollte, hatte man einen doppelten Schlupfwinkel: entwe
der waren es unächte Pocken, oder die Impfung verfehlt,
die Lymphe verdorben und unächt. Ja! wenn die Aerzte
die wahre Ueberzeugung hatten und in dieſer berichteten:
ſo machten die Reugierigen durch Machtſprüche die ächten
Blattera zu unächten, oder ſchleuderten das Verdammungs-
Urtheil der Schuld auf den unſchuldigen Impfarzt, dem
die Kraft mangelte, die Natur in ihren ewigen Bahnen
aufzuhalten! Dieß Verfahren kann der Verf. durch Bey
ſpiele beweiſen. Auf dieſe Art war es möglich, daß die Vatei:
nation ſich ausbreitete und ſich ſo lange im Vertrauen er
hielt. Die Aerzte waren erblindet, befangen, überdem war es
Wille und Befehl der Regierungen, da die Sache allge-
meine Verbreitung finden ſollte. Wo das Verwautawht
freywillig war, da wird es erzwungen, und zu dieſem
Zweck die Generalzwangs-Impfungen eingeführt; hier
über ein Wort. -,
Dieſes Zwangsgeſetz iſt ſeinem Streben nach unna-
türlich, deßwegen gegen die Vernunft, weil dieſer nur
das der Naturangemeſſene entſpricht. Die Ausbildung,
die theriſche Entwickelung iſt frey, keine äußere Macht
vermag es, ihre Bahnen zu zeichnen, ſie hängt nicht von
der Willkühr ab, ſondern gehorcht alle in dem
ewigen Naturgeſetz: nach dem alles reift, ſich bil:
det und wächſt und vergeht auf ſeiner Stuffe und
zu ſeiner Zeit. Daher iſt es ein unnatürliches.“
ginnen, eine allgemeine Form der organiſchen Entwicke-
lung unterdrücken, die ſie bedingenden innern Triebe und
Anlagen vertilgen zu wollen, die weſentlich verbunden
ſind der innern Metamorphoſe und materiellen Vollen
dung des organiſchen Grund-Syſtems; die heißt die
Natur verhöhnen und ihren ewigen Geſetzen freveln. Im
Feſthalten an dem Vergänglichen, an dem ſcheinbaren,
in Verſäumung und unkenntniſ des Weſentlichen zeigt
unſre Zeit eine eiſerne Beharrlichkeit: peinlich und müh-
ſam in kleinlichen Beobachtungen verfehlt der Geiſt das
Leben des Ganzen, und ganz von der Gegenwart gefeſ
ſelt, wird darüber die Zukunft vergeſſen. Man hält das
für das größte Gut, was doch jeder hingeben und verfie-
ren muß, das ſterbliche Leben; was iſt denn bey dem Le
ben einzelner Individuen verloren, wenn der Preis
davon die blühende Geſundheit und jugend-
liche Friſche der Geſchlechter iſt der Tod des Individu
