= 1597
ſº pel geheilt, und kam, fünf Vierteljahre lang, d. i. bis hat. Zugleich mag ſich daſſelbe auch über die Erculpa-
ans Ende ſeiner Gefangenſchaft, nicht mehr ans Tages- tion der Behörden verbreitet haben, weil hierauf jene
licht, hatte eine Wache vor ſeinem Fenſter und ſahe kei- myſtiſche Beendigungsart der Sache eingetreten iſt, wie
nen Menſchen als ſeinen einzigen Wärter. Im Monat in dem Falle die größte Oeffentlichkeit an ihrem Orte
Ä März 1817 erſchien plötzlich der Oberpoſtaſſeſſor Hutter geweſen ſeyn würde, wenn eine ſträfliche Uebereilung oder
F. von München und brachte Offners Befreyung. Leidenſchaft der obern Machthaber untergelaufen wäre.
Es war ein herzzerreißender Anblick, den, zum Greiſe Doch iſt das Publicum im bloßen Glauben nicht be-
zuſammengeſchrumpften, ſonſt kräftigen Mann, als Krüp- ruhigt, und will für ſolche Angelegenheiten die miniſte-
f, pel an der Krücke, ſich zu dem Commiſſarius hinſchlep- riellen Wege nicht für die ächten gelten laſſen, wo es /
pen zu ſehen. Er war ein Kind geworden, und erkannte - Ehre und Vermögen, Leib und Leben gilt. Daß baye-
# ſeine beſten Bekannten auf der Feſtung nicht. riſche Strafgeſetzbuch kennt das Verbrechen ,,ſtaats-
- „Sie ſind entlaſſen“ kündigte ihm jener an. „Sie gefährlich ſeyn“ nicht, was ſo ſchreckliche Folgen -
i kriegen Ihren Gehalt nachgezahlt, und beziehen Ihren nach ſich ziehet, wie in dieſem Fall. Sollte es noch einen
: ganzen Gehalt von 900 f. künftig auf Lebenszeit als Pen- heimlichen Strafcoder mit einer beſondern Procedur ge-
Ä: ſion; aber ſie müſſen dieſe in Ingolſtadt verzehren und ben? – – oder ſollen die obern Stellen neue „Ver-
mit nir nach Nürnberg gehen, und vor dem Stadtge-
richt ſich eidlich reverſiren, bey Verluſt ihrer Penſion
jeder Reclamation, wegen der erlittenen Behandlung,
gegen den Staat und Privatperſonen zu entſagen, und
brechen“ und neue Behandlungsmethoden nach den Um-
ſtänden erfinden können? – Der Gedanke erſchüttert! –
Jeder Staatsbürger iſt in dieſer Sache betheiligt,
auf eine ganz förmliche Weiſe hergeſtellt zu wiſſen:
wem die offen vorliegende form - und rechtloſe
Behandlung des Offner zur Laſt gelegen, und wie ſie
gerechtfertigt worden ?
Die Stimme des Publicums und Offners Wehklage,
J. - über Ihre Geſchichte gänzliches Stillſchweigen zu halten.“
Offner, ſo körperlich zuſammengedrückt und ſo de-
moraliſirt er war, verſuchte doch einige vergebliche Re-
monſtrationen, ob nicht lieber Unterſuchung und Rechts-
ſpruch zu erlangen ſey, ergab ſich endlich, wurde aufge-
laden und ſchwur zu Nürnberg verlangtermaßen.
Man hat ſich gegenſeitig Wort gehalten; er lebt zu
Ingolſtadt ſoweit in Freyheit bis zu dieſer Stunde, ru-
hig und ſchweigend, einen durch ſo viele Leiden ſiech ge-
wordenen Körper, bey übriger Vermögensloſigkeit, von
dem Unterhalt ſeiner Penſion fortſchleppend, doch, wie
man weiß, unter polizeylicher Aufſicht, und nur durch
die doppelte Furcht gehalten, bey einem andern Ver-
halten wenigſtens dem Verluſte ſeiner Penſion und ſomit
dem Mangel zu unterliegen, wenn nicht gar alle Frey-
heit wieder zu verlieren.
Das Entſetzen über dieſe Geſchichte geht gleichwohl
in Bayern von Mund zu Mund.
Man weiß, daß Offner das Ende ſeiner Leiden zu
Rothenberg den muthigen Einſchreitungen ſeines Freun-
des und Anwalts, des Advekaten Decker zu Augsburg,
verdankt, der auch den Commiſſarius nach dem Rothen-
über feine Papiere hergefallen war, und eine Unter-
ſuchung derſelben durch den Poſt - Juſtiziar von Tröltſch
vorgenommen hatte, um etwas zu entdecken.
ſo oft und ſo lange er in Rothenberg ſich mitzutheilen
Gelegenheit hatte, bezeichnete den General - Poſtdirector,
Grafen von Drechſel, und zwar nicht mit den edelſten
Motiven, als den eigentlichen Urheber. Dieſer iſt um die
Zeit von Offners Entlaſſung von der oberſten Poſt - Ad-
miniſtration (vielleicht dem angenehmſten Platz im Staats-
dienſte des Konigreichs) auf einen zwar dem Range nach
tiefer ſtehenden Poſten als General - Commiſſarius und
Regierungs-Präſident des Rezatkreiſes zu Ansbach ver-
ſez: worden. Aber den Sinn für Gerechtigkeit und Be-
ſchitzung der bürgerlichen Freyheit nimmt die neue Stelle
dafur im höchſten Grade in Anſpruch. Mit Schrecken
mußte das Publicum des Rezatkreiſes einen Mann an
der Spitze ſeiner Verwaltung ſehen, auf dem der ſchein-
bare Vorwurf dieſes grauſamen Falls laſtet.
Es ſcheint zu den höchſten Ehrenpunkt dieſes hohen
Staatsbeamten ſelbſt zu gehören, vor ſeinen neuen Ad-
miniſtrirten, und vor den Völkern Bayerns und Deutſch-
E
berg zur Abholung begleiter und der Eidesleiſtung zu lands überhaupt daruber unzweydeutig und in den ge-
Nürnberg beygewohnt hatte. ſetzlichen Formen gerechtfertigt zu ſeyn.
: Von einer Procedur, welche die Gefangenſetzung Schon die bayeriſche Conſtitution von 1808 hat die
des Offner begleitete, weiß man nichts, als daß man - Urgrundſätze, „von Unaufhaltbarkeit der Rechtspflege,
und daß Niemand ſeinen ordentlichen Richter entzogen
werden darf,“ feyerlichſt ausgeſprochen. A
Wie konnte gegen Offier und nun gegen ſeine Ver-
Aber ſchon unter dem Referate des Oberpeſtraths folger davon abgegangen werden? – Die Ehre der
r: von Elbling ſoll die Fruchtloſigkeit dieſer Maaßregel und Staatsverwaltung beruht weſentlich darauf, daß der
eſl der Mangel ater übrigen Judizien anerkannt worden Schleyer vor den hellen Augen der Welt gelüftet werde,
ſº. ſeyn, ohne daß dieß Reſultat auf das Schickſal Offners der dieſe widrige Begebenheit verhüllt! – -
tr. Einfluß hatte. Als Nebenparthie iſt die Ehre des königlichen Stadt-
:
Auf Deckers Einſchreitungen wurden von dem Mi-
niſterio die init allen nöthig gewordenen Ernſt endlich
glücklich abgelangten Acten der General - Poſtdirection
dem Königlichen Juſtizminiſterium zu einem Gutachten
gerichts Nürnberg betheiligt, daß es als Werkzeug der
Verhinderung des Rechtsweges gebraucht worden, und,
ohne vorgelegenen Rechtsſpruch eine Art Urphede, oder
gar einen nichtigen eidlichen Revers der Verſchwiegenheit
- "A - - - * - - -
zugeſtellt, das aus der Feder des Geheimen Raths v. über erlittene widerrechtliche Behandlung, überdieß von
Gönner gefloſſen, ebenfalls nirgends einen Anlaß zu ei- einen unbekannten Gefangenen abgenommen hat, der
nem ſtrafrechtlichen Verfahren wider den Offner entdeckt
3 ſi . 1010 Heft 9.
-à- -
ſeiner Jurisdiction ganz freund war.
1QQ C


