— SS —
findenden fossilen Hölzern und mitunter auch selbst bei Früchten,
besonders solchen, die ohne Zweifel nichts Analoges mit den europäischen
Arten haben, und von denen verwandte Bildungen wiederum nur
unter den außereuropäischen und den Tropengewächsen zu suchen
sind. Es machen sich auch noch in tertiären Gebirgslagern Europa's
manche Genera von Pflanzen bemerkbar, welche jetzt nicht mehr in
diesem Erdtheile existiren, wie z. B. Taxodium europacum, Bho.vgv.
welches in dem Süfswassergebilde der Insel Iliodroma (Nordgrie-
chenland) beobachtet ist. Die Verbreitung der lebenden Arten
jenes Geschlechts ist auf Nordamerika und Ostasien beschränkt*).—
Reste von Weiden, Juglans-Arten, Birken, Pappeln, Ulmen, ferner
von Coniferen (Juniperus, Cupressus u. s. w.) u. a. sind nicht selten,
vorzüglich in jüngeren Gebirgslagern aufgefunden**). Eine besondere
Erwähnung verdient hier am Schlüsse unserer Angaben über die
geographische Verbreitung von Vegetabilien noch ein pflanzliches
urweltliches Produckt, welches wahrscheinlich von, oft ungeheure
Strecken bedeckenden, untergegangenen Tannenarten herrühren mufs;
ich meine den Bernstein. Dieses merkwürdige Harz, ein wichtiger, schon
den Phöniciern bekannter, Handelsartikel, das vorzugsweise und
in grofser Menge an den Küsten der Ostsee sich zeigt, kommt
aufserdem noch in Grönland, der Schweiz, in Spanien, Italien,
*) S. Annal. des Scienc. natnr. Par. 1833. Aout. p. 168. — Nach einer Mitthei-
lung des Hrn. Prof. Braun soll jenes Taxodium auch am Bodensee häufig gewe-
sen sein. — Eben derselbe hat z. B. anter den Oeninger Pflanzen noch manche
andere Belege für den oben aufgestellten Satz gefunden, so z. B. einen Liqui-
dambar, den er Liq. europaeum nennt. —
**) Ob wirklich zu der Familie der Cacteen gehörende Arten auch unter den
vorweltlichen Vegetabilien vorkommen, wage ich nicht zu entscheiden. Diese so
sonderbaren Gewächse, deren Vaterland jetzt ausschliefslich die südlicheren
und südlichen Theile Amerika's ist, wachsen insbesondere in sandigem unfrucht-
barem Boden oder auf nackten Felswänden und ich möchte defshalb bezweifeln,
dafs der mehr feuchte Boden der Vorwelt jene Saftpftanzen hervorgebracht
habe. ,

