eſ!
ä
e
-
I613
Sandſtein und ein Conglomerat von Sand, Glimmer
und Gerölle durch weißen, zerbrechlichen Teig verbun-
den. Als man den Schneegebirgen näher kam, zeigten
ſich Felſen von weißem Quarz und von einem harten halb-
durchſichtigem Geſtein verſchiedener Farbe, grün, roth,
gelb und grünlich. Im Herzen des Schneegebirgsſchie-
nen die entfernten Hörner geſchichtet und ſich nach N.O.
unter einem Winkel von 45 Grad zu neigen. Mehrere
1ooo Fuß unter ihren Topen hört alles Wachsthum auf.
Der Rückweg gieng lang am Ufer das Pabur, der tief
im Himala entſpringt, und in ſeinem Bette Blöcke von
einer beſondern Art Felſen enthält. Die Felſen in der
Nähe beſtanden aus Schiefer und Kalkſtein. Die Hör-
ner vom Himala ſah man wieder ſehr gut vom Jumna-
tra, der ſich in zwey Hörner erhebt, an der S. und
S.O. Seite mit ewigem Schnee bedeckt, an der R. W.
Seite als ſteile Felſenwand. Der Fluß Jumna entſtand
hier aus vielen, kleinen Schnebächen. Auf dieſem Wege
fanden ſich verſchiedene Felſen, beſonders der, von dem
Blöcke im Pabur liegen, und weiße Quarzadern durch:
ſchneiden überall die Schichten. Aus ſolchen Adern kommt
ein heißer Bach mit kaltigen Stoffen geſchrängert, die er
unter Wegs abſetzt.
gebirg. Sie ſtiegen dann in das Thal des Bhagirutta
herunter und verfolgten ihn bis an ſeine Quellen. Seine
Ufer ſind viel ſteiler und höher als die am Jumna-
Die Felſen an ſeiner Quelle beſtehen aus Granit und
enthalten ſchwarzen Schörl.
Den 6. März. Arthur Aikin, Beobachtungen
über die Thäler und Waſſerzüge von Shropſhire und
der Gegend. Er ſchätzt den Strich, welcher das Thal
des Dee von dem des Severn trennt, auf 295 Fuß über
dem Dee bey Cheſter, und die Höhe des Severn bey
Shrewsburg auf 155 ebenfalls über dem De bey Che-
ſter, der Fall des Severn von Llanidloes bis zum
Meer beträgt die erſten 20 Meilen 11 Fuß auf die Meiſe,
nicht ſchiffbar; dann 26 Meilen weit 3 Fuß 8 Zoll;
dann 21 Meilen weit 1 Fuß 8 Zoll, und von Worceſter
bis Gloceſter, 30 Meilen, nur 4 Zoll auf die Meile.
Beträgt der Fall eines Stroms 3 Fuß auf die Meile, ſo
iſt die Schiffarth ungewiß, beſonders bey Regenwetter.
Der Fall des Dee von Landyfilio bis Pont y Cyfyllte,
0 Meilen iſt 22 Fuß auf d. M.; von da bis Cheſter 5
Fuß 1 Zoll.
Den 3. Brewſter, über die Geſtalt des Integraltheils
des Kalkſpaths. Er hat entdeckt, daß die Streifen, welche
durch die langen Gehrungen der zwey entgegengeſetzten
Ebenen des rhombecdriſchen Kerns gehen, herkommen
von ihren durchſetzenden Adern, beſtehend aus Rhomboe-
dern verſchiedener Dicke mit Flächen, die quer auf dem
des Rhomboeders ſtehen, durch das ſie gehen und die
veſt an den zwey Flächen hängen, zwiſchen welchen ſie
liegen ſoll. Das beweist er durch die Wirkung der
Oberfläche des Kryſtalls auf einen Lichtſtrahl und ſchließt,
daß der Integraltheil nicht das dreyſeitige Prisma iſt,
wie Bournon meynt, weil die Querdurchgänge des rhom-
boedriſchen Kerns ſich nur in denjenigen Eremplaren fin-
den, die von Adern durchſchnitten werden, -
Lillingſton; über Granitadern und Whin dykes.
Er glaubt, die Schichte von rochem Mergel entſtehe von
-
Nirgend Gletſcher in dem Schnee-
1614
der Verwitterung der Lager von whinſtone (die härteſte
Erdſchichte an den Steinkohlen, Whimrock iſt BaſalQ
wovon man Stücke darinn findet in Devonſhire, Nor-
thumberland. – Gilpin, verſteinerte Knochen bey Mar-
gate in weißem Kalkmergel auf den Kreidehügeln längs
der Küſte. Die Knochen liegen 1o–12 Fuß unter der
Oberfläche, von einer dunklen, zerreiblichen Subſtanz,
wie von thieriſcher Materie, umgeben. *
Den 17. G. Cumberland, über einige neue Gncri-
niten und Pentacriniten bey Briſtol.
Den 1. May. Derſelbe, Verzeichniß der Stufen
von den Kalkſteinen bey Briſtol, beſtehen aus 300 Schich“
ten von 1 Zoll bis 3o Fuß dick.
Fr. Lunn; über die Schichten im nördl. Cambridge-
ſhire. Eiſenſand iſt die unterſte Schicht, darauf der
blaue Mergel, Sand mit Eiſentalch als Kitt; enthält
verſteinert Holz, darauf Thon mit kohlenſ und ſchwefelſ.
Neſch. Das Brunnenwaſſer hält das ganze Jahr 47 Grad
Fahrenheit.
Den 13. Leman, über Glimmer.
Biot hat ihn kürzlich in zwey Gattungen getheilt.
In der erſten Gattung werden die durch das polariſierte
Licht hervorgebrachten, gefärbten Ringe durch zwey Achſen
in der Geſtalt eines ſchwarzen Kreuzes durchſetzt; und in
der zweyten Gattung durch noch eine Achſe oder ein
ſchwarzes Band, das durch ihren Mittelpunct läuft. Die
Oberflächen der erſten ſind glatt und glänzend, der zwey-
-
ten matt und fein geſtreift. Vauquelin hat auch einen
lnterſchied in den Beſtandtheilen gefunden.
Wallerit oder Linzinit von Dufour im Depart. ds
Landes entdeckt in einem Thonlager, ſieht wie Stein-
mark aus, enthält nach Laugier 32 Kieſel, 37 Thon,
27 Waſſer, 3 Gyps und iſt mithin ein kieſelhaltiges
Thonhydrat.
Den 15. Th. Weaver, über die geologiſchen Ver:
hältniſſe im Oſten von Irland; fortgeſetzt am 5ten und
19ten Juny. Die beſchriebene Gegend iſt begränzt öſtlich
vom iriſchen Canal, ſüdl. und weſtl. durch die Gebirge,
zwiſchen dem Suire und Shannon, nördl. durch die Hü-
gel von South-meath, Cavan und Longford, und
durch eine Linie von da zur Bay von Galway. Hun-
dert iriſche Meilen von Nord nach Süd, 60–90 von
Oſt nach Weſt, begreift etwa ; von Irland, die Urfor-
mation enthält Granit, Glimmer- und Thon - Schiefer.
Der Granit dehnt ſich weit aus durch die Grafſchaften Wick-
low und Carlow; vom nördlichen Theil folgt ihm Glim-
merſchiefer, der auf ſeinem öſtl. und weſtl. Abhange
ruht, aber am ſüdl. Ende fehlt; an der Oſtſeite berührt er
Thonſchiefer, an der Weſtſeite Flözkalk. Der Glimmer-
ſchiefer nimmt auch eine große Strecke von der Graf-
ſchaft Waterford ein und findet ſich auch wieder weſtlich
in den Grafſchaften Clare und Tipperary.
Dieſe Urgebirge ſind verſchieden mit einander gela-
gert, und mit Trapp, Porphyr und Grauwacke, beyde
derb und ſchiefrig.
Was der Vfr. Uebergangsformation nennt, iſt vom
geringer Ausdehnung und nur im nördl. Theil der Graf-
ſchaft Dublin und dem weſtl. von Meath, beſteht aus
Thonſchieſer - Conglomerat, Grauwacke und Grauwacken-
Schiefer, zwiſchengelagert Kalk, Trapp und Porphyr.
---

