--
1797
nen: dieſer liegt auf Granit, Gneiß, auf Höhlenkalk,
auf Sandſtein, auf Klingſtein, auf Mandelſtein, auf
Gyps, auf Thon u. ſ. f.
Iſt dieſe Arbeit in einem Lande rollendet, ſo fängt
die Botanik an. Richt bloß werden die Pflanzen aufge-
zählt, die da und dort ſtehen, ſondern man kann nun
auch angeben, auf welchem Boden ſie wachſen. Dazu
müßte der Firſt vorzüglich junge Leute unterſtützen, da:
mit ſie einige Jahr herumreiſen, ſammeln und die
Standorte aufzeichnen könnten. Ueberläßt man das dem
Zufall, ob da oder dort ein Arzt ſitzt, der einmal Freude
an der Botanik hat, ſo kommt man in 1oo Jahren
nicht zu einer Vollſtändigkeit, und die Beobachtungen
werden immer ungleichförmig und unſicher ſeyn. Indeſ-
ſen wird die ſchwäbiſche Flora von Engelberg fortgeſetzt.
Zu gleicher Zeit geht man an das Werk der Zoolo:
gik. Junge Leute werden wie die Botaniker zum Sam-
meln vorzüglich von Inſecten und Vögeln im Lande her-
umgeſchickt, ein halb Dutzend kann in einem halb Du-
zend Jahren Unglaubliches leiſten. -
wird in Donaueſchingen aufgeſtellt. Iſt ein bedeutender
Vorrath vorhanden, ſo kommt ein Aufſeher dazu, der
aber nichts anders zu thun hat, als die Sachen rein zu
erhalten. Außerdem nuß ein und der andere Geieyrte
dahin kommen, welche die Sachen verarbeiten. Doch
dahin iſt noch Zeit. Nur einmal den Anfang gemacht,
das andere wird ſich geben. Rührt Euch, bewegt Euch,
wenn ihr leben wollt. Nur in den Wiſſenſchaften gibt es
jetzt Ruhm für die mediatiſierten Fürſten und der dauert
länger als all anderer Ruhm, den nur die Gewalt erzwingt.
Carl Egon ſey ein Medicis- für ſein Land.
Nun vom Werke ſelbſt. In dem Vorberichte hätte
billig die Ghichte der Geſellſchaft, ihre Entſtehung
und die Zahl und Rainen ihrer Mitglieder gegeben wer-
den ſollen. Dergleichen gibt einem ſolchen Unternehmen
Anſehen und Feſtigkeit und verſchafft ihm eine Menge
Freunde, die, wie und wo ſie auch ſein mögen, nützlich
ſind. Uebertriebene Beſcheidenheit wie hier, wo ſich nicht
einmal der Präſident und die redigierenden Mitglieder
nennen, was doch zur Einführung und Erringung von
Credit hécſ nötig iſt, iſt für die Wienjc ſei von
größerem Nachtheit als Prahlerey. Zuerſt fragt die Welt
nach den Verfaſſern, dann erſt nach dem Verfaßten ;
denn die Welt liec nur, wenn ſie weiß, von wem ſie
liest. Die Menſchen müſſen die Abhandlungen in die
Welt führen nºch dieſe ſich ſelbſt, wenn es auch gleich
manchmal auf mºgen ging. Durch die Kiterariſche
Schaam gewinnen die Süd-Deutſchen keineswegs, ſon-
dern erfahren vielmehr eine nicht ganz unverdiente Zurück
ſetzung. Für die Welt iſt es natürlich ſehr gleichgültig,
was einige tauſend Menſchen wiſſen und hinter dem
Ofen austramen. Die Wiſſenſchaft iſt kein Familiengut;
jeder hat ein Recht zu erben, und billig werden die Gei:
tzigen in eine Claſe geſetzt mit den Unwiſſenden. Ueber-
dieſ iſt es ja doch eben kein ſo großes Unglück, ſittera-
riſch getadelt zu werden, und wenn auch, ſo iſt es den-
noch Pflicht, das mitzuheilen, was man weiß und was
andern förderlich ſeyn kann. * -
Der Band enthält 22 große und gründliche Abhand-
lungen von bleibendem Werth, und von der Art, daß
Alles geſammelte
- 1798
ſie ſich weder neben den Münchner Geſellſchaftsſchriften
noch neben denen von Paris und London fchämen dürfen.
Sie ſind vorzüglich mineralogiſchen oder geologiſchen
Junhalts nur mit einer oder der anderm phyſikaliſchen
und mediciniſchen Abhandlung untermiſcht. Das Bota-
niſche und Zoologiſche fehlt noch gänzlich, was zwar in
Geſellſchaftsſchriften ein Fehler iſt, hier aber deßhalb über
ſehen werden kann, weil die Geſ..vor allem einen Grund zu
legen hat; und er iſt auch nach unſerer ſchon oben aus
geſprochenen Meynung die Geognoſe des Landes. Das
darf aber freylich nicht in ſolcher Ausdehnung genom-
men werden, daß gar nichts Botaniſches und Zeologie
ſches vor Beendigung des Erſten erſchiene. Wo möglich
müſſen durch jeden Band alle Fächer bedacht ſeyn. Was
nun das Mediciniſche betrifft, ſo können wir uns noch
immer nicht überzeugen, daß Krankheitsgeſchichten in
ſolche Schriften gehören. Die Geſchichte der Natur und
des Menſchen ſind die eigentlichen Gegenſtände für
Werke, die bleiben ſollen.
1. J. M. Karg, Prof. in Conſtanz [jetzt todt1;
über den Steinbruch zu Oeningen bey Stein am Rhein,
und deſſen Petrefacte. S. 1 – 73. Ein äußerſt wichti-
ger. Aufſaß, der unzählige Unterſuchungen, fleißige und
ſcharfſinnige Vergleichungen forderte. Er hätte aber noch
etwas gefordert, was leider dem Prof. fehlte, nehmlich
ein Pariſer Kabinet der vergleichenden Oſteologie. Aus
dieſem Mangel kommt es, daß der Verf. in den Verſteine-
rungen nichts als Abdrücke jetzt noch in der Gegend le:
bender Thiere geſehen hat, während es doch entſchieden
iſt, daß ſich hier There finden, und zwar nicht etwa
bloß Schneckenſchaalen, fondern aus den höheren Klaſſen,
die jetzt nirgends mehr auf der ganzen Erde vorhanden
ſind. Wenn man die Stücke nicht neben einander hat
und Fe Theil für Theil vergleichen kann, iſt es unmög-
ich über die Gattung zu entſcheiden. Der Verf, hat eine
ſolche Menge hier liegende Thiere und Pflanzen oder de-
ren Abdrücke beſtimmt, daß es uns wahrlich Angſt ver-
" den müßte, daran zu zweifeln, wenn es nicht ganz ge:
wiß wäre, daß der ſogenannte homo diluvii teſtis nicht
ein Wels, wie ihn der Verf. ohne weiteres nennt, ſondern
ein Lurch iſt, wie zuerſt Kielmayer bemerkt und dar:
auf Cuvier bewieſen, und was die hier gelieferten Aº
-bildungen beym erſten Blicke unwiderſprechlich zeigen-
Die Verſteinerung hat augenſcheinlich 4 Füße, die vºr
dern weit vom Kopf entfernt, ſo, daß ſchon dadurch
auch alle und jede Aehnlichkeit mit einem Wels verſchwin
det. Deſſen ungeachtet hat dieſe Abhandlung ſehr gro
ßen Werth, indem ſie einmal zuerſt den ganzen Reich-
thum des Oeninger Steinbruchs umfaßt, das Geogno-
ſtiſche davon vollſtändig und wahrſcheinlich richtig gibt,
und dann ſie es eigentlich iſt, welche dieſen Steinbruch
in die wiſſenſchaftliche Welt eingeführt und darüber viele
gelehrte Unterſuchungen erregt hat und noch mehr erre-
gen wird. Er zeigt, daß Schwaben naturhiſtoriſche
Schätze beſitzt, denen an Seltenheit, Außerordentlichkeit,
Menge und was das Sonderbarſte iſt, Vereinigung an
einer und derſelben Stelle kein Land auf dem Planeten
etwas Aehnliches nachweiſen kann. Der Oe. Steinb. iſt
ein ganzes Thier- und Pflanzenreich in einem unterirdi-
ſchen Cabinet ſeit Jahrtauſenden aufbewahrt; ja was
-


