z
sº
g
z
1653 - -rºm-,
arm an Ideen und Sachen. Als Formel hingeſtellt
iſt der Begriff der Krankheit todt, nur in dem Heerde
ihrer Geneſis, in den Geſetzen ihrer naturgeſchichtſ. Bl:
dung erhält die Idee lebendige Deutung. Das Weſen
und der Urſprung der Krankheit iſt eins mit dem Orga-
nismus; ſie entſteht, wächst und vergeht wie die Gebilde
und Organe, durch deren Metamorphoſe ihr Keim belebt
und getödtet wird. - Die Entwickelungs-Geſetze des Or-
ganismus ſind auch die der Krankheit, und dieſe iſt keine
fremdartige Bildung, ſondern eine organiſche.
Unſere Empiriker und Eklektiker haben ſich zur Be- -
ſtimmung der Krankheit der Formel der Quantität hin:
gegeben, mit ſeltſamer Selbſtzufriedenheit brüſten ſie ſich
jetzt mit einer Lehre, die ſie im Anfang hartnäckig be-
kämpften, und deren Einſeitigkeit längſt anerkannt iſt.
Die Gemächlichkeit des Verſandes liebt das Oberflächli-
che, und die Erregungs-Theorie eröffnete ja einen gar
bequemen Rückzug aus den Moräſten der Fäulniß und
Verderbniß, worein die Säfte - Lehre die Kunſt geſührt,
und wohl war es gemächlicher zu erregen und zu ſchwä-
chen, als das ekelhafte Auswaſchen, Ausſpülen und Rei-
nigen. Von der tiefſten, gröbſten Stufe der Lebens- An-
ſicht zu einer etwas weniger rohen und groben iſt der
Uebergang bequem und leicht. Man bedachte nur nicht,
daß die todte Formel der Mathematik nicht das Element
ſeyn konnte, eine Idee zu begründen, deren Weſen keine
Stätigkeit hat, das nimmer iſt, ſondern immer nur
wird, das nur durch ſtete Bewegung und Metamorphoſe
lebt; und dieſe hat nimmer das Verhältniß der Quan-
tität, als welche ſich nur durch ſich ſelbſt verändert, durch
Abnahme, Zuſatz, Verdoppelung, ſondern das - der
Qualität, d. h. des Wechſels, der Verwandlung,
des lebendigen Stoffes ſelbſt, der Lebens- Elemente, aber
nicht der todten Zahl oder des Raums. -
Die jüngſten Pathologien haben die Idee der Krank-
heit beſtimmter gefaßt, ihr Weſen in dem Geſetz
der Polarität erk an nt. Die Idee der Metamor-
phoſe, der organiſchen Qualitäts- Veränderung ſteht
als das Grund- Weſen der Krankheit feſt. Aber dieſe
Idee iſt meiſt auch nur formell ausgeſprochen, und
nicht an lebendige Elemente geknüpft, nicht
an das;enige, was actu, der Wirtlichkeit nach, jede Krankheit
bedingt und davon das innere, lebendige Weſen, das Er-
zeugende iſt. Daher iſt dieſe Idee verkannt, oder gar
nicht verſtanden, denn nur das lebendige Wort gibt das.
Die Polarität der Natur, der allgemeine Gegenſatz, wel-
cher alles Leben beherrſcht, und ohne welche nichts lebt
und even kann, got gewiß auch die Bedingung der
Krankheit, den Grund ihrer Geneſis. Aber dieſer Ge-
genaz, indem er das Weſen der Krankheit bedingt, muß
e in beſtimmter, beſondere reyn, und wenn auch
der Idee nach Eins mit dem allgemeinen Grunde des
Lebens, doch der Erſcheinung und der Entwi-
delung nach verſchieden: allgemein ausgeſprochen
gibt er nur eine Formel, woraus allerdings die Geneſis
einer Krankheit zu verſtehen iſt, aber keinesweges die
lebendige er ſcheinung, das organiſche Wachs-
th um deigern. Zu dieſen allgemein gehaltenen Be-
grien gtxt die Beſtimmung der Krankheit: als ein
everwegen des Regativen über das poſitive Princip in
- - - 1654
dem Organismus. Aber was iſt denn das poſitive, was
das negative Brincip? und gibt es nicht Krankheiten, wo
gerade das umgekehrte Verhältniß eintritt,
ein Ueberwiegen des Poſitiven über das Negative, deren
Weſen hierauf beruht? wie z. B. eine ganze Reihe der
Chroniſchen Krankheiten, die Elaſſe der Deſorganiſationen,
der organiſchen Schmaroßer-Pflanzen, manche Arten der
Chroniſchen Erantheme usw. Nur von den acuten Krank-
heiten gilt ganz jene Beſtimmung. Sehr gut hat Kieſer
das Mangelhafte dieſer Beſtimmung erkannt, und
wurde dadurch getrieben auf die Annahme einer allgemei-
nen Krankheitsanlage als ein Ueberwiegen des Poſitiven,
aber gerade dieſe Form der Krankheit umfaßt nicht die
Krankheits- Anlagen, ſondern im Gegentheil die Claſſe
der voll en detſten, der ausgebildetſten ſte -
tigſten Formen, da die Krankheitsanlage vielmehr
das Negative des Organismus zu ihrem Weſen hat, nehm-
lich die höhere Anlage, da s Ideelle, den Bildungtrich,
aber nicht die fertige Geſtalt, die vollendete Bildung,
z. B. die allgemeinen und individuellen Entwudelungs-
Krankheiten, die acuten Erantheme, die Phthiſis florida,
die tabes nervoſa, die plethora abdominalis, die Hae-
morrhoiden, inſofern ſie bloß aus einem üppigen, ercen-
triſchen Bildungstriebe entſtehen, aber nicht begründet
ſind in einer fehlerhaften Bildung, in einer ſtetig, orga-
niſch - materiell gewordenen krankhaften Metamorphoſe.
Um die Idee der Krankheit erſchöpfend zu faſſen, hat
man zuerſt die beyden allgemeinen Grund - Formen, wo-
rinn dieſe ſich ſpaltet, in ihrer weſentlichen Verſchieden:
heit zu begreifen, um den Gegenſatz, die Grund - Bedin-
gung leeendig zu deuten. Krankheit iſt überhaupt eine
Oualitäts- Veränderung des Organismus
in ſeinen Gebilden und Lebens - Charactern, eine ſolche
Umwandlung der Polarität, wc durch das Weſen des Ge-
bildes einen andern Lebens - Character empfängt, in ein
fremdes Element verſetzt ſeine Natur ſo umändert, daß
es ſich ſelbſt und dem Organismus heterogen wird. Die
Polarität, welche alles Leben erhält und alle organiſche
Metamorphoſe bedingt, gründet ſich in dem allgemeinen
Gegenſatz zwiſchen der aus zu bilden den roh en An-
lage, den elementariſchen Bildungstrieb
und der dieſe organiſch aus bildenden, ma-
teriell geſtalten den Kraft, oder zwiſchen den Eſe-
menten und den ſelbſtſtändigen organiſchen Bildungen.
Durch cosmiſche, climatiſche, anorganiſche, oder organiſche
Einflüſſe wird die Polarität unterhalten, die Metamor-
phoſe bedingt und belebt; alle dieſe rufen den Gegenſatz
hervor, den Organismus polariſierend, ſind Anlagen, Ele-
mente und Bildungstriebe, welche durch organiſche Meta-
morphoſe zur Identität mit der Materie kommen; ſie ſind
die Bedingungen des Lebens und der Krankheit, denn
Krani heit und Tod kommt dem Organismus
aus der Elementen - Welt, weil ihm aus ihr
das Leben kam. Nach 2 Seiten kann daher die Me-
tamorphoſe abweichen von dem Wendepunct der Polari-
tät, worinn die Natur des organiſchen Gebildes beſteht,
wodurch ſein beſonderes Leben, deſſen Qualität und
Character begründet iſt. Dieß gibt die beyden Grund-
Formen der Krankheit und die Richtungen aller krankhaf-
ten Metamorphoſe:
