1709
ums verbürgt Leben dem Geſchlecht; die Leiden der Ge-
genwärt begründen das Glück und Heil der Zukunft.
Die Bahn der Meiſter in der heilenden Kunſt geht nun
einmahl über Gräber hinweg, und wie einmahl die Ver-
weſung das Entfalten des höhern Lebens begründet, ſo
bedingt ſie auch in dem individuellen Organismus die
vollkommenere und veredelnde Ausbildung.
Wenn das Zwangsgeſetz ſchon an ſich naturwidrig
iſt, fo erſcheint es noch empörender in der Art ſeiner Aus-
führung. Bey dieſen Zwangsimpfungen wird ohne
Rückſicht alles geimpft, was da vorkommt; an ein Er-
wägen der Natur, des Alters des Impflings iſt nicht
zu denken, ſelbſt Krankheiten geben keine Ausnahme von
der Regel. Dieß liegt zwar nicht im Sinne des Ge-
ſetzes, aber dieſen verſtehen und vollführen die Impfärzte
nicht; ihnen iſt nur an der Maſſe, an der Zahl
der Geimpften gelegen, der Erfolg kümmert ſie
nicht, denn nicht dieſer ſondern jene giebt Anſpruch auf
Belohnung, auf die Impf-Prämie. Die ganze Bedeutung
der Vaccination kann nicht paſſender bezeichnet und ver-
ſpottet ſeyn wie durch die Impf - Medallien, womit in
Preuſſ. die Verdienſte um die Vaccination gelohnt werden:
D ie holde Hygieia mit der Schaale der Ge-
ſundheit in der Hand, reitend auf ein er
Kuh!! Ja wohl fehlt mit Recht das Bild der Weisheit
und der Verjüngung, der heilende, Schlangenumwun-
dene Stab, weil gerade durch die Vaccination die Quelle
der Verjüngung dem Organismus verſtopft und auége-
trocknet wird! So treibt die Natur ihren wunderſamen
Spott mit dem was ihren Geſetzen frevelt, und unbewußt
neckt und ſtraft ſie durch ein bedeutungsvolles Bild ein
Streben, was ihrem Geſetze feindſelig iſt!
Um dieſen Lohn, oder einen an Geld zu erhaſchen,
liegt alles an der Zahl, daher wird ohne Unterſchied ge-
impft: damit die Liſten nur vollzählig werden. Durch
Gensdarmes oder durch die Ortsgerichte werden die Impf-
linge in einem öffentl.Hauſe zuſammengeſchleppt, und
hier in Maſſe geimpft, an eine Unterſcheidung, Berück-
ſichtigung individueller Verhältniſſe iſt nicht zu denken,
denn mit ungeſtümmer Eil geht das Geſchäft vor ſich.
Der Vf, ſelbſt hat es geſehen: daß ſogar ein Kreisphyſicus
Lymphe von einem kräßigen Kinde entnahm, davon wei-
ter impfend; ja kranke Kinder an Scropheln, Atrophie,
chroniſchen Erenthemen, Geſchwüren leidend, oder in
der Zahn Arbeit begriffen wurden ohne Schonung geimpft!
den ſich weigernden Eltern mit Gefängniß, Leibesſtrafe
gedrohet und durch militäriſche Erecution gezwungen.
Das ſind allerdings kräftig wirkſame Mittel eine Sache
einzuri.9ten und zu verbreiten, wenn ſie auch noch ſo ſehr
gegen die Natur und gegen die Vernunft verſtößt ! Ver-
dienſt um die J.fung, ohnerachtet ihrer Nichtigkeit, lohnt
der Staat höhe, wie die ſeegen reichſten Er-
findungen in der Wiſſenſchaft. Denn man
kann ih alljährig geltend machen, und pahlen in den
Impf - Tabellen mit der Zahl der Geimpften, und man
geht ſicher v dieſem Scheinverdienſt, da keiner fragt
nach den Folge, und den Erolg, ſich hierum auch kei:
ner kümmern darf; mag der arme Geimpfte hinſiechen
Und über kurz oder lang ſich in ſeinen ſcharfen Säften
GM-A
verzehren, wen kümmert das, er ſteht einmal als ge-
impft in den Impfrollen!
Auch ſichert die Vaccination nicht vor den Menſchen-
Battern; die hat jetzt ſchon die Beobachtung gelehrt, in
größern Maſſen wird die Erfahrung es den kommenden
Geſchlechtern beſtätigen. Ueber Sachen wie die Vacci-
nation kann nur die Stimme der Jahrhunderte richten
und entſcheiden. Zahlreich ſind die Fälle, wo nach der
Impfung und trotz derſelben, dennoch die Menſchen
Pocken ausgebrochen. Der Vf, bezieht ſich hier nur auf
den kleinen Kreis ſeiner eigenen Beobachtung.
In dem Seuchenjahr 1814, als die Contagion des
Typhus contagioſus ſich nach und nach zu verlieren be-
gann, brachen in mehreren Ortſchaften aus dem Wir-
kungskreiſe des Verfaſſers die Menſchenpocken aus. Nicht
durch die Verſchleppung des Contagiums allein ward die
Ausbreitung der Seuche gefördert, denn die Krankheit
entſtand zu gleicher Zeit an verſchiedenen, von einander
entfernten Orten, ohne daß eine Gemeinſchaft oder Bt-
rührung auszumitteln war. Die Seuche dauerte bis in
den Herbſt 1815 fort, an einem Orte unterdrückt, ent:
ſtand ſie an einem andern entfernten wieder. In dieſen
beyden Jahren hat der Vf, mehr denn 300 Kinder beob-
achtet, auch mit unter Erwachſene, die alle von einem
approbierten Impfarzt vacciniret, trotz des guten Ver-
laufs der Kuhpocken von dem Contagium der Blattern
ergriffen wurden und in die ächten Menſchenpocken verſe-
len. In einem einzigen Dorfe wurden gegen 7o bereits
Vaccinirte angeſteckt. Die Anzahl der von der Seuche
Geſtorbenen war bedeutend, nicht ſowohl wegen Bösar-
tigkeit der Krankheit, als vielmehr wegen gänzlicher Ver-
ſäumniß mediciniſcher Behandlung. Denn die Epidemie
wird bloß polizeylich behandelt, nicht curativ. Der Impf-
arzt, dem dieſes begegnete, gehört ohne Frage zu den be-
ſten, erfahrenſten Wundärzten der Gegend, der ſchon lan-
ge die Vaccination geübt, und längſt den Verlauf und
die Aechtheit praktiſch kannte. Dennoch ward dem lin-
ſchuldigen die Schuld aufgebürdet – damit der Ruf
des lieben Schooßkindes rein erhalten ward! Groß dürf-
te die Maſſe ähnlicher Beobachtungen ſeyn, wenn die Be-
fangenheit nicht die Thatſachen entſtellte, oder ihre Oºf-
fentlichkeit hinderte. Für die Einſicht in das Weſentliche
der Dinge und der Erſcheinungen fehlt einmal der Sinn,
jedes Trugbild, wenn es auch nur eine Scheinbedeutung
hat, täuſcht daher ſo leicht !
An den nächſten Folgen der Vaccination beobachtet
man ſchon: daß ſie keinesweges eine Verjüngung der Säfte
und der Materie iſt, wohl aber, daß ſie das Gegentheil
bewirkt: eine Schärfe und Rohheit. Man denke nur an
die chroniſchen Erantheme alterley Art, an die Vereite-
rungen, die lanwierigen Haut- und Drüſen - Geſchwüre
mit dem böſen, freſſenden Eiter, welche ſo häufig als
unmittelbare Folgen der Vaccination entſtehen, und als
die Wurzel der allgemeinen Krankheitsanlage anzuſehen
ſind, aus welcher ſich die krankhaften Metamorphoſen in
den innern Gebilden entwickeln, deren Blüthe zuletzt in
dem tödlichen Zehrfieber aufſchießt. Es bedarf gewiß
keines ſcharfen Sinnes, um dieſes zu ſehen, da es in
zahlloſen Fällen die ſinnliche Beobachtung lehrt, zeigend
-
