&M------
/
1252
auf den Boden, und nahm doch täglich an Frohſinn und
Lebenskraft zu.
Kein Fluch – ein Segen iſt die Arbeit dem Men-
ſchen, auch im Schweiße ſeines Angeſichts.
Liebe, Naturtrieb und Freyheit rufen den Erſchöpf-
ten in ein neues Leben zurück. -
Nur im ſchwelgenden Müſſiggang lauert der Tod.
Berghofer konnte oft wochenlang ohne Hilfe kein
Kleidungsſtück anziehen, ſo ſehr waren ſeine Finger von
der Kälte und Arbeit verlezt.
So kam er einmal zu Borns freundſchaftlicher Ta?
fel mit blutig gerizten Händen, kaum fähig, Meſſer und
Gabel zu halten. -
Erſchrocken rief eine Dame da aus:
Gott ! was iſt B. für ein Narr! er mauert
die Fenſter auf die Straße zu, und arbei:
tet ſich blutig in ſeinem Garten.
Born erſtaunte und ſprach:
Nun ſehe ich, daß Ihre Grundſätze nicht
blos romantiſch im Gehirn e, ſondern
praktiſch und wahr ſind,
Nachher wurde das dargeliehene Kaufgeld ihm vom
der Loge geſchenkt.
Es war die Zeit, als emporſtieg die geheime
Polizei, und der Bau am Weisheitstempel gehe im er
Orden verfiel.
Schuldenfreier Grundherr von tauſend Quadratklaf-
tern Erde, blickte er froh auf ſie herab und dankbar gen
Himmel. -
Wenig wars, wovon er lebte – die Milch von einer
Kuh, die Frucht aus ſeinem Garten, und der Verkauf
eines Reſtes ſeiner Schriften. -
Die katholiſchen Bauern und Winzer, ſeine Nachbaren,
wurden ſehr ſtutzig, und hielten ihn anfangs, weil er
ſeine Bücher ſelbſt einband, und das Fenſter auf die
Straße zugemauert hatte, für einen gehe im en luthe-
riſchen Buchhändler und für einen Frei-
tº ( U TC T.
Er iſt ein Heren meiſter, ſagten ſie, der ſeinen
Kindern die Pocken anzaubert – vom Einimpfen hatten
ſie keinen Begriff -
Er betet den Stiefel an, weil bey ihm kein
Altar und kein Weihwaſſer – nur ein Paar Stiefeln zu
ſehen waren, die nach der Arbeit im Freyen zum Trock-
nen hiengen.
Dieſe ſeltſamen Begriffe theilten ſie Fremdlingeu mit
auf die Frage: wer hier wohne?
Die Neugierde zog in der Nähe des Bades vornehme
Reiſende hin, wie einſt den Elephanten in Schön-
brun, ſo – wie ſie ſagten – den Philoſophen in
Helena zu ſehen.
Es kamen Beſuche zu Pferd und zu Fuß und viele
Wagen vor ſeine Thüre, worauf er, den Troß zu ver-
ſcheuchen, das bekannte Sprüchelchen hinſchrieb:
Langweiliger Beſuch macht Zeit und Zimmer enger.
D Gott, bewahre mich vor jedem Müßiggänger.
Ä Jahre genoß er in dem freundlichen Thale, das
die seien eines muntern Bächleins durchſpielen, ſein im
"erleineren Maaßſtabe erworbenes Glück, von den Schön-
heiten der Natur bezaubert, in einer finanzmäßig küm-
merlichen Lage.
Seine unwiſſenden Rachbarn gewannen ihn bald
lieb, ſeiner ſo ganz menſchlichen Denk- und Handlungs-
weiſe, und ſeines ihm angebornen Wohlwollens wegen.
* Nur der Verwalter ſeiner Grundobrigkeit, ein ver:
ſchrobener erzroher Kanzleikopf, ſuchte durch deſpotiſchen
Einfluß ſein friedfertiges Leben zu verbittern.
unglücklicher Weiſe lag ſein Häuschen zu nahe am
Pfarrhof, wo ein intoleranter, eingefleiſchter. Mönch
hauste. -
Die Obſcuranten, der Laie und der Prieſter, reichten
ſich hülfreiche Hand im menſchenfeindlichen Bunde gegen
Berghofer s Philoſophie.
Der Mönch ließ ihn an einem Sonntage ſagen:
Er uöchte ſogleich die in ſeinem Garten
aufgehangene Kinder wäſche wegnehmen,
aus Reſpect für den Gottesdienſt (!!)
Der Verwalter trat mit aufgeſetztem Hut in Berg“
hof er s Zimmer, und befahl dieſem ſeine Mütze abzu:
nehmen, weil hier nicht der Eigenthümer,
ſondern er, der Verwalter, zu befehlen ha?
be, da er als Obrigkeit eintritt. - -
Die fortdauernde Frechheit dieſer gewalthätigen Wüſt
linge und der bei ausgebrochenem Kriege überhand. neh-
mende Mangel zwangen ihn endlich dies Muſterpfäßchen
ſeines irrdiſchen Paradieſes zu verlaſſen.
Der mit Ehren aller Art ausgezeichnete ruſſiſche Ad-
miral, Fürſt Tſchernitſchef, ſann auf Verbeſſerung
ſeiner Lage. -
Er bot ihm, als Gefchenk, ein wohleingerichtete Land
gut zwei Stunden von Petersburg, nebſt Refeg°"?
zwei hundert Gulden jährlicher Zulag" .
Der kinderreiche Mann in der ärmlichen Pº wank:
te zweifelhaft hin und her. - - - -
Der herbe, ruſſiſche Himmel ſtieß ihn zurück, wenn
die Güte des Admirals ihn an399-
Die dort herrſchende Landesſitte ſtimmte mit ſeinem
Freiheitsgefühle wenig überein. /
Im unglück von Menſchen verlaſſen, fand er noch
Troſt in der ſchönen Natur.
In Rußland wäre dem Verkannten auch dieſer
verſagt. A
Sein Schickſal benahm ihm den Muth, im Herbſte
des Lebens mit Familie eine ſo weite Reiſe nach einem
feindſeligen Klima zu wagen.
Tſchernitſchef entließ ihn mit reichlichen Geſchen:
ken und dem Verſprechen der Wiederholung ſeiner ſtets
freundſchaftlichen Theilnahme beym Wiederſehen.
Sie ſahen ſich nie wieder.
Zum zweitenmale reiste der Mann mit dem
ländlichen Heimweh aufwärts, dem Boden der
Freiheit und ſeinem reineren Himmel zu.
Er hatte Frau und vier Kinder und abermal ein zu
kleines Kapital.
Es waren Tauſend Gulden, die ihm ſein Jugend-
freund Poſchinger ſchenkte, deſſen väterliches Erbe in
großen baieriſchen Waldungen lag.
-
