-“
1395
-
º
I395
2) Fühler gewöhnlich von den Augen entfernt, nach
der Mitte des Vorderkopfs zu, nicht ſelten tief unten am
Rande des Kopfſchilds eingefügt:
5–7 gliedrig Cimbex Fabr-
s– gliedrig Maſaris Fabr.
10–14gliedrig gerade bey den Blattwespen (Ten-
thredo Latr.) und Gallwespen (Cynipſera Latr.)
Dieſelbe Zahl der Glieder gebrochen in vielfachem
Wechſel der Verhältniſſe bey den kleinſten Schlupfwespen,
Diplolepariae Latr. und Proctotrupini Latr.
Bey den Weibchen 11gliedrig, bey den Männchen
12gliedrig in der größern Zahl der Gattungen.
Vielgliedrig und mannichfach wechſelnd bey Sirex und
Ichneumon Lin. -
In Hinſicht der Form ſind beſonders die geraden und
gebrochenen Fühler zu unterſcheiden, erſtere finden wir
keulenförmig bey Cimbex und Maſaris;
fadenförmig und etwas nach Außen verdickt, Tenthredo
Scrophulariae. -
ganz fadenförmig Tenthredo nigra Lin., die Gallwespe.
borſtenförmig in der Gattung Sphex Latr. u. Ichneu-
mon; hier vielgliedrig, dort 11–12gliedrig.
vft zierlich gefiedert oder ſägenförmig bey
Tenthredo Pini Lin. -
letztere, bey denen die Geiſel ſich abwärts gegen den
Schaft in einem Winkel neigt, geſellen ſich, nachdem ſie
ſchon bey den Diplolepiden in wandelbaren Verhältniſ-
ſen hervorgetreten waren, in der ſtandhaften Zahl von
12–13 Gliedern zu der Verlängerung des Unterkiefers,
wodurch der Mund der Piezaten aus dem Kau- und
Schluckorgan in ein Saugorgan metamorphoſirt wird,
wie die der Fall bey allen bienenartigen Hautflüg-
lern iſt. -
5) Der Mund der Hautflügler zeigt eine merkwürdige
Verſchiedenheit des Ober- und Unterkiefers; jener hat in
den ſtarken und hornartigen Kinnbacken noch zermalmen-
de Kraft, dieſer aber iſt durch die Weichheit der Laden,
und durch das Vorſchießen der verwachſenen Zunge zum
Kauen untähig, tritt dagegen oft in bedeutender Länge
als Saugorgan hervor.
a. Die Oderippe iſt weich nnd eingeſchlagen bey
den Jchneumonden, hier zuweilen mit einem zarten, bor-
ſtenförmigen, dünnhäutigen Fortſaß, dey Crabro Fab
lederartig, kurz, abgerundet und geneigt bey Tenthree"-
Eeropales, Scolia, Vespa F, Andrena Fººr- º
lederartig, verlängert, eyförmig oder halb walzenför
mig, und wiſchen den Kinnbacken eingeſchlagen bey Me-
gilla, Anthophora Fabr. - -
b) Die Kinnbacken allezeit hornartig, ſchmal; ver-
längert und ſcharfzähnig bey Lyda Fabr. ZehuFabr.,
Eujenes Fabr.; ſtark, ſchief geſtutzt und kurz gezähnt vey
Vespa Latr., Anthophora, Bombus Fabr. -
verlängert, dünn und einfach, gezahnt oder wehrlos,
bey Sphex L m.
tÄrz, nur an der Spitze geſpalten oder ganz wehrlos
bey 1chneumon Lin, Apis, Megilla Fabr. -
Anmerk. In den Ertremen dieſer Bildung fangen
die ſich kaum ney erechenden Kinnbacken an, wenig-
ſens der Funktion nach, ſich zu verlieren,
breit, kurz, dreylappig und klaffend bey Alyſia
Lafr.“ -
c) Kinnladen mit hornartigem Stamm, der aber
nicht ſelten ſchon pergament - und hautartig wird.
Die Lade leidet in dieſer Familie eine auffallende
Metamorphoſe. Sie iſt -
hautartig, kurz, deutlich zweytheiſig, mit kürzerem,
aufſteigendem inneren Abſchnitt, bey Tenthredo und
Ich neunmon. -
allmählig nimmt ſie an Länge zu, und errricht oder
übertrifft ſogar die des Stammes; ſie wird mehr leder-
artig, und der innere Abſchnitt zeigt ſich nur noch um
deutlich an ihrem Grunde als ein häutiger, abgerundeter
Anhang. – So bey Sphex Lin., Vespa Lin., Andrena,
Hylaeus, Proſopis Fbr.
endlich dehnt ſie ſich immer mehr in die Länge, indem
ſie lanzett -, oder faſt linienförmig wird, bricht ſich
der Länge nach, in einer geraden Linie von dich
terer Subſtanz, ſo daß ſie nach Innen eine ſcharfe
Rinne bildet, der innere Lappen verſchwindet immer mehr
und die verlängerte Lade ſchlägt ſich nun gewöhnlich zu
gleich mit der von ihr umſchloſſenen Zunge einwärts nach
der Kehle zurück, wobey die Kinnladentaſter oft an Länge
und Gliederzahl beträchtlich abnehmen. Die Subſtani
der verlängerten Lade iſt meiſt pergamentartig, z. B.
Bombus, Anthophora parietina Latr., Apis mellif-
ca Fabr. -
d) die Unterlippe ſteht mit den Kinnladen in harmoni:
ſchen Verhältniſſen, die Lippenſtütze iſt, ſo wie auch die
Kinnladenäſte, in der ganzen Ordnung immer deutlich
vorhanden. Bey den Bienen iſt ſie durch einen hornigen
Bogen, und eine zu deſſen Seiten ausgeſpannte Mem-
bran mit dem Kinn verbunden.
Das Kinn horn - ſeder - oder pergamentartig, halb
walzenförmig oder eyförmig, gewölb "a" zuſammen
gedrückt, oben abgerundet oder drev3ähnig-
Die Zunge iſt mit dem Kinn verwachſen, und tritt,
in demſelben Verhältniſſe, wie die Laden zunehmen, mehr
oder weniger über daſſelbe hervor.
Bey Ichneumon und Tenthredo iſt ſie kurz, zart,
ganz ausgerandet oder dreytheilig.
Bey Sphex tritt ſie mehr linienförmig hervor, und
iſt zweyſpaltig, bey Vespa iſt ſie verſpaltig mit calöſen
Spitzen, bey Andrena u. ſ.p. dreyeäg zugeſpit, am
Grunde mit oder ohne zahnförmige Anſätze zu beiden
Seiten. -
Bey Bembex , Parnopes verlängert, an der Spitze
eingeſchmtten mit borſtenförmigen Seitenabſchnitfen.
Bey Bonbus, Anthophora und Apis endlich fa-
denförmig verlängert, an der Spitze weihbarig und zu
rückgefchlagen. -
Jyre Subſtanz iſt häutig und etwas ſehnig,
e) Die Kinnladenpapen ſind : . .
bey den Jchneumoniden 5–6 gliedrig-
Bey den Diplolepiden und Gallwespen 2- 6 glie-
derig.
Bey den übrigen Hautflüglern, mit Ausſchluß der
Bienen, 6-gliedrig. - - -
Bey den Bienen 1-6gliedrig.
–-
