A
:
- -
294 Schluß. -
groß- und kleinnaſige, groß- und kleinäugige Menſchen,
gehören doch nur zu Einer Gattung, ſind. aus Einem
gemeinſchaftlichen Stamme entſprungen, deſſen Zweige
ſich nach und nach über die ganze Erde ausgebreitet ha-
ben, denn dieſes geht aus allen den Gründen hervor,
welche die Gelehrten ſonſt in der Natur für ein ſicheres
Zeichen halten,daß verſchieden ausſehendeThiere undPflan:
zen von einerlei Stammart wären, ſo wie aus den gemein-
ſchaftlichen Sagen, Religionsbegriffen und Aehnlichkeiten
der Sprachen, bei vielen, auch noch ſo weit von einander
entfernten Völkern. Ohne die Sprache und das ver-
ſtändige Wort, das er durch die Sprache vernimmt,
wäre der Menſch doch nur ein armes, rohes Thier,
denn ſeine Natur neigt ſich, wenn ſie nicht einen gei-
ſtigen Antrieb von innen bekommt, mehr zur thieri-
ſchen Sinnlichkeit hin, als zu einem höheren, geiſti-
gen Leben. Der Menſch muß auch nicht anfangs
gleich wie ein rohes Thier geweſen ſeyn, wie das
Manche geſagt haben, denn das, was wir noch von
Sprachen und Sagen und Kunſtwerken aus den aller-
älteſten Zeiten übrig haben, übertrifft an Geiſt und
an Vortrefflichkeit oft alles, was wir jetzt in der Art
fertigen, und die jetzigen Leute würden keine ägyptis
'ſchen Pyramiden, keinen unterirdiſchen indiſchen Tem-
pel, keine ſolchen Bildſäulen mehr machen können, wie
die alten Griechen gemacht haben, nicht einmal mehr
einen Straßburger Münſter bauen. Man ſieht es
auch allen ſolchen alten Denkmählern an, daß damals,
wo ſie gemacht wurden, dem Menſchen die Religion
das Beſte, Höchſte, Nächſte geweſen, die jetzt leider ſo
vielen Menſchen das Letzte, Fernſte geworden iſt. Und
darum haben die ältern Zeiten ſo viel Vortreffliches
geleiſtet, was wir jetzt nicht mehr leiſten können,
Denn der Menſch kann alles Gute, das er thut, nur
durch Kraft der Religion thun, und ohne die iſt nir-
gends ein Segen und Gedeihen bei Etwas. Der
Menſch kann auch nur gut ſeyn und gut werden,
wenn er Gottesfurcht hat, denn die Menſchenfurcht
allein thuts nicht. Und man möchte wohl meinen,
wenn einer auch nur die große Natur um ſich her
anſähe, ſo müßte er lernen Gott fürchten und vereh-
-v,
*-
-
