--sesse- 4i-
ſchungen fallen. Im Verſ d. wo die Farben die
verkehrten oder entgegengeſetzten von einander ſind,
fallen die zerſtreuten Strahlen von dem äußern Ge-
genſtande auf die mittleren Theile des Auges, und
erregen da die directe Täuſchung zu gleicher Zeit,
da die Netzhaut durch das mittlere Object in eine
verkehrte Täuſchung geſetzt wird, und da dieſe di-
recte und verkehrte Täuſchung von gleicher Farbe
ſind, ſo wird der Glanz dieſer Täuſchung dadurch
vermehrt. Im Verſ e. bringt die Würkung von
verſchiedenen Mengen von Reiz auf die Netzhaut,
von den verſchiedenen reſpectiven Größen der in-
nern und äußern Flächen, eine Täuſchung von dem
innern Objecte auf dem Mittelpunkte der Netzhaut
hervor, welche aus der verkehrten Täuſchung die-
ſes innern Objects und der Direction von dem
äußern Objecte zuſammengeſetzt iſt, in verſchiede-
nen Schattirungen von Farben von hellegrün bis
zu dunkelblau mit ähnlichen Veränderungen der
Erſcheinung von der äußern Fläche. Aus eben der
Urſache wurde, wenn das innere helle Object klein
war, wie im Verſ. f. blos eine Art von Hof oder
Strahlung von Farben, dem innern Objecte etwas
ähnlich um das äußere Object verbreitet, ſtatt daß
die ganze Erſcheinung des äußern Objekts verkehrt
mit der Farbe des innern Objects hätte ſeyn ſollen-
Denn da die innere blaue Fläche ſo klein war, ſo
verbreiteten ſich die zerſtreueten Strahlen von ihr
blos auf eine kurze Entfernung in das Bild der
äußern Fläche von gelben Papier, und konnten als
ſo blos einen blauen Hof rund um“die gelbe Ere
ſcheinung im Mittelpunkte machen-
Darwin 2. Th. D d
