M-
I434
-
I433
- -- ----- -- -
Specifiſche Menge des Metalls. Reducirt auf Volumt.
Sulphurat von GÄhºer TGejc Poun Schwº
Metalle. Schwf. - 20. = 10,05. Schwefel. Metall.
Queckſilber 13599 125,5 9,227 1 1 od. 0,918
Queckſilber 13/599 I3I,26 9,652 . 1 – 0,960
inn 7,291 73,5 10,OZ1 1 - ,OO3
icfel 8,279 42,55 5,14O 2 1 - 1,OO2
Arſenik 83O8 27.62 Z324 3 1 – 0,992
Äydan 7,4OO ZOO - Ä
II. 6,861 4IO I21. -3/04
Kobald . Ä4 5O, O 5855 5 3 - 2,913
Antimonium 6,7o21 53,69 ZO11 5 4 – 3,986
Silber 1O/4743 A35/O 12889 4 5 - 5/13o
Bley 1 1/224 229,5 1 1/538 7 8 - 8036
Wißmutt 9,7654 86,35 8843 Z 7 – 7,039
Kupfer 8,895 4O, O. 4497 9 4 - 4027
Eiſen 7,788 345 4/430 9 4 – 3,967
4) Kryſtalle von Bley- Protoxyd. Houton la Bil-
lardière löſte Bleyglätte in Sode auf und ſtellte ſie
während eines Winters auf die Seite. Es ſetzten ſich
weiße halbdurchſichtige Kryſtalle ab von der Geöße eines
Stecknadelknopfs, von Geſtalt ein regelmäßiges Dode-
caeder. Dieſe Kryſtalle zeigen alle Eigenſchaften des
Protoryds oder des gelben Bleykalchs.
5) Zinn - Protoxyd. Berzelius bemerkte daß das
von dem rauchenden Liquor des Libavius erhaltene Zinn-
oryd verſchieden iſt von dem durch Salpeterſäure erhal-
tenen. Seine Verſuche zeigen, daß beyde Kalche daſ-
ſelbe Verhältniß Sauerſtoff enthalten, aber dennoch in
ihren chemiſchen Charakteren Verſchiedenheiten zeigen,
die von ihrem Aggregat-Zuſtand herkommen. Der Kalch
aus Salpeterſäure verbindet ſich mit Schwefelſäure, löſt
ſich aber nicht darin auf; der aber aus Libav's Liquor
löſt ſich in einem Uebermaß von verdünnter Schwefel-
ſäure auf und ſetzt ſich, ſelbſt durch Kochen, nicht wie-
der ab. Salpeterſäure löſt den durch Salpeterſäure
gebildeten Kalch nicht auf, aber der andere, und neutra-
iſrt ſich damit erhält einen herben Geſchmack, der
Kalchſeß ſich an der Luft nicht daraus ab, aber beym
Erwärmen von 22 Grad. Salzſäure auf den Kalch durch
Salpeterſäre wird gelb, löſt aber nur wenig davon
auf. Wird aber die Säure decantirt und hinlänglich
Waſſer auf den übrigen Katch gegoſſen, ſo entſteht eine
vollkommene Auflöſung. Wieder Salzſäure darauf, fällt
ihn; der Niederſchlag iſt ein neutrales Muriat und wie-
der in reinem Waſſer auflöslich. Durch Erhitzung ge-
rinnt dieſe wäſſerige Auflöſung; der Kalch aus dem Li-
auor L. löſt ſich vollſtändig in Salzſäure auf und wird
durch einen Ueberſchuß dieſer Säure nicht gefällt.
6) Mineraliſches Chamäleon. Beſteht aus ſchwar-
zem Wadkalch und ätzender Lauge in einem Tiegel zu-
ſammengeſchmolzen. Die Maſſe iſt grün. Eine Auf-
löſung in Waſſer iſt zuerſt grün, durchläuft dann eine
Reihe von Farben bis zu Roth. Scheele machte zuerſt
darauf aufmerkſam. Chevreul zeigte daß die Verbin-
dung in zwey Zuſtänden weſe, im grauen und im rothen,
und eine Verbindung von reinem Wadkalch und Lauge
ſey. Chevillot und Edwards zeigten daß ſie durch jeden
reinen Wadkalch und Pottaſche gebildet werden könne,
Jſis. 1618. Heft 9.
-
daß während der Bildung Sauerſtoffgas verſchluckt werde,
und am meiſten, wenn die Mengen des Wadkaichs und
der Lauge gleich ſind. Die grüne Farbe iſt am ſchönſten,
wenn die Lauge beträchtlich vorherrſcht, das rothe Cha-
mäleon haben ſie durch Abdunſtung der Auflöſung in
Kryſtallen erhalten. Sie bilden das Chamäleon durch Er-
hitzen gleicher Theile Lauge und ſchwarzen Wadkalchs.
Die Auflöſung davon in Waſſer wird decantirt um den
Niederſchlag wegzubringen, dann ſchnell abgedunſtet, bis
ſich Kryſtalle abſetzen, die zwev bis acht Linien lange
Nadeln, luftbeſtändig ſind und dem Waſſer eine rothe
Farbe mittheilen.
7) Platin. Es iſt Vauq, gelungen das Platin zu
ſchwefeln. Als er zufällig geſchwefelte Sode in einem
Platintiegel verfertigte, bemerkte er bey der Auflöſung
der Schwefelung im Waſſer einen ſchwarzen, nadelför-
migen Rückſtand. Dieſer, an freyer Luft erhitzt, gab
Geruch nach ſchwefliger Säure und hinterließ Platin.
Daſſelbe Schwefelplatin brachte er auch hervor durch Er-
hitzung eines Gemiſches (in einem Platintiegel) von am-
moniſchem Platin - Muriat, Schwefel und Sode - Carbo-
nat in gleichen Mengen; durch Erhitzung eines Theils
von autmoniſchen Platin - Muriat und zwever Theile
Schwefel in einem irdenen Tiegel; und durch Erhitzung
eines Theils fein gepulverten Platins und zweyer Theile
Schwefel. Solches Schwefel-Platin zeigt ſich als ſchwarze,
glänzende Nadeln» An freyer Luft erhitzt, verliert es
15 bis 16 Proc. Schwefel. Es mag daher beſtehen aus:
Platin 84 IO/5
Schwefel I6 2/O- -
In verſchloſſenen Gefäßen erhitzt verändert er ſich nicht
außer einer ſchwachen Schmelzung. Einfache Säuren
wirken nicht darauf.
Läßt man durch eine neutrale Platin = Auflöſung ge-
ſchwefeltes Waſſerſtoffgas, ſo fallt ein ſchwarzer Pulver,
das getrocknet einen Theil Waſſer behält, welches in ſtar-
ker Hitze mit ſchwefliger Säure davon geht und Schwefel-
Platin zurückläßt.
Eine Auflöſung Platin in Königswaſſer erhitzt, gibt
Submuriat von Platin, das unauflöslich in Waſſer, durch
Lauge zerſetzt wird, wobey ein ſchwarzer Kalch entſteht,
der 15 oder 16 Sauerſtoff enthält; alſo ziemlich ſoviel
90
