1 361
:
nung, andere ſtritten dagegen. Unter denen, welche mei-
ne Hypotheſe bekämpft haben, will ich Dupetit - Thouars,
Knight, Treviranus und Kieſer nennen. Sie hatten
Recht; ich war im Irrthum; ich erkläre, daß meine let-
ten Beobachtungen mir gezeigt haben, daß der Baſt be-
ſtändig nach dem Umfange zurückgeſtoßen wird, und daß
er ſich in keinem Falle mit dem Holzkörper vereinigt und
ſeine Maſſe vermehrt. Ich war für die entgegengeſetzte
Meinung zu ſehr eingenommen, um auf leichte Beweiſe
hin ihr zu entſagen; ietzt bin ich jedoch vollkommen über-
zeugt, daß der Baſt nie Holz wird.
Zwiſchen dem Baſt und dem Holze bildet ſich eine
Lage, welche die Fortſetzung des Holzes und des Baſtes
iſt. Dieſe Mutterlage hat den Nahmen Cambium erhal-
ten. Das Cambium iſt alſo keine Flüſſigkeit, welche aus
einem oder dem andern Orte käme; es iſt ein ſehr jun-
ges Gewebe, welches das untere Gewebe fortſetzt. Es
wird durch einen ſehr ausgearbeiteten Pflanzenſaft ge-
nährt und entwickelt; das C ambium entwickelt ſich
zwiſchen dem Holz und der Rinde in zwey Gpochen des
Jahrs, im Frühling und im Herbſt. r
Seine Organiſation ſcheint in allen ſeinen Puncten
dieſelbe zu ſeyn; jedoch verwandelt ſich der Theil, welcher
den Splint berührt, unmerklich in Holz, und der, wel-
cher an dem Baſt anliegt, verwandelt ſich unmerklich in
Baſt. Dieſe Umbildung iſt dem Auge des Beobachters
bemerkbar.
Eine Frage, welche die Phyſiologen in Verlegenheit
ſetzt, iſt die, zu wiſſen wie das Cambiun, eine Subſtanz
von ſchleimiger Ä Kraft genug hat, um die Rin-
de zurück zu treiben; und wie es ſie beym Zurücktreiben
nicht gänzlich desorganiſirt. Die Sache iſt die: Das
Cambium treibt die Rinde nicht zurück; zur Zeit, wo es
entſteht, treibt die Rinde ſelbſt ſich zu erweitern; ſeine
Rinden-Netze – und ſein Zellgewebe wachſen; daraus
geht hervor, daß es in allen ſeinen lebendigen Puncten
weiter wird; es entwickelt ſich zugleich regelmäßiges und
verlängertes Zellgewebe. Der äußerſte Theil der Rinde,
der einzige, weld er durch die Berührung der Luft und
des Lichts desorganiſürt wird, und folglich nicht weiter
wachſen kann, zerſpringt, zerreißt, und wird zerſtört. Er
iſt allein der Einwirkung einer mechaniſchen Kraft unter-
worfen; das übrige verhält ſich nach den Geſetzen der
Drganiſation. Die Rinde, indem ſie ſich erweitert, er-
laubt dem Cambium ſich zu etwickeln; es bildet alsdann
zwiſchen der Rinde und dem Holze die Mutterſchicht (cou-
che regeneratrice ), welches ZU gleicher Zeit ein nçU (6
Bätſchen Baſt und ein neues Blättchen Holz giebt. Die
Mutterſchicht vermittelt die Verbindung zwiſchen dem
alten Baſt und dem alten Holz; und wenn bey de Bil-
dung des Camdiums ?" Rinde von dem Hotörper
gänzlich los erſcheint, ſº verhält ſich die nach meiner
Meinung nicht wirklich ſo, ſondern es rührt daher, daß
die Anlagen des Holzes ſº Ä º daß die mindeſte,
' inreicht ſie zu zerioren-
*Ä Ä und des Netzes, wel-
es ſeine Maſchen anfu -
Ä Ä Ä erweitern ſich die Maſchen des Rezes,
aber vermehre ſich an der Zºº nicht, und das Zellge-
webe, welches in die Maſchen eingeſchloſſen iſt, wird reich-
Jſis 1318, Heſt 8«
eine unbeſtreitbare Erſchei-
licher. Im Abfelbaum vermehren ſich die Maſchen, und
füllen ſich mit neuem Zellgewebe. Die Rinden der ver-
ſchiedenen Baumarten, ob ſie gleich im Weſentlichen den
nämlichen Bau haben, bieten doch Modificationen dar,
welche merkwürdig genug ſind, um die Aufmerkſamkeit der
Phyſiologen zu verdienen“),
Bemerkung
Ueber die in den Därmen des Menſchen im geſunden Zu:
ſtande enthaltenen Luftarten; von F. Mägendie.
M. Jurine aus Genf iſt ſo viel mir bekannt, der
erſte, welcher die Darm-Gaſe des Menſchen im Zuſtande
der Geſundheit zerlegt hat; in einer Abhandlung welche
im Jahr 1789 von der Societät der Arzneywiſſenſchaft zu
Paris gekrönt worden iſt, hat er die Reſultate der an dem
Leichname eines Wahnſinnigen, der eines Morgens in
ſeiner Kammer von den Aeltern todt gefunden und ſogleich
geöffnet worden war, gemachten Erfahrungen gegeben.
Er hat in dem Darmkanal das Sauerſtoffgas, das kohlen-
ſaure, das Stick- und Schwefelwaſſerſtoffgas erkannt.
Auch hat er beſtimmt, daß das Verhältniß der Kohlenſäure
im Magen beträchtlicher war als im Dünndarm, und be- -
trächliche, in dieſem als im Dickdarm, während das
des Stickſtoffes ſich umgekehrt verhielt. Aber in der Zeit
wo M. Jurine ſeine Verſuche angeſtellt hat, war der
Luftarten Prüfung noch ſehr unvollkommen; übrigens
ſind ſie nur an einem einzigen Leichnam gemacht werden,
ſo daß dieſe Verſuche jetzt wo die Eudiometrie eine ſehr
große Vollkommenheit erlangt hat, und wo man beyche-
miſchen und phyſiologiſchen Unterſuchungen weit ſtrenger
geworden iſt, viel zu wünſchen übrig laſſen.
Da ich im Verlauf des vergangenen Jahres die Kör-
per von vier Verurtheilten kurze Zeit nach ihrem Tode,
zu meinen Gebrauch hatte, dachte ich daran, daß es nütz-
lich wäre, eine Arbeit wieder vorzunehmen, welche in
Rückſicht auf die Zeit wo ſie unternommen war, nur an-
gedeutet ſeyn konnte; M. Chevreul war ſo gefällig ſich
mit mir zu verbinden, um die Analyſen zu machen, von -
denen ich die Ehre haben werde, der Academie Rechen-
ſchaft abzulegen.
Zu Paris halten die Verurheiten gewöhnlich eine
oder zwey Stunden vor ihrer Hinrichtung eine leichte
Mahlzeit; die Verdauung iſt daher im Augenblicke ihres
Todes in völliger Thätigkeit.
Indem ich die verſchiedenen Gaſe des Darmeanals
auffeng, wendete ich die paſſenden Mittel an, um die Ver:
miſchung der des Magens mit denen des dünnen Darms
und denen des letzteren mit denen aus dem Dick Darm
zu hindern. Dieſe und jene wurden unter Dueckſilber
=-"
( Ich habe über dieſen Gegenſtand ſehr gründliche
ujterſuchungen angeſtellt; ich habe zerſchnitten und
abgezeichnet Tilia euroPºº» Calanea veſca , Be-
ua alba, Corylus avellana, Carpinus betulus,
Populus tremula UIma campeltris, Fagus ſylva-
- tica, Quercus robur, Prunus ceraſus, Malus com-
munis, und ich habe mehrere ſehr beſondre Verſchie-
denheiten bemerkt. 86
