«D-seesss-S- 407
ter einander verglichen werden. Dieſe genaue
Analogie trägt ſehr viel zu der Entdeckung der
Wahrheit bei, während die unbeſtimmtern Ana-
logien, welche die Erſcheinungen des thieriſchen
Lebens mit denen der Chemie oder Mechanik ver-
gleichen , blos dazu dienen unſere Unterſuchungen
zu mißleiten.
Iſt einer unſerer gröſſern Muskeln in langer
oder heftiger Thätigkeit geweſen und der Antago-
niſt iſt zugleich ausgedehnt geweſen, ſo wird das
Glied, ſobald die Thätigkeit des erſtern aufhört,
nach der entgegengeſetzten Richtung hingedehnt und
es hat ein Jähnen oder Strecken ſtatt.
Aus folgenden Beobachtungen erhellet, daß ein
ähnlicher Umſtand in dem Organe des Sehens
ſtatt hat; nachdem daſſelbe durch eine Art von Thä-
tigkeit ermüdet iſt, fällt es willkührlich in die ent-
gegengeſetzte Art.
1) Man lege ein Stück couleurtes ſeidenes
Zeug, etwa einen Zoll im Durchmeſſer auf ein
Blat weiſſes Papier , etwa eine halbe Elle vom
Auge; man ſehe eine Minute lang unverwandt
darauf, wende dann das Auge auf einen andern
Theil des Papiers, ſo wird man eine Augentäu-
ſchung von der Form des angeſehenen ſeidenen Zeu-
ges, aber von einer entgegengeſetzten Farbe ha-
ben. Eine beinahe ähnliche Erſcheinung wird
entſtehen, wenn das Auge geſchloſſen wird und
die Augenlieder durch Annäherung der Hand be-
ſchattet werden, ſo daß noch etwas Licht, jedoch
aber nicht zu viel hineinfällt. - -
E c 4
