— 68 —
geschichtlicher Zeit in jenen Ländern, wo seine Reste jetzt begraben
liegen, gelebt haben. Der thätige Hibbebt ist der Meinung, dafs es
der Scheich oder Schelle der alten Teutschen gewesen sei *). Während
**) Schon vor mehreren Jahren glaubte Тнoм. Weaver'hi s. Abhandlung On the
fossil Elk of Ireland; Philosoph. Transact, for 1825. Part. II. p. 429, sq., vergl.
auch Pililos. Magaz. and Journ. March. 1826. p. 196, dafs diese Thierart nicht
antedilurianisch sei, sondern der neuern Zeit angehöre, dafs sie aber durch
beständige Verfolgung vertilgt wäre. Dasselbe hat auch gleichzeitig Sam. Hibbert
in в. Notice of the Remains of an Animal resembling the Scandinavian Elk,
u. s. w. in d. Edinb. Journ. of Sc. By Brewster. Jul. No. 5. 1825. p. 129, sq.
vermuthet. In späteren Nachträgen über den Cervus Euryceros oder Irish Elk
(s. Edinb. Journ. of Sc. April. 1830. p. 301, sq.) bemerkt Hibbert, dafs dieser
Riesen - Hirsch ein alter Bewohner der gemäfsigten Gegenden Europa'» war
und da anfing, wo der Aufenthalt des Rennthiers aufhörte (?), dafs er in den
Wildnissen Preufsens etwa bis 1550 lebte (?), und dafs er sich zwischen dem
baltischen Meere und den Alpen, besonders aber in Grofsbritannien und Irland
aufhielt. Hibbert glaubt, jenes Thier in Sebast. Münstee's Cosmographia uni-
versalis. Basil. 1550? (die in meiner Bibliothek sich findende Ausgabe ist
erschienen Basil. 1572. fol. — Vergl. p. 934) unter den Thieren Preufsens
erwähnt, gefunden zu haben. Die darauf bezügliche Stelle heifst wörtlich:
„Habet deinde bisontes, quos quidam vocant damas, sunt quoque pro parte
cervis et pro parte jumentis similes, nisi quod oblongas habent aures et mares
latissima in fronte gestaut cornua, qualia passim ex Anglia ad nostrum germa-
niam superiorem deferuntur." Allerdings ist diese Stelle in Bezug auf jenes
besprochene Thier interessant, denn die Damae von Münster scheinen nach
Keiner Beschreibung ausnehmend grofse Thiere gewesen zu sein und passen
nicht gut, wie dies sowohl die angegebene beträchtliche Gröfse wie die bei-
stehenden Abbildungen zeigen, auf unsere Dammhirsche, die bekanntlich kleiner
und schwächer als Edelhirsche sind, und, obgleich sie jetzt sehr verbreitet
durch Europa vorkommen, mehr in den gemäfsigteren, wärmeren Gegenden
dieses Erdtheils, wo nicht im Freien, doch in Thiergärten leben; deren ei-
gentliches Vaterland aber, wie Cuvier glaubt, (Règne animal. Tom. I. p. 262)
die Barbarei zu sein scheint.
Eine Stelle, welche Hibdert noch in Bezug auf jene Hirscliart citirt,
nämlich:
