— 64 —
potamus-Arten, deren lebende Geschlcchtsverwandte nur im Innern
Afrika's jetzt die Ufer der Flüsse betreten, lieferten England,
Teutschland, Frankreich, Italien und Sicilien *). Fossile und aus-
gestorbene Arten des Gen. Rhinoceros **) und Elephas, deren lebende
Typen jetzt nur im Süden von Asien und im Innern «von Afrika
ihr Wesen treiben, wohnten in einer vorweltlichen Zeit, von dem
letztgenannten Geschlechte aber insbesondere das berühmte Mammut
oder Maininont, Elephas primigenius, Blume., vom hohen Norden
an, in den alten Ebenen vieler Gegenden Europas, Asien's (vor-
Geschlechts angenommen; nämlich aufser jener oben genannten noch Dinoth.
Cuvieri (Din. bavaricum, H. v. M)., in Daiern, bei Eppelsheira und in Frankreich
und Dinoth. medium, aus dem Sande von Eppelsheiiu. Sehr merkwürdig sind
besonders die grofsen Stoßzähne, die nicht im Oberkiefer, wie früher ange-
nommen wurde, sondern im Unterkiefer vorkommen, und die nicht nach oben
gerichtet sind, wie Kaup anfänglich meinte und wie auch die von ihm in der
vorhin angeführten Lieferung enthaltenen Abbildungen zeigen, sondern nach
unten hin ohnstreitig hervorgeragt haben müssen. Vergl. dessen Verzeichnifs
der Gypsabgüsse von urweltlichen Thieren u. s. w. 2te Ausg. Darmst. 1834. 8.
S. 13. und die Abbildungen auf dem Umschlage; ferner Kau«, über die Gattung
Dinotherium, in Leonhard u. Bronn, Jahrb. 1833. Hft. 5. S. 509, f. Taf. VH.
Fig. 2. Es können diese Zähne wohl zu nichts anderm gedient haben, als da-
mit in der Erde zu wühlen, nach Nahrungsmitteln, vielleicht selbst um Höhlen
zu graben, ja sogar zum Fortbewegen des trägen, schwerfälligen Körpers. —
Nach Kaup soll auch der Krallenphalanx von Eppelsheim , wonach Cuvier
seinen Riesenpangolin, Manis gigantea, aufstellte, zu Dinotherium gehören: s.
Leonhard nnd Bronn, Jahrb. 1833. Heft 2. S. 172. M. Abb. —
*) Hier sind in den Knochenbreccien, nach F. Hoffmann, insbesondere die
Knochenreste von Hippopotamen vorherrschend, Ueberreste von Mammuten
und Rhinoceroten seltener. Vergl. Leonhard u. Bronn, Jahrb. 1833. Hft. 1.
S. 85.
**) Kaup hat aus dem, dem lebenden Rhinoc. javanicus am meisten ähnlichen
vorweltlichen Rhinoceros incisivus, Cuv., und seinem Rhiu. Goldfussii ein be-
sonderes Genus, Acerotherium nämlich, gebildet. Ossem. fossil. Cah. 3. p. 49,
sq. Auch Ccvjer's Rhin. minutus soll wahrscheinlich hierher gehören.
