II89
Mi.
laſſen haben, haben ſtillſchweigend dabei angenommen,
daß er die Kennzeichen der Mullen habe Z. B. drey
Strahlen an den Kiemen, die Stirn abſchüſſig, zahlreiche
Blinddärme uſw., und die welche wie Hr. de Lacepe-
de (ohne daß ſie ſelbſt ihn beobachten konnten) geglaubt
haben, daß ſie eine beſondere Sippe daraus machen müß-
1en, haben dieſe Sippe nur auf die Abweſenheit der Bär-
tel gründen können; ſie haben alſo auch ſtillſchweigend die
Aehnlichkeiten mit den Mullen, von denen wir eben gere-
det haben, angenommen.
Dieß rechtfertigt die Beobachter welche, da ſie an die
ſem Fiſch die Kennzeichen der Mullen nicht fanden, ſich
nicht einbildeten, ihn in ihrer Sippe oder in einer Sippe,
welche man von der ihrigen blos dismembrirt hätte, ſu-
chen zu müſſen, und die ihn in irgend eine andere geſtellt,
oder ihm beſondere Sippen gewidmet haben.
Gronov hat daraus eine Sippe Amia gemacht.
Seine Beſchreibung Zooph. (Bruyn, Voy. de Perſe, pl.
204 B, P. 80) und ſeine Abbildung Taf. IX. f. 2. laſſen
keine Zweideutigkeit. Man hat Mühe zu begreifen daß
weder die eine noch die andere die Aufmerkſamkeit der
folgenden Jhthyologen auf ſich gezogen hat, da das Heft
des Zoophylacium, welches ſie enthält, ſchon 1765 erſchie-
nen iſt. Es iſt beſonders zum Erſtaunen, daß Linne
den Namen Amia einer, von der Ordnung der Bauchfloſ:
ſer und der Familie der Häringe, ganz verſchiedenen
Sippe gegeben hat.
Hr. de Laroehe, welcher unſern Fiſch in Ivica ge-
funden hat, hat geglaubt in ihm Brünnichs Perca Puſil-
la, Icht. Maſſ. p. 62 wieder zm erkennen, und hat ihn
unter dieſem Namen in den Katalog der Fiſche dieſer In-
ſel, welchen er in die Annalen des Muſeums Theil 13
eingerückt hat, eingetragen. Aber ob ich ſchon die wahre
Perca puſilla nicht kenne, ſo ſcheint es mir doch unmög-
lich, daß die Beſchreibung, welche Brünnich davon giebt,
von unſerm Apogon genommen ſeyn könne.
Comm er ſon hat ihn in ſeinen Manuſcripten nicht
beſchrieben, aber er hat eine gute Zeichnung davon, Aſ-
Pro betitelt, und die leicht zu erkennen iſt, wenn man
den Fiſch geſehen hat, hinterlaſſen; es iſt der welcher
Lacep. t. III. XXXII. fig. 2. unter dem Namen Oſteo-
rhynque fleurieu abgebildet iſt. Mr de Lacépède der
den unbärtigen Mullen nur aus den ſchwankenden Be-
ſchreibungen ſeiner Vorgänger kannte, konnte nicht ver-
muthen, daß es eine Abbildung deſſelben ſey. Er mußte
ſie als die einer neuen Sippe anſehen, und da die Zähne
wegen ihrer Kleinheit nicht ausgewirkt ſind, ſo hat er den-
ken können, das die Kiefern nackt und ohne Zähne ſeyen;
daher kommen die Charaktere ſeiner Sippe Osteo-
rhynque.
Es iſt ſogar Urſache zu glauben, daß eine andere
ebenfalls von Eommer fon hinterlaſſene Zeichnung un.
ter dem nemlichen Titel AsPro, geſtochen Lac. II, XXX
2, unter dem Namen Dipterodon hexacanthe, wo nicht
unvärtigen Mullen wenigſtens eine ſehr verwandte Gattung
vorſtellt. Von einem andern Künſtler als die vorherge-
hende, bloß mit der Feder und ziemlich grob gemacht,
ſind die Zähne dury Punce vorgeſtellt, welche für
Zähne analog denen der Spari genommen werden
- - ------------
II90
konnten! und daher kommt nun wieder der Character
der Sippe Difterodon.
Endlich um dieſe Reihe von Sonderbarkeiten der
Nomenclatur vollſtändig zu machen, fo hat Hr. Marimi-
lian Spinola von Genua ganz neuerlich unſern
unbärtigen Mullen wieder aufgeführt als neues Geſchöpf,
und hat ihm den Namen Centropome rouge gegeben
An. du Mus. d.Hiſt. nat. tome X, pl. 28 ,f. 2. Man
muß nur dieſe Figur neben die von der Amia des Gro -
nov ſetzen, um im Augenblicke zu erkennen daß es derſel-
be Gegenſtand iſt.
Riſſo ſcheint mir der einzige von denen auf Willugt-
by folgenden Naturforſchern, der den wahren unbärtigen
Mullen dieſes Aut.. oder den Apogon des Hr. de La-
cépede geſehen, und ihn für das erkannt hat, was
er iſt.
Es iſt daher nicht unnütz, hier eine Beſchreibung und
eine Figur die es Fiſches zu geben, die geeignet ſind, ihn
in allen Fällen kenntlich zu machen, und vorzüglich um
ihm ſeinen rechten Platz in den natürlichen Familien du
verſchaffen.
Der Apogon iſt ein kleiner Fiſch, der ſelten mehr
als vier und niemals mehr als ſechs Zoll Länge hat; ſein
Körper iſt kurz, mittelmäßig gedrückt und beſonders bau-
chig in ſeinem mittlern Theil; ſein Kopf iſt kurz, ein
wenig ſtumpf und hat nichts von den Verhältniſſen der er
der Mullen, denn der unterſcheidende Charakter beſieht
in der bald ſcheitelrechten bald Ichragen Verlängerung
des Raumes zwiſchen dem Munde und den Augen, elle
Verlängerung, welche an dem Siebbein und dem Unter-
Augenhöhlenbein hangt. Im Apogon im Gegentheil iſt
dieſer Zwiſchentheil außerordentlich kurz. Die beiden
Kiefern ſind bewaffnet mit einem engen Streif ſammckar-
tiger Zahne, ſehr fein und ſehr eng geſchloſſen. Eine
Vereinigung von äynlichen Zähnen nimmt die vordere
Erremität des Vom er sein, und es iſt eine kleine Reihe
derſelben an jedem Palatin; die Pharyngea haben
ſtärkere, aber man ſieht keine davon auf der Zunge. Die
brancheſtegiſche Membran hat ſieben Strahlen wie in
der Suppe Perca und nicht tloß drey wie in den Mul:
len. Das Auge iſt groß. Der Vordeckel hat einen fein:
gezähnellen Rand wie in vielen andern Fiſchen dieſe
Familie; aber ein, dem A pogon beſonders eigenes
Kennzeichen iſt, daß dieſes Stück eine hervorſpringende
Platte hat, welche einen doppelten Vorrand vor dem
ordentlichen Rande bildet; der Deckel trägt einen kleinen
Dorn an ſeinem Hinderrande; übrigens ſind die Backen
und alle Stücke des Deckels mit großen, an ihrem Ran-
de ein wenig rauhen Schuppen verſehen; aber von dieſen
Schuppen und keine zwiſchen den Augen oder auf der
Schnauze. Die Seitenlinie folgt beynuye der Krümmung
des Rüdens, welcher ſie ſich viel mehr nähert, als der des
Bauches. Die beiden Rückenfloſen ſind durch einen be-
deutenden Raum getrennt; obgleich verhältnymäßig we-
niger groß als in den Mulln. Die erſtere hat ſechs
dornige Strahlen, deren zweyter der längſte iſt, die zwey-
te hat einen dornigen und neun äſtge; man zählt
deren zehn weiche an den Bruſtfloſſen, einen dornigen
und fünf äſtige an den Bauchfloſſen, zwey dornige und
