Krähenartige Bösel. 241
1) Der Rabe (Corvus), dahin zuerſt der gemeine
- oder Kolkrabe (Corv. Corax) gehört, der ſo
groß iſt wie ein junger Hahn und ſchwarz ausſieht
wie die Rabenkrähe. Er niſtet bei uns hie und da
in Gebirgsgegenden und iſt unter andern häufig
auf Island; wo er manchmal ſogar junge, neuge-
borne Lämmer anfällt und umbringt. Er brütet
ſehr zeitig im Jahre. Die Art ſeines Flugs ſoll
auf die Art der bevorſtehenden Witterung ſchließen
laſſen; weshalb die alten Heiden mit ſeinem Fluge
viel Aberglauben trieben.
Dieſem an Farbe ſehr ähnlich, aber nur viel
kleiner iſt - - - -
– Die gemeine Rabenkrähe (C. Corone).
Dieſe findet ſich überall in unſern Wäldern, und
iſt viel mehr nützlich als ſchädlich, indem ſie auf den
Feldern eine unzählige Menge von Maikäferwür-
mern zuſammen ließt und frißt. Freilich ſtiehlt ſie
manchmal auch junge Hühner. Auch -
Die Saatkrähe (C. frugilegus) ſieht der
gemeinen ähnlich, nur ſind bei ihr die Gegend um
die Schnabelwurzel, ſo wie die Naſenlöcher, kahl. -
Dieſes kommt aber bloß von dem Hineinbohren in
den Boden, wo ſie Maikäferlarven und andre In-
ſektenlarven ſucht. Denn die Jungen haben eben
ſo wie die andern Krähenarten an jenen Stellen
auch Federn. Sie niſtet oft geſellſchaftlich und
frißt zwar Körner und Pflanzenſaamen, beſonders
Erbſen, zugleich aber auch viele Maikäferlarven,
Feldmäuſe, Grasraupen. Dagegen ſieht
Die Nebelkrähe, (C. Cornix) die mehr in
nördlichen Ländern niſtet, grau und ſchwarz aus.
Dieſe kommt im Winter oft in großer Menge zu
Uns.
. Die Dohle, (C. Monedula) die auch dahin
gehört, niſtet gerne auf Thürmen, beſonders in
Städten. Im Hauſe wird ſie zahm und komiſch,
ſtiehlt alles Glänzende (Gold, Ringe u. ſ. w.) und
trägt es ins Neſt, und hat auch dadurch ſchon manch-
mal gegen Unſchuldige Verdacht erregt.“
Der Nußh eher, (C. glandarius) iſt röth*
4te Aufl. - - Q .
