Z u ſä tz e.
i. B. 1. Abth, S. 295 noch L. 19. ſetze
man hinzu.
Dieſe Thiere (die Katzen) ſcheinen vermittelſk
ihrer Barthaare etwas zu beſitzen, das einem ad-
ditionellen Sinne nicht unähnlich iſt, und welches
vielleicht einige Analogie mit den Fühlhörnern der
Motten und Schmetterlinge hat. Die Barthaare
der Katzen beſtehen nicht allein in den langen Haa-
ten der obern Lippen, ſondern ſie haben auch vier
bis fünf lange Haare in jeder Augenbraume ſtehen,
und zwey bis drey auf jedem Backen ; welche alle /
wenn ſie das Thier in die Höhe hebt, mit ihren
Spitzen eben ſo viel Theile des Umfangs eines Cir-
kels ausmachen, der wenigſtens ſo ausgedehnt iſt,
als irgend ein Theil ihres Körpers. Mit dieſem
Inſtrumente, ſtelle ich mir vor, können ſie durch
Hülfe einiger Erfahrung beſtimmen, ob eine Oeff-
ñung zwiſchen Hecken und Geſträuch, in welchen
Thiere dieſer Art in ihrem wilden Zuſtande leben,
groß genug iſt, um ihren Körper durchzulaſſen;
welches für ſie eine Sache von größter Wichtigkeit
iſt, ſie mögen verfolgen oder verfolgt werden. Sie
haben auch ein Vermögen, dieſe Barthaare empor
zu richten, und vorwärts an die Lippen zu brin-
Ä wahrſcheinlich dazu dient, um zu füh-
en, ob eine dunkele Höle noch weiterhin durchs
gängig iſt: - -
E e .
