— 40 —
päischc, deren Ueberreste sich im aufgeschwemmten Lande und im
Torfe finden. In späterer Zeit hat derselbe seine drei Vegetations-
Perioden folgender Weise characterisirt: für die erste Periode
als besonders ansgezeichnet das Vorherrschen der Farrenkraut-
bildung, sowie das Vorkommen der Genera Lepidodendron, Stek.mj.,
Sigillaria, Brongiv., Rotularia nnd Annnlaria, Stehmj. Nach Brong-
niabt soll dieselbe am passendsten einer Insel Vegetation ent-
sprechend sein. Die zweite Periode beginnt dann mit dem
Erlöschen jener genannten Genera und sie characterisirt sich durch
das Vorherrschen der Cycadeen. Nach Brongiviart's Untersu-
chungen aber ist dieselbe mit einer solchen der Küstenländer
übereinstimmend. Die dritte Periode, bezeichnet durch Leber-
gänge von Meerbedeckung, welche durch die Juraschiefer, Mergel
und Sandstein hindurch bis in die Kreideformation selbst hinein-
reichen und durch zahlreiche Fucoulcn, welche den Uebergang kund
thun, dargestellt, erscheint vorzüglich characteristisch in dem Ueber-
gewichte di coty ledoncr Pflanzen. Brongniart hat diese Flora
mit der der Binnenländer und der gröfseren Continente ver-
glichen *). —

*) Lindley und W.HuTTO\(The fossil Flora ofGreatBritain.Lond.Fol.Nr.I —VII.
1832 —1833) haben in der Vorrede des vierten Heftes eine kurzeUebersicht der
periodisch auf einander gefolgten fossilen Floren gegeben. In der Periode
der Steinkohlenformation waren riesenmälsige Coniferen, ähnlich den Lycopo-
diaceen, dann viele Cacteen oder Euphorbiaccen, Palmen und andere Monocoty-
Iedonen vorhanden. Nach dem rothen Sandsteine verschwinden die Cacteen und
die Farrehkräuter herrschen. In der Periode des Lias und der Oolithe vermin-
dern sich diese verhältnifsmäfsig, die Riesengewächse verschwinden, Cycadeen,
den Pllanzenformen am Cap und in Neuholland analog, werden sehr gemein,
die Coniferen erscheinen im Uebermafse, theils fn Arten, die schon früher vor-
handen gewesen. — Eigentliche Dicotyledonen sind mit Gewifsheit noch nicht
bekannt. Nach der Kreide nähert sich die Flora immer mehr der noch beste-
henden. Die Cycadeen sind verschwunden, die Farrenkränter vermindert, die
