2095
a096
-
-
Notiz herzlich gut gemeynt, und wir haben ſie aufge-
nommen, weil wir nichts anders von Wilna wußten und
doch von dieſer Univerſität reden wollten. /
- W. -
Bemerkungen in Bezug auf die Deutung
der Kopf knochen im Fiſche. (Iſis 1818. III.)
Die Natur der Sache bringt es zwar mit ſich, daß
ich über die, von mir a. a. O. verſuchte Deutung der
Kopfknochen in Fiſche, erſt dann wieder das Wort nehme,
wenn die Einſprüche und Gegenreden zu einer ſolchen
Höhe erwachſen ſeyn werden, daß man hoffen darf, feſt-
ſtehende Reſultate daraus zu ziehen. Um jedoch auch un-
nöthigem Hin- und Herrede zu begegnen, muß ich ſo-
gleich anmerken:
1) daß die Iſis (1818, III. p. 5o8.) zu meinen Deu“
tungen der mit 6 u. 13 bezeichneten Knochen (der ala
maj. ossis ſphenoid. nehmlich und des ossis ethmoidei
cribrosi) Fragezeichen gefügt hat, die beſſer wegge-
blieben wären. Denn bey einem als Thatſache, nicht
als Deutung, aufgeſtellten Satze, ſo obenhin fragen,
bloß um zu fragen, muß die Iſis nicht; man könnte
ſonſt die Luſt verlieren, ihr zu antworten. Zweifelt ſie
aber wirklich daran, daß durch den einen dieſer Knochen
(6) der dritte Aſt des fünften Nervenpaars und durch
den andern (13) der Riechnerve gehe, wie ich behaunte (und
ſogar als Grundbeobachtung zur Deutung der Knochen
benutzte, indem mir, in zweifelhaften Fällen, gerade die
Nerven Wegweiſer waren), ſo bemühe ſie ſich gefälligſt,
den Arm in ihren Nil zu tauchen, den erſten beſten Fiſch
herauszuziehen und dieſe Nerven aufzuſuchen und ſie wird
finden, daß den alſo ſey. Wenn übrigens bey dieſem
Zweifeln etwa die Meynung mitgewirkt hätte, daß die
Nerven durch die Intervertebrallöcher und nicht durch
die Bogentheile der Wirbel austreten ſollen; ſo wäre
zu erwägen, daß ſelbſt diefes, gleichſam als Uebergang
zur Schädelbildung, ſchon beim 2ten und 1ſtcn Hals-
wirbel eine Ausnahme leidet; indem z. B. beym Schaafe
und andern Säugthieren die dahin gehörigen Cervical-
nerven nicht durch die Intervertebral - Löcher, ſondern
durch Löcher der Bogentheile dieſer Wirbel laufen.
2) Pag. 505 deſſelben Auffases wird, in der Note,
der Schildkröte wiederholt ein Thränen bein zuge-
ſprochen. Da ich mir zutrauen darf, mit dem Baue
dieſes Thieres nicht unbekannt zu ſeyn, und beweiſen
zu können glaube, daß ihm das Thränenbein fehlt; ſo
bitte ich um eine ganz genaue Anzeige, was denn nun
für Thräneubein gelten ſoll, da man zugibt, daß der
Knochen, den Spir ſo nennt, ein Gaumenbein ſey. Um
möglichſter Kürze willen, können zur Nachweiſung die
von Spir gelieferten, ſchönen Abbildungen dienen. [Hat
es ſelbſt überſehen.] - -
3) Bey Beziehungen auf frühere, an andern Orten
vorkommende, Erklärungen und Deutungen der zu be-
ſtimmenden Theile, möchte es nöthig ſeyn, genauere At-
zeigen zu geben; um ein mühſames Vergleichen und
Nachſchlagen zu erſparen. Um ſo mehr, da dieſe frü-
hern Meynungen ſich, im Laufe der letzten Zeit, zum
Theil weſentlich geändert haben und z. B. die Iſis ſchon
jetzt bedeutend von dem abweicht, was ſie 1817. VIII, aufge-
Kellt hatte. (Worauf das geht, weiß die Iſis ſelbſt nicht
recht. Sind die Mündungen der Eyergänge bey den Mu-
ſcheln gemeynt, ſo ſtehen ſie Gött. gel. Anz. 1806 Nr. 148.)
4) In Betreff der Zahl der Kopfwirbel möchte es
doch rathſamer ſeyn, lieber gleich, wie ich thue, Vier
zu zählen, als Drei und Eins. Da man mit ziemli-
cher Wahrſcheinlichkeit vorausſagen darf, daß dieſe will
kührliche Scheidung des 4ten von den 3 erſten nicht
Stand halten kann, wenn überhaupt Kopfwirbel fortan
gezählt werden ſollen. Bojanus.
Thier von Stronſa“).
- Taf. 26. Göttingen.
Sehr muß ich um Verzeihung bitten, daß ich mein
Verſprechen, Ihnen über das räthſelhafte in den Me*
moiren der Werneriſchen Societät CVol. I. p. 48) be-
ſchriebene Thier Auskunft zu geben, nicht früher in Er-
füllung gebracht; ein Theil der Schuld u, ſ. w.
Der Aufſatz, welcher die Nachrichten über dieſes Thier
enthält, führt den Titel: -
Remarks on some parts of the Animal that was
cast ashore on the Island of Stronsa, September
1808 by Dr. Barclay; -
Er iſt voll von Dunkelheiten, die ſowohl aus der Ver“
ſchiedenheit der Ausſagen von ungebildeten Augenzeugen
als auch aus der eignen nachläſſigen und ungenauen Dº
ſtellungsweiſe des Verfaſſers entſpringen; ich habe "
bemüht, das Verſtändliche zu enträthſeln, deſſen Iw"
halt folgender war:
Auf Stronſa, einer von den Orkney-Inſeln ward
das erwähnte Thier bey einem Sturme aus Südoſt an
den Strnd geworfen; nach der Meſſung eines dortigen
Zimmermanns betrug ſeine Länge von der Vereinigung
des Kopfes und Nackens, an der ſich ein ohrähnlicher
Körper befand, 55 Fuß, die Länge vom Ohr bis zur Schuler
betrug 10/3“, es hatte einen rundlichen Körper in der
Mitte etwa 4' dick, nach einer andern Ausſage wie ein
mittleres Pferd von 12 – 13 Hand hoch, die Farbe war
graulich und die umgebende Haut elaſtiſch, ohne Schuy“
pen, beym Vorwärtsſtreichen rauh, bevm Rückwärtsſtrei“
chen ſanft anzufühlen; es hatte 6 Füße, welche paarweiſe
ſtanden und von den Augenzeugen Floßfedern oder Flügel
(fins or wings) genannt werden; die vordern derelben
waren breiter als die andern, das obere oder Schulter-
gelenk an den Leib angezogen, die Länge betrug 4 1/2'
der Geſtalt nach verglich ſie der Zimmermann mit einem
Gänſeflugel ohne Federn, die Zehen (wieviel wird nicht
geſagt) waren etwa 8“ lang und bis auf 1 1/2“ mit ei-
ner Haut verbunden; ein Fiſcher, der das Thier einen
Monat früher an der Küſte treiben fand, ſah die Füße
mit einer Reihe 10“ langer Borſten geſäumt, die er au“
riß und im Boote unterſuchte, vermutlich waren ſie
ſpäter durch Fäulniß ausgerauen. Der Kopf war ärg“
ich vorn ſpiz, 1“ lang, die Augen von der Größe der
Rºbbenaugen, an jeder Seite des Nackens befanden ſich
* Spritztocher (spout-holes) von 1 1/4“ im Durchmeſſer,
*) Dieſen Auszug hat für die Iſis Hr. Fr. Hoff
Än aus Berlin (Sohn des Ä aus re-
nen Eifer für die Raturgeſchichte, der er ſich mit
großer Liebe und mit vielen Sinn widmet, gemacht
–-

