1639 - 5- - 162
-
den Ophidiis iſt. Man zählt 77 Strahlen in der Rü-
cken -, 44 in der After - und 18 oder 2o in der Schwanz-
floſſe.
Vielleicht hat M. Riſſo (Ichthyol. de Nice pag. 98)
von demſelben Fiſch des M. Montaigu reden wollen,
wenigſtens ſtimmt die Zahl der Strahlen ziemlich mit
denen vom engliſchen Gelehrten überein.
Es iſt Schade, daß er ſich nicht mehr über den we-
- ſentlichen Umſtand der weiten oder engen Kiemenöffnung
erklärt hat. -
So lang das nicht aufgeklärt iſt, kann man zwei-
feln, ob dieſe übrigens der Aufmerkſamkeit ſehr werthe
Gattung ein ächtes Ophidium ſey, und ob ſie mithin die
Gattung imberbe von Rondelet ſeyn könne.
Angenommen, dieſe Oeffnung ſey weit, und es ſey
wirklich der Fiſch von Rondelet, ſo müßte immerhin
die Gattung, welche ich vorſchlage, als eine dritte in die
Sippe Ophidium geſtellt werden, und in dieſer Hinſicht
wär es nicht unnütz, hier davon zu reden.
Ich habe geſagt, daß einige Autoren ſie gehabt haben,
ohne ſie zu erkennen; wirklich find ich ſie in Brünnich
(Ichthyol. Maſſ. pag. 15) unter dem Namen Fierasfer,
oder Gymnotus acus; ſeine Beſchreibung iſt vollkom-
men genau und umſtändlich bis auf zwey Kiemenſtrahlen,
die er überſehen hat. Aber ich glaube, daß er ſich ſehr
geirrt, oder daß er vielmehr eine Ziffer vergeſſen hat, da
er nur 7o Strahlen in der Afterfloſſe zählt; in den fri-
ſchen ſind ſie ſchwer zu unterſcheiden, aber in trocknen
findet man deren 170. Brünnich ſtellte dieſen Fiſch un-
ter die Gymnoti, weil er nicht glaubte, daß man der
Art von wenig ausgezeichnetem Kiel, der längs des Rü-
ckens vorkommt, den Namen Floſſe geben könne; aber
«r bemerkte wohſ, daß ſeine Beziehunges mit den andern
Gymnotis nicht vollſtändig ſeyen.
M. Riſſo hat den nämlichen Fiſch geſehen; da er
aber eine ächte, obſchon ſehr kleine Rückenfloſſe bemerkte,
und viel mehr Strahlen in der Afterfloſſe zählt, konnte
er ihn nicht erkennen. Er hielt ihn daher für neu; ſetzte
ihn zu den Notoperis und gab der Gattung den Namen
des M. Fontanes; denn es iſt ganz genau der Notop-
erus Fontanes de Riſſo, wovon ich hier zu reden will
verſtanden werden. Ich bin darinn um ſo ſicherer, als
ich ein Stück der Gefälligkeit des M. RiſTo's ſelbſt ver-
danke: eine nothwendige Bemerkung, weil die Abbildung
dieſes Naturforſchers (Ichthyo. de Nice, planche IV.
fg. 11.) ſchlecht übermalt, und die Rückenfloſſe viel zu
ſtark angedeutet iſt, daher ſich irgend ein Zuſammen-
träger finden könnte, der hurtig bey der Hand wäre, da-
von wieder eine doppelte Anwendung zu machen.
Ich habe nicht nöthig zu ſagen, daß man unmöglich
dieſen Fiſch dem Notoptère des M. de Lacépède, Gym-
notus notopterus (Pall. Gmel.) beygeſellen kann,
der heutiges Tags als ein Bauchfloſſer von der Sippſchaft
der Häringe anerkannt, und mit Recht Clupca synura
von Bloch Ausg. v. Schneider, genannt worden iſt.
Nach dieſen critiſchen Vergleichungen bleibt mir nichts
ehr als meinen Fiſch, verglichen mit der gewöhnlichen
Donzelle zu beſchreiben, übrig.
"NA - : - 1.
«» Der Fierasfer der Marſillier, Aurin der Nizzarden,
**** **** von Brünnich u, Gmel., Gym-
notus Fierasfer des M. de Lac., Nolóptère Fonta-
nes des Riſſo, den ich für einerley halte mit Rondelets
Ophidiumimberbe, iſt ein Fiſch, ohngefähr eine Spanne
lang; ſein Kopf, ſeine Kiefer, alle ſeine Zähne, ſeine
Deckel, ſeine Kiemenhaut und die Strahlen, die ſie ſtü.
tzen, ſind durchaus die nämlichen, wie in der Donzelle,
nur fehlen die Bärtel, die an der Spitze des Zungen-
beins hangen. Der Vordeckel zeigt wie in der Donzelle
Unebenheiten, die man für Zähnelungen halten könnte,
und der Deckel hat ebenfalls nach hinten einen vorſprin:
genden Winkel oder eine Art Spitze. -
Der Leib des Aurin iſt verhältnißmäßig mehr ver-
längert, als der der Donzelle, und da ſeine Rücken-
floſſe faſt gar nicht erſcheint, und keine Schwanzfloſſe da
iſt, ſo iſt er viel dünner; der Schwanz endigt in eine
Spitze, ohne von einer ſichtbaren Floſſe umgeben zu
ſeyn. In der That, die Rückenfloſſe iſt ſo niedrig, und
ihre Strahlen ſo wenig bemerklich, daß ſie nur als eine
ſchwache Hautfalte erſcheint. Die Afterfloſſe iſt viel beſſer
angezeigt, aber ſie iſt ſelbſt von einer Haut überzogen,
die ſie zu einer Art von Kiel verdickt, und man kann ſie
nicht bis unter das Ende des Schwanzes verfolgen. Da
der After viel weiter vorn als in der Donzelle, und
faſt unter den Bruſtfloſſen liegt, ſo läuft gleichfalls die
Afterfloſſe weiter nach vorn. Es würde mir Mühe mit
chem, die Zahl der Strahlen dieſer beyden Floſſen genau
anzugeben, aber M. Riſſo, der viel mehr Aurin?
geſehen hat, als ich, zählt deren 1o in der Rücken- und
17o in der Afterfloſſe. Die Donzelle hat deren 156 in
der erſten, 95 in der Afterfloſſe, und ein Zwanzig die
man als der Schwanzfloſſe gehörig, anſehen kann: Die
Bruſtfloſſen auch wie in den Donzellen ſind klein und
aus ſchwachem und ſchwer zählbaren Strahlen zuſammen
geſetzt. M. Riſſo findet deren 18. Eine Haut, auf
der man nicht leicht die Schuppen ſieht, deckt den Kopf
und den Leib dieſes Fiſches; ſeine allgemeine Farbe iſ
gelblich, und zeigt goldigen Schimmer; ſchwarze Düpfe
oder kleine Flecken und andere menmigroth, ſind unregel
mäßig durcheinandergemengt auf dem Kopf, dem Rüfen
und dem Schwanz: die Seiten und der Bauch ſind frey
davon. Ich zählte 110 Wirbel am Rückgrath, und es
blieben noch 10 oder 15 übrig, die man nicht mehr um
terſcheiden konnte, wegen der Dünnheit des Schwanen-
des. Die Donzelle, deren Leib viel kürzer iſt, hat nur
63. 17 dieſer Wirbel im Aurin, 15 in der Donzelle ge-
hören dem Bauch an, das übrige gehört dem Schwan:
In einer und der andern Gattung hat das dritte Wirbel
zwey verbreiterte ſchwach gebogene Fortſätze, welche die
Schwimmblaſe umfaſſen; aber die des Aurins ſind viel
breiter und dünner; die der Donzelle haben eine Ein-
ſchnürung, und eine merkliche Verdickung an ihrem äu:
ßern und untern Rand. Zwiſchen ihnen findet ſich auch
ein drittes Knochen - Stück, daß ich im Aurin nicht ge:
funden habe. In der Donzelle ſieht die Afterfloſſe nicht
über die erſte Schwanzfloſſe vor, aber im Aurin läuft ſie um
ter den Bauch vor bis gegen die Bruſtſloſen, wo der After iſt.
Der Magen dieſer beyden Fiſche iſt fleiſchig und als
Blindſack. Obſchon es Belon behauptet hat, hab ich doch
keine Blinddärme bey der Donzelle finden können, und
es gibt deren eben ſo wenig in Aurin.

