I 588
S- - - *
Curis paternis imperii viam:
Nec servituten dum sapiens amas»
Nec nuda Majestate sceptra;
Carus uti videare, et idem
Cunctis verendus. Quippe Tuo Ceres
Hermesque dulci submoderamine
Gaudent, aventque altis amoenam
Divitiis cumulare terram.
Gaudet ruinarelligio gravi
Tandem resurgens, et pietas patrum
Castique mores. O Minervae
Ante alios venerande reges
Musisque fautor! splendida pandere
Queis templa mandas, scilicet aeneis
Felicitatis gloriaeque
Tecta super statuens columnis.
Priscum, en, refulget Lovanii decus»
Binaeque, Belgis astra velut nova,
Surgunt Sorores: en Camoenae
Auspiciis rediere laetis,
Tuo potentes praesidio, tuum
sceptrum colentes, Optime principum!
Quae litterarum mox micabant
Lumina, quantaque famaterras
1bit per omnes! Inclyta, quae novis
Decora sacris, Belgia, quae Tuo
Florere mox regiovidebis
Nomina! Non Tibi jam Britanni,
Wilhelm e, palmam, Gallia non ueget,
Insigne magnis nec Latium viris,
Non ipsa jam Germana tellus,
Pieridum generosa cultrix.
LOhne Zweifel von Prof. Fuß.1
Q ua e stion es
in Universitate Leodiensia singulis ordinibus, cunctis
Academiarum Belgicarum civibus studiosis, pro cer:
tamine litterario, propositae e decreto regis, diei
25 Septembris, 816» No. 65, (§§. 14o – 147.)
Ordo medicorum hanc prop on it quae-
stion em:
Qnaeritur Peritonaei Structurae usuumque qui-
bus inservit, accurata descriptio; Porro morborum
quibus haec membrana aflicitur, sive a causis inter-
nis, sive ab externis producantur, expositio: tundem
optima eosdem morbos curandi ratio.
Ordo scientiar um mathematicar um et
physic arum postulat:
1. Ut calculi literalis seu algebraici theoria princi-
piise solà arithmeticá et signorum naturàpetitis, missá
quantitatunn positivarum et negativarum seorsim exi-
stentium absurda distinctione, superstruatur. Dein
aequatio generalis cum primi, cum secundi gradüs
resolvatur, discutiaturque ita, ut varia solutionum
Feneº» Puta negativarum, infinitarum, et caet. cruan-
ur, vernet genuinus earnrm sensus, ratioque iis in ana-
lysiutendi explicentur aPtisque exemplis illustrentur.
. II. Exponantur quae hoc aevovigent Philosophorum
opiniones circa naturam principii caloris; argumenta
quil us eae innituntur, in examen revocentur, perpen-
danturque ita, nt appareat, quaenam hypothesis phae-
nomenisexplicandis aptior, caeteraeque naturae oeco-
nomiae conformior aestimanda sit.
III. Quum calor saepe sine Iuce, lux nonnumquam
sine calore sensibilisese manifestet, saepissime vero
lux et calor se invicem comitentur, quaeritur: utrum
lucis et caloris duo admittenda sint principia di-
stincta; an verö lux et calor velut unius ejusdemque
Muidi modificationes diversae sint habendae.
Ordo philosophiae theoretica e et litte-
rar um humanio r um sequent es pr op on it
quaest 2 on es:
I. Quaenam Logices et Metaphysices ad Grammati-
cam est relatio?
II. Adquem perfectionis gradum pervenerant literae,
scientiae et artes liberales, ineunte saecolo octavo de-
cimo, in Provinciis quae nunc regnum Belgicum con-
stituunt?
III. Adferantur argumenta quibus frequentior lin-
guae latinaead scribendum usus commendetur, simul-
que quibus ille finibus, habità praesentis literarum et
scientiarum statüs ratione, circumscribendus sit, do-
C6a TIUT.
Ordo juris consultor um:
Exponatur quaenam sint jura liberorum illegiti-
morum jure Romano et jure hodierno.
Dissertationes latina tantüm oratione, manualiens,
conscribendae, ante diem 1. mensis August an. 89,
auctorum sumptibus, mittuntur ad Academiae Leo-
dieusis Actuarium: lernmate autem omnes inscriben-
dae, iisque jungendae sunt literae obsignatae, Aucto-
rum nomina continentes» eodemque superscripto lem-
mate insignitae. -
In Academia Leodiensi, Mense Maio, an, 1818.
ST. Dieſe Aufgaben ſcheinen uns nicht paſſend.
Société libre
d'émulation et d'encouragement pour les sciences et
les arts, etablie a Liège.
Programme des questions remises au concours.
Année 1818.
Comité des sciences physiques et me die
- ca les.
Le Comité a proposé une Médaille enor, de la
valeur de 2oo francs, pour le meilleur Mémoire ºur
la question suivante:
„Déterminer mieux qu'on ne 1'a fait jusqu'à pré-
sent et par des observations précises I'existence du
rhunatisme des muscles qui nappartiennent pas ex-
clusivement à la vie animale. Indiquer les moyen*
de curation que éclame cette affection.“
Le Conté desire sur-tout que Pon sattsche“
bien distinguer les caractères qui apPartienmentº"
