— 46 —
Hamiten, Orbuliten, Orthoceratiten u. a., Formen, welche von den
neueren Petrefacten-Forschern Sowebby, D'Ouuigny u. a. in eine
sehr grofse Menge von Geschlechtern getrennt wurden. Alle diese
Thiere, deren Schalen vielkammerig sind, gehören ausschliefslich
einer urweltlichen Schöpfung an, und haben, wie namentlich die
Ammoniten, nur in vielen Stücken Aehnlichkeit mit zwei jetzt
lebenden Geschlechtern, dem Gen. Nautilus nämlich, dessen Arten
im indischen Oceane vorkommen *) wovon aber auch verschiedene
fossile in Teutschland, Schweden, England u. s. w. nachgewiesen
sind, und dem Gen. Spirula, wovon die einzig bekannte, kleine Art in
der Südsee von Pebon entdeckt ist. Die vorweltlichen Arten jener vor-
hin genannten vielkammerigen Mollusken kommen in allen europäischen
Ländern so wie auch in Amerika, Afrika u. s. w. vor. Von Ammo-
niten namentlich, von denen wenigstens einige 100 Arten bekannt
sind, hat man in allen Welttheilen, und zwar insbesondere in älteren
Gebirgsformationen gefunden. Aufserdem hat man aber auch noch
versteinerte Sepienknochen (Ossa Sepiae), selbst die hornartigen, blatt-
man sie von alteren Gesteinen an bis zu jüngeren Lagern als jene, von den ver-
schiedenen Uebergangsforniationen also bis zu den Flötzen, verfolgt (S. 148).
Man sehe r. Bims Abhandl. über die Ammoniten in den älteren Gcbirga-
schichten; in den physikal. Abhandl. der Königl. Akademie der Wissensch. zu
Berlin a. d. Jahre 1830. Berlin. 1832. 4. S. 1S5, ff.
*) Wenn übrigens auch ohnstreitig, nach v. Bith's Bemerkungen, die Organisa-
tion der die Ammoniten einst bewohnenden Thiere verschieden gewesen sein
mag Ton denen der noch jetzt lebenden Arten des Gen. Nautilus, so müssen
wir dieselben doch gewifs, der Analogie nach, zu den Cephalopoden zählen.
Solche Verschiedenheiten mögen vielleicht von ähnlicher Art gewesen sein,
wie sie sich zwischen dem Thiere des Nautilus Pompilius und den übrigen
sepienartigen Typen unserer Zeit finden, indem jenes nach den schönen
Untersuchungen des Engländers Rich. Owen, Meraoir on the pearly Nautilus,
with illustrations of its external Form and internal Structure. Lond. 1832. 4.
(Mit trefflichen Abbildungen), von diesen, durch die Bildung der Arme u. s.w.,
beträchtliche Abweichungen zeigt. —
