IOS5
ſchäftiget, das hieſige Cabinet zu beſchreiben.) Von
einer vergleichenden Anatomie kennt man hier kaum die
Bedeutung: wer ſollte daher wohl das Skelet eines ſo
fremdartigen Thieres geordnet und aufgeſtellt haben?
Von dem Ameiſenfreſſer, der hier lebend war, hat man
nur das Fell ausgeſtopft, die Knochen und Eingeweide
aber gewohnterweiſe weggeworfen. SDZ Das geſchieht
auch an manchen Orten in Deutſchland, auch in anderer
Hinſicht geht es daſelbſt ſpaniſch her.
Um wieder auf das Megatherium zu kommen, ſo
iſt dieſes wunderbar wohl erhalten, jedoch weniger als
es dem flüchtigen Beſchauer auf den erſten Anblick ſchei-
nen dürfte: denn mehrere Theile ſind von Holz oder
Thon ergänzt; glücklicherweiſe haben dieſe Theile nicht
gänzlich gefehlt, ſo daß ſich an der einen Seite oder an
dem einen Fuß erhalten hat, was an dem andern fehlte,
oder mangelhaft war. Gänzlich fehlen nur einige Bruſt-
beine, die Knieſcheibe und die Schwanzwirbel: utangel-
haft iſt das Becken. Wie es jetzt aufgeſtellt iſt, paſſen
nirgends die Gelenkflächen auf - und ineinander, und
das nicht etwa zu Folge der Zwiſchenlagen, welche die
verſchwundenen Knorpelſchaalen erſetzen ſollen, ſondern
der falſchen Richtung wegen, die man den Theilen gege-
ben. So iſt der Rückgrath irrigerweiſe wie an einer
Kuh, grad (horizontal) geſtellt, wodurch die ſehr langen
Stachelfortſätze ſich oben berühren, obſchon die Zwiſchen-
lagen ſo dick ſind, daß die Seitenfortſätze, welche auf-
einander ein Schiebegelenk bilden ſollen, ſich nicht mehr
erreichen können. Dieſes, wie die keilförmige Verklei-
nerung der Körper der Lenden- und Rücken - Wirbel
nach unten, deutet unläugbar dahin, daß der Rücken
dieſes Thiers, welches (wenn die Schulterblätter richtig
gelagert ſind, wie es jetzt der Fall nicht iſt, daher auch
die Schlüſſelbeine nicht paſſen) vorne viel niedriger als
hinten iſt, ſehr gekrümmt war. Noch ſchlimmer ſind die
Füße angeſetzt; ſo daß dem Thier, das jetzt nur als ein
ungeheurer Knochenhaufen erſcheint, alles Characteriſti-
ſche fehlt. So wie alles im thieriſchen Leben auf die
Knochen reſultirt, und die Lebensweiſe und die beſon-
deren Eigenſchaften der Thiere ſich in ihrem Knochenbau
offenbaren, ſo müſſen ſich beyde, die Lebensweiſe und die
Eigenſchaften, aus ihrem Skelet beſtimmen laſſen. Es
war daher vor allem unſer Bemühen, durch die natür-
liche Verbindung aller Theile, den eigentlichen Charakter
dieſes Thiers wieder herzuſtellen und anſchaulich zu ma-
chen, und ſolches in die Reihe ſeiner nächſten Verwandt-
ſchaft zu bringen. In unſerer Abhandlung werden wir
alle Theile, ohngefähr , Thl. natürlicher Größe abge-
bildet beyfügen, um unſere Gründe anſchaulich zu ma-
chen, warum wir es als ein Ganzes, ſo, und nicht an-
ders aufgeſtellt und abgebildet haben. Sie ſollen ein
ganz anderes Thier kennen lernen, daß wie ein Bär mit
Leichtigkeit aufrecht gehen konnte; obſchon man es nach
der einſeitigen Richtung ſeiner Wirbelfortſätze nach hin-
en, ſo lang ſolche auch, wie das ungeheure Sprung-
bein ſind, großer Sprünge nicht fähig halten kann. An
Kraft aber muß dieß Thier, das ſonſt vollkommen wehr-
lºs iſt, alle andere Thiere übertroffen haben, und fähig
9eweſen ſeyn, einen Elephanten zu erwürgen. Seine
Schluſſelbeine, 13 Zoll lang, ſind an Dicke ſo ſtark als
1C86
ein menſchliches Schenkelbein, und die Gräthe des Schul-
terblatts iſt durch einen eigenen Bogen nach unten ver-
ſtärkt, ſo wie alle Anſatzſtellen der Muskeln von der un-
geheuerſten Kraftäußerung derſelben zeigen. – –
Ohne in Paris unterlaſſen zu haben, was man nur
in Paris thun kann, und das gethan zu haben, was
man nach Ihrem Ausdruck überall treiben kann; haben
wir gebrütet; und hierinn die höchſt wichtige Entdeckung
gemacht, daß die Blutinſelchen, in dem Stadium, wie
wir ſolche in Panders Beytr. Tab. IV. Fig. I. abgebil-
det, unter ſich und gegenſeitig, ohne Herz und ohne Ge-
fäßſyſtem, pulſiren; ſo daß ſolche (wie ſpäter das Herz)
an ihrer Stelle bald zu verſchwinden ſcheinen, bald an
eben dieſem Punct ſich wieder vergrößern; und dieß in
beſtimmter Zeitfolge gleich dem Schlagen des Herzens.
Da wir dieſe Beobachtung, die uns früher bey ſo häu-
figen Unterſuchungen entgangen, nur an noch geſchloßnen
Eyern gemacht haben, und wünſchen, daß dieſe von
mehrern Naturforſchern gemacht werde, ſo ſey hier im
Kurzen erwähnt, wie wir zu dieſer Entdeckung gelangt
ſind. Wir hatten an mehreren Eyern, an denen wir
gewiſſe Uebergangsepochen beobachten wollten, und die
ſchon einige Zeit der Brütwärme ausgeſetzt waren, eine
Oeffnung in die Schaale gebrochen, ſo groß ungefähr
als der Halbmeſſer des Dotters beträgt; den Rand die-
ſer Oeffnung halten wir mit weichem Wachs beſetzt, und
über dieſes ſorgfältig ein kleines Uhrglas beveſtiget, das
uns zwar das Einſehen geſtattete, jeden Zutritt der äu-
ßern Luft aber verhinderte. Einige von den Eyern nun,
an denen wir dieß vorgenommen, traten gerade in die
Entwicklungsepoche der Blutbereitung, wo wir dann
das Schlagen der Inſelchen ſehr deutlich ſahen. Da
aber dieß Verfahren mit dem Einſetzen eines Glaſes nur
wenige Tage Dienſte leiſtet, indem ſich gleich nach den
erſten Stunden aus der Atmoſphäre des Eyes kleine
Tröpfchen Feuchtigkeit auf der innern Seite des Glaſes
ſammeln, welche, wenn ſie zuſammengelaufen, zwar die
Durchſichtigkeit des Glaſes hindern, in der Folge aber,
wo dieſe Feuchtigkeit wieder auf den Dotter zurückfließt,
die Urſache von dem Abſterben des Eyes wird. Alle
Eyer, an denen wir dieſes vornahmen, waren nur we-
nige Tage fähig, ſich weiter zu entwickeln. Wir zwei-
feln keinen Augenblick, daß nuan durch irgend eine Vor-
richtung, als etwa einen Schwamm, den man ſtatt des
Wachſes am Rande der Oeffnung unter das Glas bringt,
und der die Feuchtigkeit einſaugt, wornach denn die Aus-
dünſtung gleichmäßig vor ſich gehen kann, die Beobach-
tungen auf dieſem Weg länger wird fortſetzen können;
welches von uns der nahen Abreiſe wegen nicht hat ge-
ſchehen können. [Beſſer ſind wohl chemiſche Mittel, welche
das Waſſer einſaugen, ſalzſ Kalfl. –
In dem Golfo de Biscaya haben wir viele Mollus-
ken zergliedert und geſammelt, ein Geſchäft, das wir zu
Liſſabon, wohin wir in wenigen Tagen reiſen, fortzu-
ſetzen gedenken. Daſelbſt werden wir uns nach London
einſchiffen. An der afrikaniſchen Küſte iſt jetz: die Peſt
ausgebrochen und in mehreren Provinzen Spaniens iſt
es hochſt unſicher, jetzt zu reiſen.
Gott ſey mit Jynen und mit uns,
