41 2 «eFSee=eczººm-
ihre Perioden werden nachher durch Gewohnheit
befeſtigt.
VIII. Wenn die Netzhaut durch einen noch et-
was größern Reiz, als der vorgenannte,
en Thätigkeit geſetzt iſt, ſo fällt ſie in eine
ſire krampfhafte Thätigkeit, welche einige
Tage dauert.
1) Nachdem ich lange in die Mittags-Sonne
geblickt, indem ich einige der vorhergehenden Ver-
ſuche machte, ſo lange bis die Scheibe hellblau
wurde, beobachtete ich eine lichte blaue Augen-
täuſchung auch auf andern Gegenſtänden, den gan-
zen folgenden und noch den zweyten Tag, welche
immer vorkam, wenn ich auf ſie achtete, und ſehr
oft noch wenn ich vorher auch nicht darauf achtete.
Wenn ich meine Augen verſchloß und bedeckte, ſo
war dieſe Täuſchung ſchmutzig gelb, und zu andern
Zeiten war ſie mit den Farben der Gegenſtände,
auf welche ſie fiel, vermiſcht. Man könnte ſich vor-
ſtellen, daß dieſer Theil der Netzhaut für weiſſes
Licht unempfindlich geworden ſey, und daher ſey
auf allen erleuchteten Gegenſtänden eine blaue Au-
gentäuſchung ſichtbar geworden; da aber die gelb-
liche Augentäuſchung auch in den verſchloſſenen und
bedeckten Auge ſichtbar wurde, ſo kann kein Zwei-
fel übrig bleiben, daß dieſes die Täuſchung von
der Sonne ſey. Eine ähnliche Täuſchung wurde
von Hr. Aepinus bemerkt, welche er, wie er be-
kennt, nicht erklären konnte. ( Nov. Comment.
Petrop. V. 10. p. 2. und 6.)
