bereitung, welche ein Menſch vollendete, dauerte 9 Stun-
den; läßt ſich ſehr leicht bleichen. Die Ananas kann
in aller Art von Boden gezogen werden; ſie wächſt in
ſandigem und gedeiht noch vielmehr in thonigem Boden;
die Sonne zerſtört ſie nicht, noch ſchadet ihr der Regen;
kein Inſect greift ſie an. Jeder Schoß vervielfältigt ſich
fo reichlich, daß in kurzer Zeit der Zwiſchenraum, den
man anfangs zwiſchen den Pflanzen gelaſſen hat, ausge-
füllt iſt. Wenn einmal ein Beet mit Ananas bepflanzt
iſt, ſo fordert es wenig Pflege, um in Ordnung gehal-
ten zu werden. Ich habe einige gekannt, welche 16 Jahre
ohne Umpflanzung gedauert haben. Durch Gährung
kann man ein vortreffliches Getränk daraus erhalten“).
Ananas D'Agulha; Bromelia muricata. Arr. C. Pl. P.
Ich habe die Beſchreibung dieſer Pflanze in meiner
erſten Centuria gegeben; und thu ſie hier nicht beſchrei-
ben, weil ich keine Verſuche damit gemacht habe, doch
vermuthe ich, daß ſie Faſern beſitzt. Ihre Frucht iſt wie
die von Ananas Manso und Crauata de Rede, von wel-
cher ſie vorzüglich abweicht, daß ſie ſtatt Deckblätter
Dornen von 3 Zoll Länge hat, die in der Richtung der
Frucht hervorſtehen, ſo daß dieſe mit ſolchen ſcharfen
Stacheln bedeckt nicht ohne die größte Vorſicht gehalten
werden kann; nach dieſer Eigenſchaft habe ich den Gat-
tungsnamen gewählt.
Caroato, Bromelia "Karatas Linn.
Die geringe Wichtigkeit, welche die Faſer von dieſer
Gattung hat, macht es unnöthig, ſie genaulich zu be-
ſchreiben. Die Blätter ſind 8 – 10 Fuß lang und liefern
eine große Menge Faſern; ſie ſind aber nicht ſtark und kön-
nen nur zu ganz gewöhnlichen Zwecken gebraucht werden.
Caroata Agu oder Pideira, Agave vivipara
Linn, Cl. Sechsmännig. Ordn. Einweibig.
*) Bolingbroke ſagt, daß es etwas gewöhnliches iſt,
Schweine mit Ananas (Pine- Apples) zu füttern.
Mein Erſtaunen wurde vermehret als uns unſer
Führer an einen großen, 5o Ruthen (rood, heißt
ſonſt # Acker) langen und 12 Fuß breiten Graben
brachte, der ganz mit Ananas ausgefüllt war. Sie
ſind auf einmal in ſolchem Uebermaaß gewachſen,
daß er erzwungen war, ſie auszureuten und ihre
weitere Ausdehnung zu hindern. Voyage to the
Demerary etc. pag, 21.
Weder Schweine noch Ananas ſind in ſolchen
Unnaaß in Pernambuco zu finden. Koster. Bar-
rere ſagt, die Pitte, welche eine Art Ananas iſt
liefert auch ein brauchbares Fadenwerk ºder FÄ
iſt ſtärker und feiner als Seide. Die Pºrtugieſen
machen Strümpfe davon, die (wie man ſagt) den
ſeidenen weder an Güte noch Feinheit etwas nachge-
ben. Nouv. Rel. de la France Equinox. „P: 15.
Der alte Ligon ſagt: die beſte Art von Getränk
jechºs dieſe Inſel oder die Welt hervorbringt, iſt
der unvergleichliche Ananas-Wein (Wine of pines)
und iſt ſicherlich der Nectar, den die Götter tran-
ken, denn auf der Erde gibt es nichts gleiches; und
er iſt bloß vom Saft der Ä ſelbſt gemacht; ohne
Bewmiſchung von Waſſer oder irgend eines andern
Dinges, da er von ſich ſelbſt eine natürliche Mi-
ſchung von allen Geſchmäcken iſt, welche die Welt
hervorbringen kann: dieß Getränk iſt rein, um
lange zu halten; in 3 oder 4 Tagen Ä es gut; es
wird durch Preſſen der Frucht und Durchſeihen des
Saftes gemacht und in Flaſchen aufgehoben. –
Atrºne and exact. Hiſt - "-
badoes 1657. iſtory of the Island of Bar
Der einzige Gebrauch, den man bis jetzt von dieſer
Pflanze gemacht hat, beſteht in folgenden. Ihr ſchwam-
miges Mark beſitzt die Eigenſchaft, gut zu brennen ohne
auszulöſchen; die Bauern haben daher die Gewohnheit,
etwas davon in ihr Feuer zu legen, wenn ſie wünſchen
es für eine beträchtliche Zeit vor den Ausgehen zu er-
halten. Man macht Zäune daraus, indem man Zwiebeln
oder zarte Schößlinge pflanzt, welche leicht Wurzel ſchla-
gen und wachſen. Piso ſagt: ex foliis hujus plantao
optimus pannus conficitur, qui si rite praeparetur,
pannolinteo excedit; folia ſtupam quoque et filosam
materiam suppeditant, ex qua fila et retia sua con-
texunt piscatores. Daraus kann man ſchließen, daß die
Deutſchen beſſer als wir verſtanden haben, Vortheil aus
den Naturproducten dieſer Gegend zu ziehen. Gegen-
wärtig macht der Fiſcher von ſeinen Faſern weder Schnüre
noch Netze, ſondern braucht ſtatt deſſen die von der
Cranata de Rede. Der einzige Gebrauch, zu dem die
Portugieſen die Faſern der Agave anwenden, iſt zu Sei-
len, welche die Mönche des 3n Ordens des heiligen
Franciscus gewöhnlich Jeſus - Orden genannt, um ihre
Kutte binden.
Die Faſern erhält man durch Röſten, doch muß man
die Blätter zuerſt brechen, und nachher einweichen *).
Coqueiro, Cocos nucifera Linn. -
Das Oel, welches man von der Pulpe der Frucht
erhält, läßt ſich leicht von den Schleimte mittelſt des
Feuers trennen; 32 Cocos-Nüſſe gaben mir 17 Pfund
ölige Pulpe, und dieſe gab mir 3 Pfund reines Oel.
Es taugt zu anderm Behuf außer der Nahrung, nehmlich
zum Licht; und mit Sode gemiſcht, liefer“ ºº gºe
weiße und harte Seife. 1oo Cocus geben eine Canada
*) Du Tertre ſagt von einer Gattung von Karatas
welche nach ſeiner Beſchreibung iſt, dieſer in der
HöjdjSchäfts, der Geſtalt der Blätter und der
Farbe der Blumen übereinkºmmt, welche, wie er
Ägt, Eſtroilées ſind: „HÄr. Er ſetzt hinzu: ehe
die Blüthenknospen ſich öffnen, ſind ſie mit ſehr ſchö-
ner und guter Baumwolle angefüllt, deren man ſich
mit Nutzen bedienen kann: kocht man die Blätter,
ſo kann man daraus Faden ziehen, die man in ver-
ſchtedenen Gegenden Amerikas braucht, nicht allein
Gewand, ſºndern auch Hängbetten (Schäfj)
dÄ zu machen. Bricht man die Würze und die
Blätter von dieſer Pflanze und wäſcht je in
einen Bache, ſo geben ſie einen Saftjojºh, der
die Fiſche ſo betäübt, daß ſie ſich mit den Händen
fºge Äſſen. Dieſer große Stämmjder getrocknet
ganz ſchwammig iſt, brinnt wie Schjefjözchen,
mit einem härtern Holze ſtark gerieben, entflammt
Ä º Är ſich ganz. Hiſt. des Antilles
- - D. LOO.
N abat gibt denſelben Bericht und ſetzt hinzu:
daß Leute, welche zu rauchen gewöhnt ſind, nie un-
Äraſſe ihren Vorrath von Tol mit ſich zu führen.
Nov: Voy; T.VI. p. 42.
Der Caratas, von den ich anderwärts geredet
habe, iſt viel beſſer als Seife zum Bleichen der Lein-
wand, man nimmt das Blatt, ſchafft die Stacheln
weg ſchlägt und quetſcht es zwiſchen zwey Steinen
und reibt die Leinwand damit in Ä Es bringt
dieſelbe Wirkung hervor als die beſte Seife, macht
einen dicken weißen Schaum, der das Fett weg-
nimmt und die Leinwand vollkommen reinigt und
bleicht, ohne ſie zu röthen oder auf irgend eine Art
zu ätzen. Nouv. Voyage. Tom. VII. p. 385
