Schlangen. 223
3)
in der kühlen Zeit der Regenmonate erſtarrt da
lag, ſie für einen dicken Baumſtamm hielten, aber
freilich erſchrocken genug davon flohen, wenn ſie
bemerkten, daß ſich der vermeintliche Baumſtamm zu
bewegen anfeng. Denn dieſe gefräßige Schlange
frißt nicht blos Menſchen, ſondern nimmt es auch
mit dem großen afrikaniſchen Büffel und, mit ſtar-
ken Tigern auf, und wenn ſie ſolche Thiere, die
ihren Durſt an den Waſſern zu löſchen ſuchen, in
deren Nähe die furchtbare Schlange lauert, erpackt,
und ſie einmal mit ihren Windungen umſchlungen
hat, da hört man jene nur kurze Zeit dumpf brüllen
und mit den Füßen um ſich ſtampfen, dann wird
aber gleich alles ſtill und man hört nur das Kra-
chen der Rippen, die ihnen die große Schlange zer-
drückt wie Rohrſtäbchen, und dann das länglicht,
wie eine Wurſt zuſammengequetſchte Thier hinur -
terſchlingt. Coloniſtenleute, die ihre kranke, 12jäh-
rige Tochter herausgelegt hatten an die Abendſor-
ne, während ſie drinnen das Abendeſſen zubereite-
ten, hörten das Kind auch dumpf ſchreien, liefen
heraus und ſahen nun, wie eine ſolche, noch nicht
ſehr große Schlange das Kind ſchon im Rachen
hatte. Der Vater zerhieb die Schlange mit dem
Beil, aber das Kind war von den Umſchlingungen
und von den Zähnen derſelben ſo übel zugerichtet,
daß es doch ſterben mußte. Wenn ſich aber eine
ſolche Schlange recht ſatt gefreſſen hat, dann liegt
ſie einige Zeit ganz ſtill, und kann ſich, wie ge-
lähmt, gar nicht bewegen. Dann ſuchen ſie die
Neger oder Indianer auf und ſchlagen ſie todt,
ziehen ihr ihr buntes Fell ab und genießen das
Fleiſch, was ſo fett ſeyn, und ſo ſchmecken ſoll,
wie Schweinefleiſch. -
Die Natter, (Coluber) hat am Rücken kleine,
am Bauche größere und breite Schuppen, die bis
zum After ungetheilt, hinter dem After aber immer
in 2 getheilt ſind. Von dieſer Thiergattung leben,
beſonders in den ſchönen Palmenländern, wo es ſo
tauſendfältige, bunte Blumen, ſo herrliche Früchte,
und ſo koſtbare Edelſteine giebt, ſo viele furchtbar
