1262 & M------
-
.
. .
-
-
-
zerſtört gelegen hatte. Indeſſen iſt die Auferſtandene
noch ſehr ſchwächlich, und nicht mit der Liberalität aus-
geſtattet, die dem Reichthum des holländiſchen Kaufmanns
Ehre brächte und den billigen Forderungen einer wirk-
lichen Univerſität entſpräche. Sie hat den kleinlichen Zu-
ſchnitt der franzöſiſchen Univerſitäten, wo eine Menge
Fächer gar nicht beſetzt, andere zu halb Dutzenden auf ei-
nen Profeſſor gewälzt ſind. Freyſich hat Belgien jetzt 5
Univerſitäten zu ernähren. Man kann aber mit Recht
fragen, warum nnd wozu? In Lüttich und Gent wird
nimmermehr eine Univerſität gedeihen und das Geld iſt
daher weggeworfen. Auch hat niemand einen Grºnd, für
dieſe Städte eine Univerſität zu verlangen, da nie eine
daſelbſt geweſen iſt, und andere Erwerbzweige, Fabrica-
tion und Handel ohnehin die Wiſſenſchaften verſchlingen.
Löwen allein hat einen großen Ruhm, hat Gebäude und
Einrichtungen für ſolche Anſtalt ſeit Jahrhunderten. Die
Bürgerſchaft hat allein Begriff und Sinn für das Uni-
verſitätsleben, das in Belgien nur zu Löwen gedeihen
wird. Es war daher ein unglücklicher Gedanke, wir
wiſſen nicht, wer ihn gehabt hat, die einzige nur in Lö-
wen gedeihliche Univerſität in drey zu zerreißen und all:
drey zu Nichts zu machen. Von Lüttich und Gent iſt
uns noch kein Vorleſcatalog mitgetheilt worden, dagegen
von Löwen, aus unten folgendem Grunde. Theologie
iſt noch gar nicht vorhanden. Die Abtheilungen und
Lehrer ſind folgende:
F. J. Harbaur iſt bleibender Rector der Univer-
ſität, für die er großem Eifer zeigt, und manches für ſie
thun kann, da er zugleich Leibarzt des Königs iſt und
mit dem Miniſter von Falk, der jetzt Curator iſt, auf
einem freundſchaftlichen Fuß ſteht. Man hofft jetzt beſon--
ders viel von dieſem Eurator, der allgemein als ein li:
beraler, einſichtiger und thätiger Mann gerühmt wird.
Neben ihm nennt man den Commiſſär des Königs für
den Cultus van Ghert, der alles Eifers voll für die
Wiſſenſchaften ein mächtiger Hebel iſt für das Emporkom-
men der Univerſität Löwen, die wir ſtatt Aller nen-
nen, indem wir nicht glauben, daß aus den andern jee
was von Bedeutung werden könne, was ohne üble Deu-
tung auf die Lehrer daſelbſt, von denen wir ſelbſt enge
als vortrefflich kennen, geſagt ſeyn ſoll, und die auch ver-
ſtehen werden, in welchem Sinne wir das Obige mey-
nen; ja von denen wir ſogar überzeugt ſind, daß ſie die
Sache wie wir anſehen. -
An Anſtalten iſt außer den Gebäuden, deren ſonſt
eine Menge vorhanden waren, die der Univerſität gehör-
ten, noch gar nichts, das man vorhanden nennen könnte,
das Spital etwa ausgenommen. Keine Sammlung von
Muneralien, Thieren, phyſikaliſchen, chirurgiſchen Inſtru-
menten, chemiſchen Geräthſchaften, keine Bibliothek, kein
chemiſches Laboratorium; der Botaniſche Garten iſt kaum
im Werden. Es iſt aber viel Eifer und guter Wille
vorhanden, der bey den Mitteln, welche dem reichen Han-
Ä Gebote ſtehen, und bey der Liberalität des
Ächt in Thätigkeit übergehen kann. Doch ſoll
Ä” von Secretär, welcher nach Löwen geſchickt
Orden, um das Oekonomiſ U -
word che und vielleicht auch die Ein-
- richtum - Ä
g der verhiedenen Anſtalten zu beſorgen, 90N Ne
Weſen einer Univerſität wenig verſtehen und manch un-
geſchicktes Zeug mächen. Von vorn herein muß freylich
ein ſolches Werk nicht verpfuſcht werden, ſonſt iſt es nie
wieder in die gehörige Form zm - bringen. Wir ſetzen
alles Vertrauen in den jetzigen Curator Falk, der ge-
wiß, wenn er freyen Spielraum hat, aus Neu : Löwen
wieder Alt-Löwen machen wird.
Die Curſus ſind jährig, die Ferien im Auguſt und
September, bis in den October. Für ein jähriges Col:
legium zahlt der Student, wenn wir nicht irren, Zo Gulden.
Curſus der Medicin.
F. J. Harbaur hält med. chir. Clinic um im
Bürgerſpital um 9 Uhr, Geburtshülfe und abwech-
ſelnd über Augenkrankheit e n um 10 Uhr. - -
Jacmart, Materia medica um 11 Uhr Montags,
Mittwochs und Freytags; gerichtl. Arzney kunde
um 11 Uhr an den drey andern Tagen; auch Diätetik.
G. J. v. Gobbel ſchroy, Phyſiologie um 5
Uhr, dreymal die Woche, Pathologie nur zweymal.
Van der taelen, medic. Pra ris um 2 Uhr:
äußerliche und innerliche Elinik mit H arb aur und
Baud, Anatomie, Winters täglich von 5 bis 5 Uhr;
Sommers in denſelben Stunden Chirurgie; endlich
mit den zweygenannten Elinik im Militärſpital.
Curſus der phyſical. u. maih. Wiſſenſchaften.
Sentelet, Erper im ental- u. ma thematiſch
Phyſik um 11 Uhr dreymal; die übrigen Tage dieſelbe
Stunde phyſical. Aſtronomie, und (in der Lan:
desſprache) Land wirthſchaft und A ck erb au:
V an Mons, das ganze Jahr, Montags, Mitº"
u. Freytags um 10 Uhr, a gem- u. ſpecielle E 9“
mie; Dienſt. u. Donnerſt. dieſelbe Stünde, t er. "
Chemie. Sonnabends, dieſelbe Etunde auch Ä Lan-
desſprache) Land wir hſchaft. Dienſt. Dºnnerſ: -
Sonnab., 11 Uhr Materia pharmaceutica, the 9 re! ?
ſche u. practiſche Pharmacie. -
J. Goebel, das ganze Jahr, Dienſt. Donnerſt. u.
Sonnab. 8 Uhr, Elementar mathematik: arith-
metiſche Elemente u. Algebra, die Gleich un-
gen uſw.; Geometrie, Trigonometrie und Po-
lygonometrie um 4 Uhr dreymal; die Theoreme der
krummen Linien, die mathem. Transcendenten um 8 Uhr
dreymal. Sommers die math. Theoreme für die Aſtronomik.
Der Lehrſtuhl für Mineralogie, Zoologie,
vergleichende Anatomie, Botanik und Phy
ſiologie d. Pflanzen, alles zuſammen nehmlich iſt
noch unbeſetzt. ") -
Curſus der Facult. der Philoſophie u. der Literatur-
J. B. Lieba ert, Logik, Metaphyſik und
Moral um 9 und 2 Uhr faſt täglich.
A. F. J. D um beck, alte Geographie und G“
ſchichte d. alten Vöſ er um 11 Uhr dreyma rº*
miſche Geſchichte und Antiquitäten drºyma;
*) Er war Kieſern angetragen und au wir haben
eine Anfrage deßhalb erhalten; allein. Ä Menſ
ijdjWjkjinjochn Haufen Fächer Ä
nehmen, wofür aufs aller Ä9“ Är Profeſſeren
* jnd? Wie wir vernebº-Ä
wiſſer Adelman von ÄÄpen hingetommen ſey",
der indeſſen für Botanik ſorgt
–“

