-
J ſ i s
0 De Y
E | e y el op à di fche Zeit u ug.
An di
XII.
e J ſ is.
In kleiner Zeit muß Großes ſich begebett, -
Drum baue fort, kühn wie du es begonnen,
Uns hatte ſchwere Finſterniß umſponnen, -
Dein Todesſchlummer glich
das ird'ſche Leben.
Da mußt' von ihrem tauſendjähr'gen Throtte,
Die Iſis ſich, die heilige, erheben;
Die Jünger ruft Sie auf
empor zu ſtreben,
Daß, was verlohren, wieder ſey gewonnen: -
- Die Wiſſenſchaft !
die mit der Hyder einget, -
Die ihren Gifthauch ſtrömt auf alles Wahre,
Des Willens Freyheit !
ewig frey gebohren.
Heil dir mein Buch! zum Tempel Ihr erkohren,
Der Ihre Schätze ſpende und verwahre,
Und reiche Opfer ſeiner Göttin bringet.
Wien. 1818. October.
P a r iſ e r
Sittus,
-
V er handlungen.
Von July 1818 – Auguſt.
Den 29 Juny. Desfontaines, über die Abh. von
Houton - Labillardière, vom Palmbau in NiP a.
Die Abh. enthält eine genauere und vollſtändigere
Beſchreibung des Nipa, als die von Rumphius und
Thunberg gelieferten, und beſonders wichtig iſt es, daß
wir hier neue Aehnlichkeiten zwiſchen den Palmbäumen
Nipa und Pandanus kennen lernen, und auch einſehen,
welchen Platz dieſe Bäume in der Reihe der natürlichen
Ordnungen einnehmen müſſen.
Percy, über die acuſtiſchen Inſtrumente, welche Dr.
Laennec der Akademie vorgelegt hat und die, ſeiner An-
gabe nach, als Erplorations - Mittel be y
Krankheiten der Bruſt ein g e weide, beſon-
der s bey der Lungen - Schwindſucht ange-
wendet werden können.
„Der geringe Nutzen, welchen in vielen Fällen die
Durchſtoßung der Bruſt nach Avenbruger's Methode,
leiſtet, und in Betracht der Leichtigkeit, mit welcher der
Ton ſich durch veſte Körper fortpflanzt, verfiel der Vfr.
auf den Gedanken, mittelſt eines ähnlichen Intermedii,
das verſchiedene Geräuſch, welches die Bewegungen der
Athen - und Circulations - Organe im Innern der Bruſt
hervorbringen können, zu erforſchen und zu unterſuchen,
Iſis. 188. Heft 12.
ob dieſes Geräuſch ſicherere Anzeichen, als die bisher be-
kannten, angeben könne, über die Krankheiten der in
der Bruſthöhle enthaltenen Organe.“
Das Inſtrument, deſſen ſich Laennec zur Erfor-
ſchung des Tons bedient, iſt ein hölzerner Cylinder 1 Fuß
lang, 16 Linien im Durchſchnitt, durch deſſen Mittel-
punkt ein ungefähr 3 Linien weiter Canal geht. Wenn
dieſer Canal auf die Bruſt eines geſunden Menſchen ge-
ſetzt wird, während er ſpricht oder ſingt, ſo hört man nur
Beben, das an einigen Stellen der Bruſt ſtärker wird
als an andern. Iſt aber ein Geſchwür in der Lunge, ſo
verwandelt dieſes Beben ſich in eine ganz beſondere Er-
ſcheinung, welche Laennec Pectoriloquie nennt und die
von der Commiſſ. für ſehr geeignet gehalten wird, ein ſiche-
res und leichtes Anzeichen abzugeben von irgend einem
Schaden an der Lunge. Der Vfr. hat drey Arten Pecto-
riloquie unterſchieden, welche, zu Folge ſeiner anatomi-
ſchen Unterſuchungen mit der Größe der Geſchwüre, mit
ihrem Gefüllt - oder Leerſeyn und mit der Erkenntniß der
Materie, womit ſie angefüllt ſind, in Verhälniß ſtehen.
De Humboldt, über den Einfluß der Dec li,
nation der Sonne auf den Anfang der Ae-
quino ctial - Regen.
123

