-
ro17
viel näher; wirklich haben ſie nur 2 ſichtbare Flügel,
wenn ihre Verwandlung vollkommen iſt, wie man dieß
bey den meiſten Dipteris (Mucken) bemerkt; überdieß
iſt ihre Larve fußlos und die Haut derſelben dient der
Nymphe zur äußern Decke. Was ſie beſonders unter-
ſcheidet, iſt das Daſeyn zweyer lederartigen beweglichen
Körper rechts und links am vordern Theil des Bruſt-
ſtücks, welche länglich, linienförmig, zurückgebogen und
an ihrem freyen Ende gleichſam nach außen gewunden
ſind. Mr. Kirby giebt ihnen den Nahmen Elytra (Fli-
geldecfen); aber dieſe Benennung ſcheint uns ihnen nicht
zukommen zu können, weil ihr Anhäng - Punct ganz
verſchieden iſt von dem, den die wahren Flügeldecken,
es ſeven nun (Käfer) Coleoptera, oder (Schricken) Or-
hoptera, oder auch Hemiptera, haben, und weil über-
dieß dieſe Theile auf keine Art die eigentlichen Flügel
bedecken. Dieſe haben die Geſtalt eines Fächers und
ihre Adern divergieren von ihrer Einlenkung an.
Die Lebensweiſe dieſer Inſecten hat ſie beunerkbar
gemacht; ſie ſind Schmarozer anderer Inſecten beſon-
ders der Einſiedler - Weſpen (Polistes. Latr.) und der
Andrenen von Olivier, wovon Mr. Kirby die Sippe
Melitta gebildet hat. Ihre Larve, welche wie wir ge-
ſagt haben, ein fußloſer Wurm iſt, beſteht aus 11 Rin-
geln oder Theilen, wovon der vordere oder Kopf durch
eine Art von Hals abgeſondert iſt. Dieſe Larve lebt
innwendig in Körper der Inſecten, die wir eben ge-
nannt haben, und wenn ſie ſich verpuppen will, erſcheint
ſie außen, zwiſchen dem dritten und vierten Ring des
Abdomens der Hymenoptera (Immen), von denen ſie
gelebt hat, und läßt ihren in ſeine Haut eingeſchleßnen
Körper hervorſpringen, der dann ihre Puppen - Schaake
geworden. Das vollkommene Inſect wirft bey der Ent-
wickelung ſeine Puppen-Schaale ab, ohne Zweifel durch
Bewegungen mit den beyden lederartigen und gewunde-
nen Stummeln, deren wir erwähnt haben, und die
Kirby Elytra nennt.
Die Strepſiptera haben nach ihm, den weſentli-
chen Character, daß die Elytra nicht die Flügel bede-
cken; und den künſtlichen Charakter, die Elytra ſtehen
von einander ab, an ihren Enden gewunden, die Flü-
gel ſind offen ſtrahlig, längsgefaltet; ihr Schild ſehr
entwickelt und bedeckt den größten Theil des Abdo-
mens. Was die natürlichen Charactere betrifft, ſo ſind
dieß folgende: Körper länglich oder geſtreckt faſt cy-
lindriſch, lederartig ; Kopf aufſitzend, breiter als der
Körper, querſtehend und groß; Maul ohne Ober- oder
Unter-Lippe und Marillen (alſo Unterk.); zwey Mandi-
beln, hornig geſtreckt, linear, ſcharf, ohne Zähne, ſich
durchkreuzend, unterhalb des Kopfes ſtehend, und an ih-
rer Baſis zwey Freßſvißenr zwergliedrig (dieſer letzte
Sharacter, der nur den eigentl. ſo genannten Marillen
zukommt, läßt uns vermuthen, daß es paßend iſt den
Character, den Mr. Kirby dieſen Inſecten giebt, dahin
ºzuändern: keine Mandibeln, hor nige, ver-
* "gerte Marillen, uſw.) Fühlhörner, in einer
3"ſchen den Augen belegenen Höhlung der Stirne be-
"eſtiget, jedes mit einem dicken Stiel mit 2 bis 3 Ge-
enten und von zwey verlängerten, cylindriſchen Zwei-
9" mit ſtumpfer Spitze gebildet, hervorliegende kegel-
Bfts 1313. 9eft 6.
IOIS
förmige faſt geſtielte Augen aus ſechseckigen ſehr deuts
lichen nicht vielen Zellen beſtehend; glatte Augen fehlen
gänzlich; das Bruſtſtück iſt beſonders ein dreyeckiger
ſehr geſtreckter Schild, der faſt den halben Körper be-
deckt; weite faſt häutige Flügel, wenn ſie geöffnet ſind
wie Fächer; lange gleiche Füße, die zwey vordern Paare
nahe beiſammen und die hintern ſehr entfernt, weil die
„Bruſt ſich ſehr unter den Körper verlängert; Fußwur-
zeln 4gliedrig, mit 1 Ballen, der letzte ohne Klauen;
Bauch linear, an den Seiten aufgeworfen, und aus 8
bis 9 Einſchnitten beſtehend.
Dieſe Ordnung beſteht aus zwey Sippen.
1te Stylops. Fühlhörner gabelig, oberer Aſt ge-
gliedert, Augen geſtielt, aus deutlichen Zellen gebildet,
Bauch weich, zurückziehbar.
Bis jetzt beſteht ſie aus einer einzigen Gattung,
dem Stylops melittae.
2te Xenos, Fühlhörner gablig, beyde Aeſte unge-
gliedert, Augen geſtielt, von Zellen gebildet; Bauch
hornig, After fleiſchig oder weich.
Man unterſcheidet davon zwey Gattungen.
Xenos Rossii. Er iſt ſchwarz, die Fühlhörner-
Aeſte zuſammen gedrückt; die Fußwurzeln braun. Er
findet ſich auf Vespa gallica (Polistes Latr.)
Xenos Peckii, ſchwarzbraun, die Aeſte ſeiner Fühl-
höhlhörner halb cylinderförmig, weiß gefleckt; After
bloß, die Füße gelblich, bleich, Ferſen braun.
Mr. Peck hat dieſen auf einer amerikaniſchen Weſpe
beobachtet (Polistes fuscata Fabr)
A. D.
Ueber das Inſeck,
das den Lack erzeugt, von Latreille.
Wir kennen bis jetzt dieß Inſect ſehr wenig, indem
James Kerr und Roxburgh, denen wir das meiſte dar-
über verdanken, das Thier nicht genau genug beobachtet
haben. Nach dem erſtern ſoll der Körper des Inſects
längl. - rund ſeyn, von Geſtalt und Größe einer Laus,
roth und in zwölf Ringe getheilt; es habe zwey faden-
förmige Fühlhörner halb ſo groß als Körper, auseinan-
derſtehend, mit 2 oder 3 ſehr feinen Borſten, die län-
ger als Fühlhörner, ſechs Füße, Rücken conver, Bauch
glatt, Ende mit zwey horizontalen Borſten, Augen und
Maul mit bloßen Augen nicht zu erkennen. Er habe nie
ihre Begattungsart geſehen und auch nie ihre Geſchlechts-
Unterſchiede bemerkt, noch je Individuen i:it Flügeln
gefunden. Nach Roxburgh aber hat das Lack - Inſect
von der Mimoſa auf Coromandel dergleichen, das Web-
chen zwey und das Männchen vier; wenn hier kein Jr-
thum obwaltet, ſo ſteht dieß nicht nur mit dem, was
wir von den Cochenillen wiſſen, im Wiederſpruch, ſon-
dern mit allem, was wir an den andern Inſecten be-
merkt haben. Wenn in ſeiner Beobachtung kein Jr-
thum iſt, ſo muß dieß Inſect wahrſcheinlich eine eigene
Sippe bilden.
Ungeachtet dieſes Mangels an Thatſachen ſind wir
doch befugt das Lacf - Inſect mit den Cochenillen oder
Gallinſecten zuſammenzuſtellen, wie es ſchon Fabricius
gethan (Coccus ficus); enºr Herr's Zeugniß ſetzt
4
