1779 - =-
1780
der Eriminalgerichtsordnung, des Organiſationspatentes
den Staatsdienſt, ja, auch gegen die Analogie der
Dberappellationsgerichtsordnung ſelbſt, verſtößt, und da-
Ärch eben in Gemäßheit des jodj proviſoriſch.
Pºerappellationsgerichtsordnung eine Nichtigkeitsbe-
ſchwerde gegen dieſes Erkenntniß, in Anſehung der Ur-
Äſee Sub II. und II. umfj begründet, als
Ängſt durch das landesherrliche höchſte jvom
Ä: ”pril. D. J. ( No. ViII. Pubi. V. des diesjähr.
Ägierungsblattes», welches § 36. der prov. Qberappel-
lat. Ger. ROrdnung erläutert, der gemeinrechtl. Grund-
ſaß anerkannt und beſtätigt worden iſt, daß geſetzl. An a-
Logie ( das Reſultat einer richtigen doctrinellen Ausle-
°82 der klaren Worten des Geſetzes gleich geachtet
werden müße.
Ich halte ſolchergeſtalt eine Richtigkeitsklage gegen
das hohe Oberaprelationsurtel, in Anſehung der bezeich:
**en Stellen, jedoch unbeſchadet meiner großen Vereh-
Äg gegen dieſes erleuchtete Tribunal, für hinlänglich
"ºrbereitet und motivirt und will daher, nach Vorſchrift
der Dberappellationsgerichtsordnung, dieſe Klage gegen
" Hofrath und Profeſſor D. Oten zu Jena als Eja-
henten des fragl. Dberappellationsgerichtsurtels, hiermit
richten, und Ewr bitten:
den Bekl. comm. comm, auf einen legalen Ter-
min zur Einlaſſung und Antwort auf dieſe
Ruitätsklage, unter dem gewöhnlichen Rechts-
nachtheile - vorzuladen, ſodann aber die Acten,
nach geſchloſſenem Verfahren, an die Regierung
des dermaligen hohen Inſpectionshofes, die hoch-
preisſ. Herzogl. Goth. Regierung, einzuſenden,
damit alsdann von dieſem hohen Gerichtehofe
dahin erkannt werde:
es iſt das am 30. Jul. d. J. auf eingelegte
Oberappellation von Seiten des Hofraths und Pro-
feſſors D. Oken zu Jena, eröfnete Oberarvella-
tionsurtel, in Anſehung der ſub. II. und II, er-
ſcht. Stellen, für rechtsbeſtändig nicht, ſondern
für nichtig und aufgehoben, dagegen die Competenz
Der Großh. Landesregierung hier, in Beziehung auf
die in jener Stelle des Urtels bezeichneten Theile
der gegen den Hofrath Oken verfügten Unterſuchung,
für rechtsbegründet zu achten, der wegen die unter
ſuchung an eine andere vermeintlich competente Be-
hörde des Beilagten nicht zu verweiſen, demnächſt iſt
der Beklagte mit den Koſten der Unterſuchung, ſo
weit dieſelbe die Privatverbrechen deſſelben zum Ge-
genſtand gehabt hat, und mit den Koſten des Ober-
appellationsgerichtsurtels zur Zeit nicht zu verſcho-
nen, es iſt vielmehe auf die, von dem Beklagten, ge-
gen das Deciſum der Großh. Landesregierung ein-
gewendete Berufung, ſowohl in Anſehung der Haupt-
ache als des Koſtenpuncts halber, ein auswärtiges
ºder weites Erkenntniſ, durch Verſendung der Acten
Äuhºlen, es iſt auch der Beilagte ſchuldig, die durch
*** Nichtigkeitstage erwachſenden Koſten allein ZU
„... Äund refo. dem Kläger zu erſtatten.
Ä Beweis dieſer Klage wird dujh die, in der Sache
Än Unterſuchungsacten geführt und iſt zum Theiſ
**a beſtehender landesherr Geſetzesverordnungen,
Von dem Terminstage erbitte ich mir einige Nachricht
und beharre -
Ewl. -
D. Carl Auguſt Conſtantin
Schnauß, Großh. Sächſ.
Staatsfiscal uud Cammer-
esnſulent.
(SF. Dieſes wurde mir vom Hn. Canzlar v. Mül:
ler zugeſchickt mit einer neuen Vorladung nach Weimar
wenn ich nicht käme, würde die Klage ohne weiteres nach
Gotha (dem jetzigen Inſpectionshof des Oberappelt
tionsgerichts) geſchickt. Ich, der Proceſſe ganz müde un?
anderer Leute Freyheit nicht entgegen, laſſe ſie thun, wº
ihr Geſchäft oder ihre Luſt iſt.
An
Großherzogl. S. Hochpreißl. Landes-
Regierung
- ZU
Weimar.
1 Gr. Stplb. -
13 S. md. -
Hochpreißliche Landes - Regierung! -
Der abermalige Verſuch des Hrn. Staatsanwaſs, d?
junge Preßfreyheit in ihrem Wachsthum zu Ä
für etwas anderes kann ich die gegen mich angeſtellte Ä
litätsklage nicht betrachten, da Hr. Kläger meiner Met
nung nach nichts weiter damit beabſichtige faſz als
mich und durch mein Beyſpiel andere freymüthige Schrift
ſteller durch koſtſpielige Proceſſe müde zu machen ſich aber
eine bequeme Stellung zu verſchaffen, hat mit mehr bei
luſtigt, als erſchreckt; denn ich muß es in der That höchſt
ſeltſam finden, daß ich die Gründe eines Urthels ver“
digen ſoll, welche das höchſte Tribunal "" Landes ſei:
ne Entſcheidung untergelegt hat. Wir dünkt, das Hoch:
vreiß. Ober- Appel. Gericht werde die "ºhl am beſten
können, und werde ich auch die ge Ruiätstage der
gedachten höchſten Behörde zu dem Behuf überſenden.
Wenn ich nun aber demºhngeachtet dieſer Klage Ein-
reden entgegenſetzen ſoll, ſo ſcheint mir in der That kein
ſo begründet, als die -
daß die ganze Klage nicht Statthabe. - -
Ich habe nicht nöthig, meine Gründe in ſo künſtliche
Sophismen, wie mein Hr. Gegner, einzukleiden, ſº
dern es wird genügen, wenn ich ſie ganz ungeſchmin
alſo darſtelle: - -
1) Die ganze Klage hat gar keinen Grund, denn
die §§. 2 u. 25. der Ob. Appel. Ger. Ordnung, ſº
auf Hr. Gegner ſein Gebäude fundirt hat, handel."
von Nullitäts- Klagen gegen ein Erkenntniß des Ler:
Appell. Gerichts,
in Civil Rechts Streitigkeiten. .
Hier aber handelt es ſich bekanntlich von einer Criminal
Sache, und die ganze Ober Arpel. Ger. Ordº enthäl:
ke in Wort davon, daß ein Co. App. Ger. Erien"
in einer Eriminalſache durch eine Richtigkeitsbeſchwer?“
caſſirt werden dürfe.
Cfr. §. 32. 35. 3a. 35. C6. 57. 38. 59. 40.
der prov. Dt. App. Ger. O.
