. . . Rezftägket. " . . . . . 184?
4)
5)
hervorkommt.
o)
Stücken Schilf, Gras oder Sand, in denen ſie -
drinn ſtecken, ſo daß nur der Kopf oben heraus,
ſieht, und ſo damit im Waſſer herum ſchwimmen.
Mancher wird ſchon dieſe ſchiffenden Würmlein
in ihren Fahrzeugen haben herumſchwimmen ſehen,
ohne zu wiſſen, daß daraus ein bräunliches oder
ſchwärzliches 4flügliches Inſekt wird, das man
auch oft am Waſſer herumflattern ſieht. -
Die Florfliege, (Hemerobius Perla) ſieht
wohl ſchön grün und zart aus, ſtinke aber, wenn
man ſie auf die Hand ſetzt, häßlich, faſt wie Men-
ſchenkoth. Die Eier ſitzen auf eignen Stielchen,
die Larve lebt von Blattläuſen und wird dadurch
ſehr nützlich. - . . . . . . . . . . .
Die Ameiſenjungfer, (Myrmeleon) hat
wohl auch ſchon Mancher als Larve geſehen. Man
bemerkt nämlich an Waldrändern und ſonſt in
recht fein - ſandigem Boden, kleine Trichterförmige
Gruben. Wirft man da eine Ameiſe hinein; ſo
merkt man, daß aus der Mitte der Grube kleine
Strahlen von Sand auf dieſe geſchleudert werden,
ſo daß die Ameiſe nicht weiter kann, ſondern rück-
wärts, in die Mitte der Grube hineinfällt. Da
wird ſie ſogleich von zwei rüſtigen, ſcharfen Zan-
gen angepackt, die einem kleinen, etwa erbſengrößen,
birnförmig rundem Thierchen zugehören, das die
Ameiſe ausſaugt, und dann die leere Haut von
ſich ſtößt. Das iſt eben der kleine Ameiſenlöwe,
aus dem, wenn er ſich verpuppt hat, ein Inſekt,
das der Waſſerjungfer gleicht, und das ſchwarz
geäderte in eine weiße Spiße endigende Flügel hat,
: : -
Die Scorpion fliege, (Panorpa) zeichnet ſich
durch einen Scorpionſcheeren - ähnlichen Anſatz am
Schwanz des Männchens, dagegen:
die Langhals jungfer (Raphidia) durch ei-
nen langen Hals am ſchlangenartig gebildeten
Kopfe aus. Beide giebt es bei uns.
Die weiße Ameiſe, oder der Termite, (Ter-
mes fatale) lebt in ihrem Vaterlande: Indien
und Noc-Arts in ſo großen Geſellſchaften bef
