100 Blumen mit 10 Staubfäden.
rothen Blüthen und Blättlein, die unten filzi
ſind und faſt den Rosmarinblättern gleichen, dahe
der Sumpfporſt auch wilder Rosmarin heißt
Er riecht angenehm (faſt wie Citrone) betäubt aber
zugleich, und das Bier, in welches man Sumpf-
porſt hineinbraut, macht Kopfweh und Schwindel.
Ehedem hat man die Blätter und Blüthen gegen
den Keichhuſten gebraucht. - -
10) Rhododendron iſt das Alpenröschen. Da
wächſt auch eine Art (Rh. chrysanthum) in Si-
birien in den Gebirgsgegenden, von denen die
Glimmergräber den Tafelglimmer zu Fenſterſcheiben
holen. Wenn dieſe im Frühling auf die Berge hin-
auf kommen, werden ſie gewöhnlich von einer gar
ſchmerzhaften Krankheit: vom Gliederreißen, befallen.
Aber dagegen brauchen dann die armen Leute die
Arzenei nicht weit zu ſuchen, ſondern es iſt ſchon
weislich dafür geſorgt, daß da, wo die Krankheit
entſteht, auch das Heilmittel gleich zu finden ſey.
Das iſt denn eben jenes ſibiriſche Alpenröslein,
deſſen Blätter einen Thee geben, der gegen jenes
Gliederreißen faſt augenblicklich hilft, und den armen
abgematteten Leuten für den ganzen Sommer Stärs
kung und Munterkeit giebt.
11) Der Storarbaum (Styrax officinale) wächſt
im gelobten Lande und in Syrien. Von ihm
kommt das wohlriechende Storarharz.
B) Mit 2 Piſtillen, -
12) Die Hortenſia, (Hydrangea hortensis) die
jeder Blumenliebhaber kennt, ſtammt aus China
her. - -
13) Der Steinbrech, (Saxifraga) hat bei der einen
im Frühling weiß und hoch blühenden Art (S. gra-
nulata) unten an der Wurzel lauter Ä -
liche Körnlein, wie Zwiebelchen. . --
14) Das Seifenkraut (Saponaria officinalis)
hat weiße Blüthen mit 5 ausgeſchnittenen Blumen-
blättern, die nach der Mitte hin 2 Zähnchen ha-
ben, und einen röhrenförmigen, fein behaarten Kelch.
15). Die Garten nelke, (Dianthus caryophyllus)
die ſchon in der Schweiz hie und da wild wächſt,
-
- ".
x
