-
Blumen mit vielen Staubfäden. 109
diren begab, und nachmals gar ein trefflicher Arzt
ausgeſchnittene Blätter (faſt wie die Eichen, nur
länger) und gelbe Blumen hat. Reißt man ein
Blatt oder ein Stückchen vom Stengel ab, ſo läuft
ein gelber, ſehr ätzend ſcharfer Saft heraus. Und
doch dient dieſer ſcharfe Saft, auf gezupfte Lein-
wandfaſern gelegt, oftmals zur Heilung alter Ge-
ſchwüre bei Pferden und auch bei Menſchen. Ein
berühmter Arzt in der Schweiz iſt daher durch die-
ſes Kraut zum Doctor geworden. Denn er hatte
es aus einem alten Kräuterbuch kennen gelernt,
heilte dann den offenen Fuß einer Frauensperſon da-
mit, und nun kamen in ſeinem einſamen Gebirge,
worings umher kein Arzt wohnte, ſo viele Kranke,
die auch geheilt ſeyn wollten, daß ſein altes Kräu-
terbuch nicht mehr aushelfen wollte, und er daher
ſich mit Einwilligung ſeiner Verwandten ans Stu-
wurde.
3) ÖÄMohn (Papaver) iſt uns wohl recht tiebwe-
gen des Oels, das man aus dem Saamen macht, aber
wir bedürfen ſeiner doch gar nicht ſo nöthig, wie
die Türken, die aus ſeinen Köpfen und Stengeln
das Opium bereiten, mit welchem ſich die meiſten
von ihnen alle Tage noch viel ärger berauſchen, als
manche Menſchen in Brandtwein thun. Viele köns
nen gar nicht einmal mehr ohne dieſes Gift leben,
und ein perſiſcher Prinz, der eine weite Reiſe durch
eine unbewohnte Gegend machte, mußte blos daran
ſterben, daß ſein Bedienter den Beutel mit dem
Opium hatte liegen laſſen, und er alſo keines zu
ſeiner Stärkung haben konnte. So macht ſich der
Menſch mit ſo manchem ſchädlichen Gifte gemein,
und liebt es wohl als etwas Heilſames und Gutes.
Uebrigens kann unter manchen Umſtänden auch das
Opium als ein wirkſames, Schmerzen ſtillendes und
Krämpfe linderndes Mittel, innerlich gegeben werden.
Die Art von Mohn, aus welcher man im Morgenlande
das Opium bereitet, das als ein Harz aus den leichten Ein-
ſchnitten, die man in die unreife Kapſel (der Mohnkopf) macht,
hervorbringt, iſt der Schlafmohn (P. somniferum), der
mit ſeinen ſchönen gefüllten Blüthen auch in unſern Gärten ge-
logen wird. Er hat einen glatten Blumente. Im Morgen-
/
>-
