380 - «u-Seezesszº-
9) So wie der bewohnbare Theil der Erde ,
durch die Erzeugung der Seemuſcheln und Soral-
len, und durch den Abfall von andern Thieren
und Pflanzen immer vergröſſert iſt, und noch ver-
gröſſert wird, ſo haben ſich auch die Thiere , ſeit
dem Anfange der Exiſtenz dieſes Weltkörpers,
auf demſelben beſtändig verbeſſert, und ſind noch
immer in dem Zuſtande einer fortſchreitenden Ver-
edelung.
Dieſe Idee von der allmähligen Erzeugung
aller Dinge, ſcheint den alten Philoſophen eben
ſo geläufig geweſen zu ſeyn, als einigen neuern,
und ſcheint Gelegenheit zu der ſchönen hieroglyphi-
ſchen Figur des reorov ooy, oder des erſten groſ-
ſen Eyes, gegeben zu haben, welches von der
Nacht gezeugt war; das iſt, deſſen Urſprung in
Dunkelheit gehüllt iſt, und das durch seo, das
iſt, durch göttliche Liebe belebt wurde; von
welchem alle Dinge, die erſtiren, ihren Urſprung
haben. : *
l
Schluß.
VIII. 1. Urſache und Würkung können als
die Progreſſion, oder als ſucceſſive Bewegungen,
der Theile des groſſen Syſtems der Ratur ange-
ſehen werden. Der Zuſtand der Dinge in die-
ſem Augenblick iſt die Würkung des Zuſtandes
der Dinge, welcher im vorhergehenden Augenblick
exiſtirte, und wieder die Urſache des Zuſtandes der
Dinge, welcher im künftigen Augenblicke ſtatt ha-
hen wird. – –
