- *
1925
resuriforme. Die ganze Schale iſt mit Oberhaut über-
zogen, die unter dem Microſcop aus Haaren gefilzt er:
ſcheint. Mantel ohne Athemlöcher und Wimpern, ganz
geſpalten; in der Duplicatur des Mantels rothes Blut,
das hin und herläuft. 4 Kimenblätter, groß, hinten
ganz frey, Kiel des Fußes längs gefurcht. Inter bafiä
abdomninis et interiorem branchiarum Iinnbum inter-
cedit utrinque viſcus nigrieans, trigonum, translucet
acſi punctis atris plurimis, maxime globuloſis atque
inaequalibus conſtaret. In aliis molluscis eſt carnei
coloris, filamentofun ut in Hypogaea variegata.
Das Herz iſt nicht doppelt, ſondern wie gewöhnlich, in
der Baſis des Herzens liegt das viſcus teſtaceuun, fi-
broſa illius compages, concretionibus immumeris la-
pideis, ſubrotun is, albeſcentibus, inaequalibus com-
fertiſſimus infarcta invenitur. Sieht aus wie Schwamm
voll Gefäßnetze. I Hier ſind alſo zwey unbekannte Orga.
ne beſchrieben. Magen oval, Därme, Leber, Eyerſtö:
ſke, Ciſterna lactea , wie bey andern.
Arca bimaculata, p. 113, Thier wie voriges.
A. Glycimeris, P. 144. Thier eben ſo. - -
A. ſcabra, p. 145. Hiatus exiguus in margine in-
tegro pro ſtipitis coriacei extruſione. Alſo das Thier
eine Daphne. ]
A. innbricata, Thier wie A. Noae und barbata.
A. antiquata, P. 146. ohne Thier. -
A. argentea, P. 147. Schale. -
Genus XI. Oſtrea, pag. 147; enthält 3ley Thiere,
Argus, Peloris et Glaucus (Glaucion].
O. Jacobaea, Argus calyculatus.
Trachea calyciformi; ore fimbriatoracemoſo, mi-
niaceo, labiisqlte muticis baſi connatis; pallio muſcu-
3is ramoſis, limboque gennino cirrato, altero tantum
ocellato, Taf. 27. Sehr ſchmackhaft, kann nicht mit
den ſmaragdgrünen Flecken zwiſchen den Wimpern ſehen.
Zerlegung. Kiemen ſichelförmig, Kalkdrüſe abdoni-
ni adjacens, Centraſmuskel ſehr groß. Lanclla pallii
1nuſculoſa fuſcis et croceis maculis variegata, hnjus
margini ſupero cirri infident ſubulati, at ex infero
praeter paren multipliceinque cirrorum ſerien cir-
ri quidam peculiares craſſioresque ſubinde producun-
tur illis commixti, formu ſubtereti, apiees mutici
ſinaragdino colore corruſcant. – Abdomen ovato
falcatum, depreſſum, rubicnndum, m iniaceum, polire-
Inolackeſcens, vordere Hälfte des Eyerſtocks weiß, hin-
en roth, Mundkrauſe roth, ſehr ſchön, a Lippen, je 2
verwachſen, Bauchröhre kolbig, geſtielt, kein Cryſtallſtiel
und Pfeil, ein Herz, zwen Ohren, die ſich hinter dem
Herzen in Säckchen vereinigen, Leber, Magen, Milch-
gefäße wie gewöhnlich.
Diſſert ab Argo ümbellato in Spondylo Gaidero-
po, quol huic infit trachea orbiculata, ſulcis inſigni-
ta, unbellam veluti referens, Pedunculoque breviſri-
mo inſtructa; quod labia ſint ovato acuminata, atque
diviſa; quod in limbo Pallii ſupero mulli inſint cir-
ri, quod demun cordis auriculae fint omnino dis-
jknctae.
Oſtrea citrina, p. 158; Schale.
O. ruſtica, eben ſo.
O. nebuloſa, p. 159.
Iſis 1818, Heft 1.
--- –
I906
O. hyalina; Thier wie in O. varia et ſanguinea.
O. plica; Thier wie in varia.
O. inflexa, p. 160. - -
O. clavata. -
O. flexuoſa, p. 161.
O. /anguinea, Taf. 28. Argus crinitus; Tracher
abdominali ligulata, fiſſa, ad cujus radicem crines byſ-
ſini faſciculati breves; pallio multipliciter cirrato,
ocellato. Junge, die im Juny ausſchliefen, ſind im
November ſchon reif zur Fortpflanzung.
Zerlegung. Kommt faſt ganz mit Oſtrea Jacobaea
und Spondylus gaideropus überein, außer tracheae for-
mam abdominalis, et barbam byffinam, qua ejus ra-
dix inſtruitut more vermis Mytili edulis. Trachea
abdom. eſt fere ligulata, ut in verme illo, et fiſſa-
Barba brevis compomitur ex filis veluti fericeis, ra-
mofis, e trunco brevi, exſurgentibus, qui radice co-
mica gaudet, qua profunde in ligulae baſin infigtur.
Os venuſie fimbriatum, Iabia transverſo ſtriata; ab-
domen ovatum ſ.lanceolato-crompreſſum.
Pes nullus. Muſculus centralis magnus, e duo-
bus revéra compoſitus. Branchiae diviſäe. Pallium
limbo inferiore multipliciter cirrato et ocellato; ſu-
periore cirris duntaxat proceribus ſubulatis hirto.
O. varia, p. 163; Thier wie in O. ſanguinea.
O- multiſtriata, p. 164; ebenſo.
O. corallina; Schale. - -
O. glacialis, p. 165. iſt
Glaucur; trachea abdominalis,
Abdomen ovato-compreſſum.
Pes Rullus.
Branchiae diviſae, patentes.
Pallii membrana muſculis ramoſis deſtituta; pal-
Iii linbus multicirratus ſine ocellis. -
Muſculus aductor amplus, centralis.
Eſt Argo maxime affiuis, diſſert quod Glaucus et
muſculis rannoſis in membrana pallii et ocellis ſma-
ragdinis in ſui limbo omnino diſtituitur.
- Glaucus unilabiatus; pallio cirris plurimis longiT-
mis, coccineis; abdomine ovato depreſſo; branchiis
brevilſinnis; labio unico ad osappendicibus conjunctis.
Zerlegung. Der Mantelrand iſt breit, dick, bildet
über den Mund hinaus eine Art Caputze, 2 Säume, in-
merer voll Wimper in mehreren Reihen. Die Wimper
ſind quer und längs geſtreift, daher wie granulirt, vier
Kiemen, Bauchröhre runzlig, geſtreckt, kolbenförmig, Kopf
geſpalten; die eine Lippe um den Mund iſt dick, endet
jederſeits in 2 geſtreifte Anhänge, I alſo doch vier, wie
überall. Bauch halb oval, gedrückt, ohne Fuß, deſſen
Stelle nöthigenfalls die Bauchröhre verſehen kann. Im
Frühjahr der Eyerſtock nicht ſichtbar. Andere Eingewei-
de, wie gewöhnlich.
Oſtrea Lima, Glaucus capillatus, p. 167; paIlio
multi-cirrato, cirris brevibus; ore fimbriato minia-
ceo; trachea abdominali clavata, faſtigiata, filla, byſ-
fino capillitio ad baſin inſtructa. Taf. 28.
Zerlegung. Der Mantel ohne Aeugel, aber mit ro-
ſenfarbenen und ſchwach halbrothen Flecken beſtreut
Bauchröhre walzig, rundlich, mit einem Spalt in j
Mitte wie Glaucus unilabiat, der Bart entſpringt aus
I2O
-
