ro7r
1072
-
alle andern Wirbelthiere, nur ſind dieſe Kiefer unbeweg-
lich; was die Myxine betrifft, ſo ſcheint dieſe nur häu-
tige Spuren davon zu behalten und nur ihrer Zunge
an deren Stelle ſich zu bedienen; die Ammocetes, wie
wir weiter unten ſehen werden, haben nicht einmal ei-
nen harten Theil an der Zunge, aber ohne Rückſicht auf
die größere oder geringere Härte der Theile ſind ſie
doch nach demſelben Muſter gezeichnet.
Der ſonderbare Bau des Rückgraths der Lamprete,
ward auch wie eine unerhörte Erſcheinung angeſehen, er
findet ſich aber mehr oder weniger beyandern Chon-
dropterygiis; dieſer Bau beſteht darinn, daß die Körper
gänzlich ungetrennt ſind, und eine lange faſerige Schnur
zu bilden ſcheinen, die ſich vom Kopfe bis zum Ende des
Schwanzes erſtreckt.
Bey der Lamprete ſelbſt, bemerkt man leicht die
Ringtheile der Wirbel, von einander genau unterſchie-
den, und in deren Röhre das Rückenmark geht, wel-
ches wie gewöhnlich, ſeine Nerven auf jeder Seite aus-
breitet; es iſt aber wahr, daß es ziemlich ſchwer hält
die Körper dieſer Wirbel ſelbſt zn fehen, die dennoch
da ſind.
Um das Weſentliche dieſes Baues recht zu kennen,
muß man ihn beym Stör und Polyodon betrachten; bey
dieſen beyden Sippen findet man dieſelbe faſerige Schnur,
ebenſo mit gallertartiger Materie angefüllt; ſie iſt aber
von knorpligen Ringen umgeben, die beym Stör ſehr
deutlich, bemerklich noch obgleich ſehr klein bevm Po-
lyodon ſind jeder einem der Ring - Theile der Wirbel
entſprechend und welche die wirklichen Körper eben dieſer
Wirbel ſind, ſo daß die faſerige Schnur, die durch alle
dieſe Ringe geht den doppelten faſerig gallertartigen
Kegeln analog iſt, welche die Körper der Wirbel bey den
Hayen vereinigen. Man ſtelle ſich jeden dieſer Kegel
mehr verlängert vor, quer durch ein Wirbel ſich mit
dem vordern und hintern Kegelvereinigend, ſie werden
dann nur noch eine Achſe oder einen fortgehenden Cy-
linder ausmachen; dieß wird die erwähnte Schnur ſeyn.
Die Lamprete kann alſo eben ſo wenig der Benen-
nung, Wirbelthier, beraubt werden als der Stör und
Polyodon, mit denen ſie gleichen Bau des Rückgraths hat.
Die Unterabtheilungen der Lampreten, aus welchen
Mr. Duméril mit Recht eine Sippe unter dem Nahmen
Ammocetes gemacht hat, kann allein als ein wirbel-
loſes Thier betrachtet werden, nicht daß an ſeinem Ske-
lette nicht eben die Theile wären wie an andern, ſon-
dern weil keiner dieſer Theile jentals Knechenhärte an-
nimmt, weil ſie alle und immer im häutigen Zuſtande
bleiben, weil alſo die Ammocetes zugleich knochenloſe
Fiſche ſind und man ſie wirkich mit den Würmern mit
rothem Blute zuſammenſtellen kann, wenn der weſentliche
Charakter der Wirbcthiere, wie nan lange geglaubt
hat, darinn beſtände, ein hartes und feſtes Gerüſt in-
wendig zu haben; allein in einer meiner letzten Abhand-
lungen habe ich gezeigt, daß es ſich nicht ſo verhält, daß
ihr wahrer Charakter ein Rückenmark iſt, in einer Schei-
de eingeſchloſſen, welche zur Achſe oder Syſtem der Be-
wegungs- Organe dient. Die größere oder geringere
Härte dieſes Scheide, ihre Abtheilung in mehr oder we-
niger Sticfe, müſſen alſo nur noch als veränderliche
Zufälle betrachtet werden. Kurz das Nervenſyſtem iſt
das Weſentliche der Thierheit, und ſeine Modificationen
geben die großen Verzweigungen dieſes Reichs; die Lam-
preten, die Ammocetes bleiben alſo in der erſten Ver-
zweigung; die Größe und Art der Reſpiration geben die
Claſſen dieſer Verzweigung, und in dieſer Hinſicht blei-
ben Lamprete und Ammocetes bey den Fiſchen; der
Bau der Kiefer iſt ein Hauptkennzeichen der Ordnungen
dieſer Claſſe, und auch in dieſer Hinſicht bleiben die
Lamprete und Ammogetes bey den Chondropterygiis.
. Jetzt glaube ich hinlänglich bewieſen zu haben:
1) Daß bey den gewöhnlichen Fiſchen Oberkiefer
und Gaumenbogen immer aus denſelben Stücken zu-
ſammengeſetzt ſind.
2) Daß die Abweichungen der Stellung, des Verhält-
niſſes und der freyen Bewegung dieſer Stücke gute Kenn-
zeichen der Sippen liefern, daß man ſie aber nicht zur
Unterſcheidung der Ordnungen anwenden kann, wenn
man die natitrlichen Verwandſchaften dabey erhalten will.
3) Daß dieſe Zuſammenſetzung, verbunden mit den
Anhängen des Gaumenbogens, dennoch dazu dienen kann
die Ordnung der Sclerodermae auf eine hinlänglich bei
ſtintinte Art aufzuſtellen.
4) Daß die Verſchiedenheiten in dieſer Zuſammen-
ſetzung viel weiter gehen bey den Chondropterygiis als
bey andern Fiſchen, und daß namentlich das Kiefer- und
Zwiſchenkieferbein bey dieſen nie die weſentlichen Or-
gane des Kauens ſind, ſondern da nur immer als Spu-
ren bleiben.
5) Daß ſie am häufigſten durch ein Stück erſetzt
ſind, welches dem entſpricht, was man bey den gewöhn-
lichen Fiſchen Gaumenbogen nennt; und nur in einer
Sippe durch das Pflugſcharbein.
6) Daß, da dieſe Organiſations - Eigenheit die einzige
ihnen allen gemeinſchaftliche iſt, ohne ſich bey andern
Fiſchen zu finden, ſie ihnen zum Ordnungs-Charakter
dienen müſſe.
7) Daß die Lamprete und Myxine, welche nach ihrer
ganzen Organiſation zur Ordnung der Chondropterygii
gehören, auch in Anſehung dieſes erwähnten Charakters
dahin gehören.
8) Daß die Verſchiedenheiten, welche im Bau ihres
Rückgraths auffallend ſind, und wodurch ſie von den
Wirbelthieren getrennt werden zu müſſen ſcheinen, mit
demſelben Baue bey den Chondropterygiis, die allge-
unein als ſolche anerkannt worden ſind, verglichen wer*
den können.
Der I ch neu mon,
von Geoff. St. Hilaire.
(Aus dem großen Werk über Aegypten, Hist. nat. II.
P. 137. tab.6.)
Iſis Taf. 15.
Die Verehrung, welche das alte Aegypten dem Ich-
neumon erwies, und die Erwähnung die ſich davon in
den älteſten und geachtetſten griechiſchen Geſchichtſchreibern
findet, haben ihm eine ſo große Celebrität ver-
ſchaft, daß in den beyden Altern der Litteratur faſt kein
