873 -
worinn ſie wohnen, durch Bohren, welches viel Muskelſtärke
fordert, ſie verſchlucken die zerbröckelten Subſtanzen;
haben Mägen und roch Blut; ihre Wohnörter aber ſind
ſehr verſchieden und erfordern Abweichungen im Bau,
wozu auch die Art gehört, auf welche das Blut geſauer:
ſtofft wird.
Nach meiner Meynung haben wir noch keinem hin-
längl. Stock von Materialen in der vergleichenden Ana-
tomie, um eine richtige Anordnung des ganzen Natur-
Syſtems zu entwerfen; auch kenne ich den beſten Plan
hierzu nicht; für jetzt aber betrachte ich den Kreislauf und
das Athmen als den Eintheilungsgrund, gegen den ſich
am wenigſten ſagen läßt. s
Hirn und Nerven ſcheinen zwar, als die weſentlichſten
Drgane der hieriſchen Haushaltung, den erſten Rang
zu fordern; allein die Unterſchiede des Baus in dieſe
Än und im Rückenmark ſind für dieſen Zweck zu
K 11.
An Wichtigkeit ſtehen Herz und die Blutgefäße dieſen
Theiſen am nächſten und ändern nothwendig in ihrem
Bau mehr ab, ſo daß ſie für eine größere Anzahl von
Klaſſen bequeme Charactere geben, was ein großer Vor-
zug iſt. Das jetzige Syſtembauen gleicht den Beſtrebun-
gen der Rieſen, welche thóricht glaubten, daß ſie weil ſie
an dem unterm Glied der von dem Himmel hangenden
goldnen Kette hielten, auch im Stande wären, ſich in
Beſitz der Macht zu ſetzen, von der ſie gehalten wurde. "L
Der Kreislauf in Lumbricus marinus iſt wahrſcheinlich
mit dem aller Würmer mit äußerm Alhemorgan einerley.
Die Durchſichtigteit dieſes Thteres läßt manche Blutge-
fäße und den Lauf des Blutes wahrnehmen; an einigen
Stellen jedoch liegen ſie verborgen und ſind nur durch
ſchnelle Gerinnung des Blutes mittels Eintauchung in
Weineſſig zu entdecken. Ich muß wirklich bekennen daß,
hºwe nicht Hr. Clift, der Conſervator des Muſeums des
königl. Collegiums der Chirurgen in London die Theile
abgezeichnet während ſie in Thätigkeit waren, ich wahr-
ſcheinlich in der Unterſuchung ſtecken geblieben wäre.
Das Blut kommt von allen Theiſen des Leibes in einen
gemeinſchaftl. Stamm, der die Athem - Organe 3. (NN
der Zahl verſorgt; alles geht aber nicht durch ſie, ſon:
dern ein Theil geht ungeluftet zum Schwanz.
Das Blut wird von den Athemadern mit großer Ge-
- walt fortgetrieben, ſo daß dieſe Gefäße die Stelle der
Herztºmer in andern Thieren vertreten; ſo wird es ge-
luftet zu einer großen Arterie am Rücken geführt, geht
gegen den Kopf, von wo es durch eine entſprechende
Vene am Bauch zurückkommt, und bevor es wieder in den
Athemorganen ankommt, empfängt dieſe Vene aus zwey
Ohren Blut von den Eingeweid - Venen; zwiſchen den
Ohren und dieſen Organen, iſt aber keine Herzkammer.
Im Regen wurm iſt kein Herz und die Athemor-
gane ſind nicht auswendig ſondern beſtehen in kleinen Sei-
tenzellen mit äußerer Oeffnung wie beym Blutegel, ſo daß
zu dem Fortreiben des Blutes nichts beitragen können;
dieſes geſchieht allein durch die Muskelkraft der Arterien-
wände. In dieſem Thier iſt der Kreislauf ſehr einfach;
die Rückenarterie treibt das Blut zum Kopf, aus dem
es durch eine entſprechende Bauchvene zurückkehrt; nahe
am Kopfe ſind fünf Paar die Arterie und Vene verbin-
–
- - ==
-
874
dende Seitentanäle, welche einen Vorrath von Blut ent-
halten, der nach Bedarf gebraucht wird, und mehr od
weniger zum Kopf fließen laſſen oder zur Vene Ä
ſchicken, je nach Erforderniß der Umſtände: ihre Häute
ſind äußerſt elaſtiſch. Gemäß dieſer Beobachtungen in
den drey Sippen ſcheinen ſie drey Gelenke in der Thier-
kette zu machen und der auffallende Unterſchied zwiſchen
dem Kreislauf aller Würmer und dem der höhern Claſſen,
läßt ſich jetzt entwickeln, und zeigen, daß jeder einem
beſondern Zwecke in ihrer Haushaltung entſpricht. Dieſe
Ueberſicht wird auch zeigen, daß eine auf den Kreislauf
gegründete Claſſification ebenſo vollkommen ſey als die
auf Hirn und Rückenmark.
In allen Säugthieren iſt ein vollſtändiger doppel-
ter Kreislauf: in dem einen wird das Blut geluftet im
andern der Leib genährt uſw. In den Vögeln ungefähr
ebenſo.
In den Lurchen iſt der Kreislauf dem Anſcheine
nach doppelt, in der Wirklichkeit aber nur partial, in-
dem die Herzſcheidewand durchbrochen iſt: dadurch wird
weniger Vit geluftet und der Kreislauf weniger abhän-
gig von dem Athenorgan, wie dagegen bey den vorigen
Claſen, welche deßhalb warmes Blut haben. Hier rich-
tet ſich die Temperatur des Blutes nach der Luft, und
das Leben erhält ſich bey ſchwacher Verſorgung des Blu-
tes mit Luft; wenn aber auch die Thätigkeit des Her-
zens gänzlich aufgehört hat, ſo können doch die beſon-
dern Muskeln, woraus es beſteht, wieder zur Bewegung
gereizt werden, und das nach Tagen, ſelbſt Wochen;
doch kann die vollſtändige Thätigkeit des ganzen Organ
nicht hergeſtellt werden. Bey den vorigen Claſſen erfolgt
gar keine Bewegung mehr, und bey den Vögeln wird
das Blut weniger geluftet, da die Lungen kleiner und
ihre Zellen größer ſind.
In Fiſchen iſt der Kreislauf nicht doppelt wie in
den höhern Claſſen. Das Herz beſteht aus einer Kammer
und einem Ohr: das Erſte empfängt das ſchon zur Er.
nährung gebrauchte Blut, das Andre treibt es durch die
Athemorgane; das geluftete Blut ſammelt ſich in eine
Arterie und geht zu allen Theilen des Leibes bloß durch
die Muskelkraft der Arterienwände getrieben: daher kann
das rothe Blut nicht bis in die legten Theile dringen.
Auch in dieſer Claſſe kann der Kreislauf nicht hergeſtellt
werden, wenn das Herz einmal gänzlich ſtill geſtanden
hat. Man erzählt daß erfrorne Fiſche nach dem Auf-
thauen wieder Bewegung erlangt haben: dieſes glaube
ich ſehr gern, denn ich habe vollkommen gefrorne und
'veſtgewordene Theile von Säugthieren wieder aufthauen
und ſich erholen ſehen; ich babe zu Eis gefrornes Blut
in ſeinem Gefäß, aufchauen, flüſſig werden, und dann
noch gerinnen ſehen. Auch habe ich einen Karpfen geſe-
hen, der ohne Herz und Eingeweide nach mehren Sun-
den, als er der Wärme ausgeſetzt wurde, weit fort
ſchnellte; daß aber der einmal ſtehen gebliebene Kreis-
lauf wieder ſollte zurückgekehrt ſeyn, davon gibt es
keine glaubwürdige Berichte. Die pricken haben einen
geringern Grad von Ahmung als die Fiſche und werden
in dieſer Hinſicht ein Mittelglied zwiſchen dieſen und den
Würmern. Sie üben auch weniger, Muskelbewegung,
welches damit übereinſtimmt.
---
- –
55 *
