- ---- **T-A-.
I309 - SIo
den vielen eigenthümlichen Mineralien bewundern, und
ſolch ein Land lieben lernen, es aber auch zum Nutzen
der Wiſſenſchaft und zur Belehrung und Erfreuung der
Menſchheit bekannt machen.
S. 43o. E. W. Böckmann; meteorologiſche Be-
obachtungen vom I. 1802. zu Karlsruhe, und Reſultate
daraus. Eine äußerſt fleißige Zuſammenſtellung aller
denkbaren Verhältniſſe dieſes Gegenſtandes, monatlich,
täglich nach Wind und Waſſer, Wärme und Luſtdruck,
u. ſ. f.
Ueberdieß mit andern Jahrgängen verglichen. Karls-
ruhe liegt 48° 59 55“ N. Breite, und 209 o“ 5o“ O.
Länge I wohl von Paris ].
S. 471. Wur m; Beyträge zur genauern Beſtim-
mung der wirtenbergiſchen Maaße und Gewichte. Der
Fuß verhält ſich zum Par. wie 1268 zu 110. Der Bayer-
ſche verhält ſich zum Par. wie 1295,4487a zu 14 o.
S. 481. S. J. Nördlinger; Beſchreibung des
Sternenbergs bey Offenhauſen auf der wirtenbergiſchem
Alb, und des daſelbſt gefundenen Baſalts, 615 F. über
der Lauter. Die Spitze des Bergs beſteht aus rauhem
Kalkſtein, iſt wie ein Becken vertieft, worinn Baſaltſtücke,
auch Sandſtein. Auch bey Urach ſoll ſich Baſalt finden,
ich fand da nur beträchtliche Felſen von Kalkbreccie.
Dieſes alſo der Inhalt des 1ten Bandes, möge der
zweyte möglich werden.
Berliner Magazin.
III. Phyſicaliſches und Chemiſche s.
I J. 1ao7, S. 24. Gronau; meteorologiſche Tabel-
len von 17o1 – 18oo. Eine mühſame Arbeit.
S. 185. C. E. Wünſch; Verſuche über die vermeinte
Sonderung des Lichts der Sonnenſtrahlen von der Wär-
me derſelben. Wird durch 26 Verſuche geleugnet.
S. 243. Bode; Ueber die in den Jahren 1804 und
7 abermahls gemachten Entdeckungen im Planetenſyſtem
der Sonne. Taf. 6. ſtellt die Planetenbahnen auch der
neuen Ceres, Juno, Pallas, Veſta vor, jetzt bekannt.
S. 267. Fiſcher; Beſchreibung des voltaiſchen Eu-
diometers, Taf. 8.
S. 294. Huth; electriſches Meteor am 31. März
1ao zu Frankfurt an der Oder. Eine electriſche Erhel-
lung.
S. 309. Bode, über den Kometen von 1807, mit ei-
nem Täfelchen.
II. Jahrgang 1808.
S. 31. Gronau; über die Winter nach 1oo und
mehrjährigen Beobachtungen.
S. 93. H er mb ſtädt; Ausſcheidung des Indigo
aus dem Wald und andern Vegatabilien. Eigene Verſu-
che, wie ſie dieſer raſtloſe und gefällige Mann immer an-
ſtellt, wir aber nicht ausziehen können.
S. 1o1. Gronau; hat der Mond denn wirklich den
Einfluß, den man ihm von je her zuſchrieb? wird ziem-
lich abgeſtritten.
S. 175. Bode; einige Gedanken über den Witte-
rungslauf, die Einwirkng der Planeten wird ziemlich
für nichts erklärt und die Meteorologie weit von den äch-
Jſis 1818. Heft 11. -
ten Aſtronomen zurückgewieſen, als welche von den Wol-
ken incommodirt werden. -
S. 230. Gronau; die Frühlinge na
mehrjährigen Beobachtungen. Dieſe Ät ##
vorige ſehr mühſam und verdienſtlich.
S. 234. Shrader; chemiſche Unterſuchung des
Labkrauts; enthält freye Eſſigſäure.
S. 230. Derſ; chem. U. der Wurzel von Hieracium
Pilosella, worinn er eine neue Subſtanz gefunden, wor-
aus der Verf. ſeicht nach der jetzigen Manier eine NeUe
Lauge hätte machen können. Wir wollen ſie unterdeſſen
Schraderine nennen.
S. 23 v. Geuſau; über die Natur und Beſchaf-
fenheit des Lichts. Sey ein Zittern des Aethers, was
ſchon lange da geweſen.
S. 248. Herm bſtädt; über das Leuchten organi-
ſcher Körper im Leben und nach dem Tode. Sellt einige
Abhandlungen hierüber zuſammen und macht dann ſelbſt
Verſuche mit Leuchtkäfern.
S. 313. Gronau; über die Sommer nach 1oo jähri-
gen tt. ſ. w. Beobachtungen.
S. 56. Fºrm ſtädt; über die Fähigkeit lebender
Pflanzen, im Winter Wärme zu erzeugen ; mehrere eigene
Verſuche. Daß die Pflanzen Wärme erzeugen, ſollte nie
mand bezweifeln. Es muß aber alles bewieſen werden
und vorzüglich wie.
III. Jahrgang 1809.
S. 7. Gronau; über die Herbſte nach 100jährig.
B. u. ſ. w.
S-60. John; Zerlegung des Orleans. Dieſer kommt
aus Bixa orellana, amerikaniſch Uruca. Dieſer Strauch
blühet in unſern Gewächshäuſern, bringt aber keine Früchte.
Orean (Arnotta, Koukou) iſt ein nach Veilchen riechen-
der Teig um die Saamen in der Capſel. Die Samen
hake die Größe einer ſehr kleinen Erbſe, braun, tetraedriſch.
Die 6 klappige Samencapſel ſieht wie die der Stechäpfel
aus. Wird nun umſtändlich zerlegt.
S. 72. derſ.; Zerlegung der Haare von Stachys
lanata.
S. 128. Bode; über den Mond: über ſeine Be-
ſtimmung, Bewegung, Entfernung, Größe und ff. ein
ſehr populärer und mithin wirkſamer Aufſatz, wie man
das den meiſten von Bode nachrühmen kann.
S. 139. Klaproth; Zerlegung des Waſſers vom
todten Meer; beſonders merkwürdig durch ſeinen großen
Salzgehalt, ſo, daß weder Thiere noch Pflanzen darinnle-
ben können, und Menſchen im Waſſer nicht unterſinken.
Darauf ſchwimmt eine Menge Asphalt. Gewicht 1,245.
Das Meerwaſſer 1,6289 enthält in hundert Theilen
aus dem todten Meer
Salzſäuren Kalk 10,60.
Kochſalz, 7,80.
Salzſauren Taſk 24,20.
Hundert Decimal-Cubikzoll Meerwaſſer enthalten nach
Bergmann
Kochſalz – – – 1390.
Sazjäurer Talk –380.
Gyps – – – – – 45.
S. 237. Her mb ſtädt; über den ſchnellen Wechſel
der Witterung zwiſchen dem 26 und 27 Jänner 1809.
II4
