»
19 Fabris, Hebammenkunſt.
20 Molin; Thierarzneykunde, beſonders Seuchen.
21 Caldani; Anatomie.
22 Gallini; Phyſiologie.
25 Pizzi; Zeichnung der menſchlichen Geſtalt im ge-
ſunden und kranken Zuſtand. -
24 Dalla Decima; Hygiene, Therapie, Materia
medica.
25 Dalle Ore; Einleitung ins Studium der Medi-
ein und Chirurgie.
26 Monteſanto; Geſchichte und Litteratur der Me-
deº Renier : Naturgeſchichte.
28 Melandri; Chemie und Pharmacie.
Philoſophie.
29 Farini; Einleitnng in den höhern Calcul.
2o De Mori; Griechiſch. -
31 Danieletti; 1) Zeichnung für bürgerliche u. ſchö:
ne Baukunſt, 2) bürgerliche Baukunſt.
52 Dal Negro; Phyſik.
35 Bonfadini; theoretiſche Philoſophie.
34 Avanzini; theoretiſche Phyſik.
35 Dianin; Religions: Unterricht.
36 Coſſali; Höherer Calcul.
57 Mabil; 1) lateiniſche und italiäniſche Redekunſt,
2) Aeſthetik.
38 Franceschinis; 1) angewandte Mathematik, 2)
Geodäſie. -
39 Arduino: Landwirthſchaft.
ao Talia; practiſche Philoſophie.
a1 Zendrini; 1) Algebra, 2) Geometrie.
ini; Aſtronomie.
# Ä Äste, 2) Geſchichte des Lom-
bardiſch-Venediſchen Reichs, 3) der öſtreichiſchen Mo-
narchie.
Alſo 45 angeſtellte uud beſoldete Profeſſoren. Das
iſt eine Univerſität. Wie kleinlich nehmen ſich dagegen
unſere deutſchen aus, und wie größlich blähen ſie ſich ge-
gen die italiäniſchen auf. In Italien wird nichts gelehrt,
ſagen wir; dicke Finſterniſ liegt auf dieſem ſchönen Land
Was wird nicht bey uns gelehrt, – 6 Kollegien (IIT
Profeſſor. Das ſind fleißige Taglöhner, die alles können,
alles wiſſen. Aus einem deutſchen Profeſſor könnte man
j italiäniſche ſchneiden. Aber was wird nicht erſpart!
Profeſſoren füttert man mit einer Ration ab. Das arme
Thier fällt zwar früher um und wirft meiſtens Mißge-
burten; allein was thut das dem Staat? Profeſſoren
j Soldaten ſitzen in jedem Winkel und ſind ja viel
wohlfeiler zu haben als ee- ºte *
Was kürzlich noch in Münſter geleſen
worden.
Theologie. -
Katerkamp; 1 ) Kirchengeſchichte im Mittelalter,
2) Moraltheologie. -
V
Kiſtemaker; 1) Propheten, 2) Evangelium
Lucä.
Hermes; 1) Grundſätze der *ateistat eologie
2) Examinatorium darüber, 3) Dogmatik. heologi
Cordes; Kirchenrecht,
Brºkmann; Paſtoraltheologie und aeiſli 7
redſamkeit. P heologie und geiſtliche Be
Jurisprudenz.
Honth um; 1) Naturrecht, 2) Rechtsgeſchichte.
Sprickmann-Kerkering; 1) Deutſche Geſchichte,
2) Lehmrecht, 3) über das Preußiſche Geſetzbuch 4) Crimi-
Ral-Recht, nach Feuerbach.
M“ ver; 19 Inſtitutionen des Civil. Rechts nach
Waldek, 2) Pandecten nach Böhmer. -
Ludorff; Deutſches Privatrecht.
Druffel; Kirchenrecht.
Callenberg; Civil-Prozeß.
Medicin.
S ieb enberg en; Einleitung in die Medizin, En:
ciclopädie und Methodologie, 2) Phyſiologie
- Wege hauſen, 1) Anatomie nach Meckel, 2) Ent-
wickelung des Nervenſyſtems in allen Thieren, 5) med.
Chirurgie.
W. Druffel; Pathologie und Therapie.
Bodde; 1 ) Materia medica 2) Receptſchreiben,
2) Celsus de medicina 4) Chemie.
P da indorf; 1 ) operative Chirurgie, 2) Geburts:
hülfe im Gebährhauſe, 3) Pſychologie und Anthropologie
nach ſeinem Buch. -
Sentrup; 1) Augenkrankheiten, 2) gerichtliche Ar:
zneykunde nach Metzger,
Wernet inck; 19 Botani, 2) Mineralogie:
Herold; 12 officineſe Botanik, 2) Pharmatit,
theortiſch und practiſch.
Philoſophie.
Weck ſein; 1) Allgemeine Geſchichte, 2) He-
bräiſch. -
Kiſtemaker; Sophocles.
Schlüter; öff. Horaz.
rivat. Äratur der Dicht und Redekunſ, 2, A-
ſthetik, 3. Declamierkunſt,
Roling; öff. 1) Phyſt nach Gren, 2) Examina-
orium hierüber, 3) Atmoſphärologie, a) Aſtrognoſe nach
Bode.
Laymann; 1. öff. angewandte Logit, 2) Exami.
natorium hierüber.
Privat. Pſychologie.
Rath; öff. Mechanik.
º": 2 Elementar-Mathematik, 2) Differential
und Integral-Rechnung, he / ff
-------------
- -
Y


