sº-nºm.
--
-
-
126o
Werk iſt nicht bloß für Juriſten, ſondern auch für jeden
Gebildeten wichtig, der warmen Antheil an ſeinem Va-
terland nimmt.
B eſ ſel,
d. j., Juſtizz Comm. zu Paderborn, über die Geſetz-
geding für die Rechtspflege, mit beſonderer
Rückſicht auf die Beſchränkung des Unterſuchungsverfah-
rens, die Vereinigung der Anwälde und des mündlichen
und öffentlichen Verfahrens mit dem proceſualiſchen Ver-
fahren nach der allgem. Gerichtsordnung für die preuſſi-
ſchen Staaten. Pad. b. Weſener und Leipz. b. Kummer.
18. 8. 71.
gehört eigentlich nicht vor das Forum der Iſis, ſcheint
aber wichtige und nöthige Vorſchläge, auch Zuſätze zu den
preuß. Geſetzbüchern zu enthalten, und verdient daher
wohl, daß wir auf dieſes Schriftlein deuten.
Ort l off,
Prof. in Coburg, über die Erziehung zum B ür -
ger. Rede uſw. Cob. b. Ahl. 1a. 8. 36.
Athmet einen verſtändigen und kenntnißreichen Geiſt,
will eben nicht die ſchulmeiſteriſche Erziehung der Spar-
taner, mehr die der Athener, für die neuere Zeit abge-
ändert. In dergleichen Fällen muß ins beſondere aus-
geſprochen ſeyn, was deßhalb anzuordnen wäre. Allge-
meine Anmuthungen wecken zwar, halten aber nicht nach.
Es müßte einmal ein kleiner deutſcher Fürſt auftreten,
und eine Volkserziehung vom Staat aus einrichten, Ju-
gendſpiele, Volksfeſte, kirchliche Landverfammlungen an
ordnen uſw. Große Staaten müſſen Muſter haben, und
dieſe in Bewegung ſehen, damit ſie auch ihre unbeholfe-
nen Flittiche probieren.
Die griech. Literaturzeitung, Hermes Logios.
Dieſe Zeitung, welche in Wien von zwey Gelehrten
Theoclitus und Kokinaki herausgegeben wird, geht ſeit
nngefähr zehn Jahren ununterbrochen fort. Monatlich
erſcheinen 2 Hefte zu 2–3 Bogen, enthalten theils eigene
Aufſätze, wozu eine Menge Griechen beytragen, theils Aus-
züge aus fremden Zeitſchriften. Der Innhalt iſt übrigens
ſehr mannichfaltig, doch meiſt wiſſenſchaftlich und nützlich.
Die lange Dauer dieſer Zeitſchrift bey einer ſo unterdrück-
ten Nation iſt ein ſchöner Beweis von dem erwachten Ei-
fer ihrer Gebildeten. Mit den Wiſſenſchaften müſſen alle
Eroberungen angefangen werden; ſo wie ſie auch mit ih-
nen verloren gehen. Mögen die Griechen ſo fortfahren
und ſo unterſtützt werden, und vorzüglich die öffentliche
Meymung ſich erhalten, die doch am Ende den Anſtoß zu
allen großen Unternehmungen gibt, wie denn auch die
Kreuzzüge zur Rettung der Chriſten in Paläſtina von -
der Erhebung des Volkes durch die Gelehrten ausgegan-
gen ſind. Laßt uns Schriftſteller zehn Jahre lang un-
aufhörlich von der Rettung der Griechen reden, wir wol-
ken ſehn, ob dann die Regierungen durch die allgemein
gewordene Stimme nicht dieſe Rettung für nothwendig
halten. Vorher aber, ehe die Völkerſtimme ſich allgemein
erhebt, ehe dieſe herrliche Idee jedes chriſtliche Gemüth
durchdrungen hat, tun die Regierungen ſicherlich nichts!
* - Enthält unter andern:
ueber die griechiſche Philologie. -“
Anzeige von K. M. Kouma, über die Ausgabe ſeiner
ſyſtematiſchen Philoſophie.
Ueber die electriſche Säule von Zamboni.
Ueber Dichtkunſt von K. Oikonomos.
Ueber das Urtheil des Paris.
Ueber die Geſchichte der Medicin.
Ueber Phoſphor.
Erklärung des Worts Mauſoleum.
Ueber die griechiſchen Schriftſteller, die noch in der Hand:
ſchrift liegen.
Ueber den Steindruck. -
Ueber das phyſicaliſche Wörterbuch uſw.
. Ueber die vom Himmel gefallenen Steine.
Ermunterung zum Studium der phyſicaliſchen Wiſſe"
ſchaften. * -
Vergleichung der Griechen mit den Römern.
Ueber die Ueberſetzung des Anacharſis.
Unterſuchung über die Brennſpiegel des Archimedes-
Ueber die Harmonie der Sprachen von d'Alembert-
Ueber die Bücher der Schiffahrtskunde des Kephala.
Ueber die pergamentiſchen Manuſcripte.
Ueber Kalligraphie von Kalam paki.
Ueber die Geſchichte der alten Landſtreicher Cayver").
Bibliothek berühmter griech. Schriftſteller v-A-G- Bay el.
Ueber die Ausgabe des Strabo von Korais- * -
Ein Brief von Volta an Configliachi, über die Period“
ſche Rückkehr der Gewitter. * - -
Ueber (Tväs savröv) od.phyſiſche Geſchichte des Menſchen.
Ein Brief an Moliere - *
Mittel zu erkennen, ob eine Flüſſigkeit Arſeniº":
Philologiſche Nachrichten. . –
ueber die zweyte Ausgabe des Hippº"
Ein Brief des Z. Pop an Villoiſ"- -
Eine geſchichtſ. Abh. über Smyrna von K- Oikonomos,
Ueber Muſik. - " -
Ueber Selbſtverbrennen:
Ueber die phyſiſche Erziehung.
*
Nachricht über eine griechiſch - deutſche Sprachlehre.
Außerdem verſchiedene Nachrichten über neue, n
Deutſchland, Frankreich, Italien herausgekommne Bl“
cher. Auch über neue Bücher in neugriechiſcher Sprache
und Ueberſetzungen aus der deutſchen, franzöſiſchen und
italiäniſchen, wie auch Urtheile darüber.
Früher war eine Streitigkeit unter den Gelehrten in
Griechenland über ihre eigene Sprache. Einige behaup?
teten, man müſſe nur die alte griechiſche Sprache zur
Bücherſprache machen: Das iſt aber verworfen worden,
und zwar, weil ſie, die Gelehrten ausgenommen, das
Volk weder verſteht, noch ſchreibt, und deſwegen eine all-
gemeine Cultur für die griechiſche Nation unmöglich ſeyn
würde. Andere wollten die gemeine Volksſprache vorzie-
hen. Dieſe Meinung iſt auch verlaſſen, weil die wiſſe
ſchaftlichen Ideen ſº dieſer Sprache nicht ausgedrückt
werden können. Jetzt brauchen ſie, wie aus jener Zeitung
erhellt, eine, welche zwiſchen der Alt- und Neugriechiſchen
das Mittel hält. Auch ſucht man alle fremden Worte zu
vermeiden. -
–=

