— 9 —
und Tapire oder den Tapiren ähnliche Typen, die elephantenartigen
Thiere der Urwelt, die colossalen Mammuthe nämlich, so wie die Masto-
donten, welche man früher mit Unrecht für die fleischfressenden Riesen
der Urzeit hielt, und wovon manche eine Gröfse von 20 Fufs und
darüber erreicht haben müssen! Unter den Vögeln hat man bis jetzt
nur eine gigantische Art aus einer frühern Erdepochc kennen gelernt,
einen Raubvogel nämlich, den Gryphus Antiquitatis, Schue. Die gefun-
denen Federkiele dieses Tbiers sind so weit, dafs man mit der ganzen
Hand hinein fahren kann, der Kopf 2% Fufs lang und der Vogel
mufs mit klaffenden Flügeln an 40 Fufs in der Breite gemessen haben.—
Es ist endlich, um auf den vierten Satz zu kommen, durch
Naturforscher erwiesen, dafs in allen Welttheilen organische Reste aus
einer Urzeit existiren; allein leider kennen wir bis jetzt nur erst
wenige, in Vergleich mit Europa, aus den vier übrigen Welttheilen;
da sich die meisten in aufsereuropäischen Regionen Reisenden
wenig oder gar nicht mit diesem wichtigen Zweige der Naturkunde
beschäftigten, und die Bewohner dieser Gegenden sich auch, mit Aus-
nahme der Nordamerikaner, bis jetzt zu wenig darum bekümmerten.
Selbst in Europa, wo gewifs das Meiste dafür gethan ist, werden
bis diese Stunde fast täglich noch unbekannte Reste der Urzeit
gefunden, oder aber neue Fundorte schon bekannter Arten entdeckt
In Asien hat man bis dahin besonders aus Sibirien eine nicht
geringe Ausbeute von Petrefactengemacht, und man weifs, dafs der-
gleichen auch am Caucasus, in Indien, auf den molukkischen Inseln,
u. s. w. vorkommen. Sowohl im Norden, als im Süden von Afrika
zeigen sie sich dem Forscher. Ehbeneebg z. B. fand in der
Iy bischen Wüste — wie er in einer Abhandlung zur Charakteristik der
nordafrikanischen Wüsten angibt*), — viele Pflanzen- und Thierver-

*) ß. Abhandlung, der Königl. Altad. der Wissenschaften zu Berlin. J. 1827.
Berlin. 1830. 4. Physika], Klasse. S. 81. , .
2
