1698
Kühn dürfte dieſe Anſicht erſcheinen in unſrer Zeit,
wo das Volk und die Aerzte noch befangen, von den
Eindruck des Augenblicks verblendet mit Wärme für die
angefochtene Sache ſind, wo dieſe ſelbſt das Vertrauen
der Regierungen hat und unter ihrem Schuße gehegt iſt.
Aber über den vergänglichen Erfolg der ſterblichen Ge-
genwart, der ſo gerne und leicht täuſcht und irrt, ſoll
man der Zukunft nicht vergeſſen und das als Idee zu
begründen ſtreben, was die kommende Zeit als feſtſtehende
Erfahrung, als ewige Wahrheit lehren wird.
Es iſt keineswegs Hang zum Sonderbaren, wodurch
dieſe Anſicht dem Vfr gekommen, es iſt innere wiſſen-
ſchaftliche Ueberzeugung gegründet in der naturgeſchichtl.
Entwickelung der menſchlichen Organismen, in den krank:
haften Proceſſen, welche die Lebensperioden der phyſiſchen
Ausbildung, Veredlung begleiten, und dieſe ſelbſt begrün-
den, bedingen, beſtätigt von den untrüglichen Lehren der
Erfahrung und einer unbefangenen Beobachtung. Ueber-
dem hängt die phyſiſche Geſundheit, die Stärke und Le-
bensfriſche der kommenden Geſchlechter ſo genau mit die:
ſem Gegenſtande zuſammen, daß es Sünde wäre zu
ſchweigen und ſich von dem Vorurheile einer bethörten
Zeit feſſeln zu laſſen. Der Vfr verſucht ſeine Aufgabe
nach zwey Richtungen zu verfolgen, indem er den Be-
weis für ſeine Anſicht aus der Idee der Wiſſenſch. und
aus dem Erfolg der Beobachtung führt.
A. Das Wiſſenſchaftliche.
Kieſer war der erſte, welcher es ausſprach: daß
alle acuten Era n theme, Scharlach, Blatt ern,
Maſern, Typhus zur Entwickelung des thie-
riſchen Organismus noth wendige Krank -
heitsformen ſeyen, indem er ſie anſieht nicht als
fe in dliche Momente, ſondern als nothwendige
Bedingungen des Lebens,- als Durchgangspuncte
zu deſſen phyſiſcher Veredlung. Dieſe Lehre verſcholl in
die Wüſte, das Wort ward nicht verſtanden in einer
Zeit, deren Geiſt in der medicin. Wiſſenſchaft ſo armſee-
lich und kleinlich iſt, wo die Stimme der Natur ver-
halt in den öden Sälen der Empirie. Gewiß iſt dieſe
Idee tief begründet in dem Weſen des Organismus, be-
ſtätigt und bewährt in den Geſetzen ſeiner naturgeſchichtli-
chen Ausbildung und in den krankhaften Metamorpho-
ſen, welche die Perioden des theriſchen Lebens begleiten
und die Entwickelung bedingen.
Das Weſen der acuten Contagionen beſteht und
gründet ſich in dem Streben der organiſchen Gebilde
ſich zu vereden, ihr Subſtrat, die theriſche Materie in
der Art zu verändern, in der Form auszubilden, die der
Periode, der S 1 uff e an gemeſſen iſt, zu wel-
cher der Lebens - Proceß des ganzen Orga-
nismus gekommen, damit das Einzelne damit im
Einklang ſtehe, und die Entwickelung von jenem nicht
ſtöre und hemme. Eine vollkommnere, edlere
Kraft fordert auch eine veredelte Baſis, je
höher das Innere ſteigt, deſto mehr ſteigert ſich das Aeü-
ßere; wo neue Bildungstriebe erwachen, da müſſen neue
Gebilde ſich formen, und die altern den Geſtalten
verweſen, wenn die jungen Keime durch bre -
chen. Die Ausbildung des Organismus iſt nicht auf ei-
nen Guß vollendet, er wächſt und geſtaltet ſich in ſei:
u-mm-muen
1694
ner Einzelheit nach dem Geſetz und Typus der Natur
im Großen und Ganzen; aus den thiertchen Elementen
ſcheiden ſich die feſten Gebilde ab, geſtalten und vollen:
den ſich zu der Zeit, wo ihr Keim zur Reife gekommen;
das unvollkommnere, niedere Gebilde enthüllt in ſeiner
Blüthe und Vollendung den Keim und die Anlage des
höhern und edlern, und dieſes entwickelt ſich aus
jenem, wie aus ſeiner Wurzel. - Nach demſelben
Geſetz gliedert und bildet ſich die Natur in ſelbſtſtändi-
gen Formen ihre Einheit wiederholend und darſtellend in
ihren Syſtemen und Reichen, Claſſen und Sippſchaften,
wo immer das Höhere und Edlere in dem
Un vollkommn er n wurzelt.
Der Lebens Character des thieriſchen Organismus
ändert, vervollkommnet ſich in den Perioden der fortſchrei-
tenden Bildung, weil ſein Weſen die Idee der unendli-
chen Metamorphoſe iſt; eine Verwandlung und
Veredlung des Leben scharacters ſetzt auch
eine Veränderung und Vervollkommnung
der materiellen Gebilde voraus, die ihn tra-
gen, in denen er ſich bewegt und bildet. Denn die Me-
tamorphoſe des Aeußern hängt von der des Innern ab.
Wo eine neue Lebens-Periode in der Bildungsgeſchichte
des thieriſchen Organismus eintritt, da iſt dieſer Ueber-
gang immer bedingt durch eine Veränderung im Cha-
racter des Lebens, und dieſe ſetzt wiederum eine Meta-
morphoſe des Gebildes, worinn dieſer Character ſich ent-
wickelt, oder deſſen Materie ſeinem Weſen angemeſſen,
homogen iſt. Denn die organiſchen Lebens- Charactere
können nur beſtehen und ſich bilden in einer Materie,
die äußerlich mit ihnen übereinſtimmt und welche Identität
damit hat. Nur im Nerven - Syſtem kann die Nerven-
- Kraft ſich bewegen, nur in den Schleimgebilden kann
die thieriſche Materie in den Secretionen ſich verjüngen.
Die thieriſchen Gebilde und Lebens Charactere entfalten
ſich allmähl ig, dadurch die Perioden im phyſiſchen
Lebenslaufe bildend; wenn die Materie auf einer niedern
Stuffe bereits vollendet, möglichſt veredelt iſt, ſo iſt ſie
auf der höhern noch im Zuſtande der thieriſchen Rohheit,
mehr elementariſch als organiſch, mehr ein rohes Ele:
ment als vollendete Form, denn ihre Entwickelung
und Wachsthum iſt erſt durch die Vollendung
- der früher n möglich und bedingt; die Blüthe
iſt noch in der Knoſpe verſchloſſen. Während die Schleim-
Gebilde und vegetativen Syſteme im üppigen Wachs-
thum leben und in jugendlicher Lebens. Friſche ſich wellen-
den, ſchlummern die höhern t hierifchen, die arteriös-
fibröſen Häute, das Nerven - Syſtem, noch im rohen
E fem ente, und beginnen erſt zu keimen nach der Vol-
lendung von jenen.
Wie der Organismus ſich allmählig in beſtimmten
Lebens - Perioden entfaltet, wie das Weſen derſelben be-
dingt iſt durch das üppige Wachsthum, das lebendige
Entwickeln des einen Lebens - Characters (Qualitas vitae),
und des ihm entſprechenden organiſchen Gebildes, ſo hat
auch jedes Gebilde wiederum Perioden ſeines Wachs-
thums und ſeiner Ausbildung für ſich, da die Metamor-
phoſe -feiner Materie allmählig vor ſich geht und nicht
auf einen Guß vollendet iſt. Die Ausbildung eines
Gebilde s und einer Lebens - Qualität be-
