Seeneſſeln, - 16s
bei Nacht aber bei vielen Arten, gleich den Johan-
niswürmchen, leuchtet. Dahin gehören folgende Ges
ſchlechter:
1) Die Meduſe, Qualle, (Medusa) kennt wohl
-
Jeder, der einmal an der Oſtſee oder Nordſee war,
denn da ſieht man, beſonders im Sommer, die
Quallen als größere und kleinere gallertartige, durch-
ſichtige, milchich weißliche Scheiben im Meere auf-
und niederſchwimmen, und gar oft von den Wellen
ans Land geworfen werden. Die eine Art, die
Faden qualle, M. capillata (Ephyra baltica)
hat um den wenig gewölbten Hut der etliche Zoll
großen Scheibe einen Schuppenkreis und 16 Strahe
len, ſo wie Klafternlange Fäden; eine andere, die
Roſenqualle M. rosea (aurita) hat am Rande
kurze Fädchen und in der Scheibe roſenrothe Streif
chen (Gefäße) und beide ſind in der Oſtſee (jene
auch in der Nordſee) häufig. Noch eine andere, in den
nördlichen Gegenden der Oſtſee lebende Art, die
gezähnelte Qualle, M. denticulata, hat am Rande
32 Zähnchenartige Anhänge; die roſenroth gerandete
M. basteriana, in der Nordſee hat 4, die blauliche, 2
Fuß große M. rhizostoma im Canal mit pur-
purnem Rande hat 8 zweilappige Strahlenarme.
Viel ſchöner noch als die gemeine Qualle iſt:
2) Die Rippenqualle (Beroë). Dieſe hat über den
eirunden, gallertartigen Körper hervorſpringende
Ecken von Rippen, die z. B. bei der 1 Zoll lan-
gen Melonenqualle (B. pileus) in der Nordſee aus
lauter kleinen Queerblättchen beſtehen, welche in
einer beſtändigen zitternden Bewegung ſind, wobei
dann der Körper des Thierchens am Tage in alle
Farben des Regenbogens ſpielt, bei Nacht aber
etwas leuchtet. Selbſt der plumpe Wallfiſch hat,
wie jeder andere Sammler, an dieſem ſchönen Thier-
chen ſeine Freude, die er freilich nicht anders aus-
zudrücken weiß, als daß er es zu vielen Tauſenden
verſchlingt und auffrißt. Eine, im atlantiſchen
Meere vorkommende Art von Rippenqualle, der
Doppler (B. Diphy"), wird immer paarweiſe
2
