I409
ſº
Änd
t?
Folgt der Bericht hierüber von Bose, und de La-
marck, worinn geſagt iſt:
„Bey den Faltern iſt die Oberlippe da, und ſehr
klein.
Die Oberkiefer zwar ſehr klein, aber in allen Gat-
tungen, bey den Tagfaltern am kleinſten.
Die zwey Kiefer - Palpen, beſonders deutlich in
smenthus, ſtehen nicht auf den Fäden des Rüſſels, d.
h. auf den Endplatten der Unterkiefer, ſondern auf dem
Rücken ihres Trägers, wie der Vf. richtig bemerkt.“
Bey den Faftern ſchweigen von der Oberlippe (La-
brum) Fabricius, Latreille und Cuvier. Die eigentli-
che Zunge wird nicht von der Unterlippe unterſchieden;
die Oberkiefer (Mandibulae) nicht bemerkt; die Unter-
kiefer heißen Lingua ſpiralis: ihre Palpen palpiantº-
riores oder ſuperiores. Von der Unterlippe (Labium),
welche mit den Stielen der Kiefer verwachſen iſt, wer-
den nur die Palpen palpi poſteriores oder inferiores
genannt.
Bey den Nevropter en (Ascalaphus) heißt die
Oberlippe bey Fabricius Clypeus, bey Guyier und La-
treille Labrum; die Zunge, welche deutlich, aber mit
der Unterlippe verwachſen iſt, bey Latr Palat" die
Oberkiefer Mandibulae, und die Unterkiefer Maxillae,
die Unterlippe Labium bey allen-
Bey Hymenopter en CEuº**) die Oberlippe
Cypeus oder Labrum, die Epigloſſa von der Oberlippe
ſehr unterſchieden, und die Gloſſa oder Zunge nicht be-
merkt; Oberkiefer und Unterkiefer heißen Mandibulae
und Maxillae; Unterlippe Labium, bey Cuvier Lingua.
Bey Divteren (Tabanus) heißt die Oberlippe bey
Fabr. Vagina, bey Latr., Seta ſuperior, bey Cuvier
obere Schuppe, Epigloſſa iſt nicht von der Oberlippe un-
terſchieden; Gloſſa bey Fabr. Set, bey Latr. Seta ter-
jordini; Mandibulae bey Fabr. und Cuvier Setae,
bey Latr. Setae ecundi ordinis; Maxillae bey Fabr.
und Cuvier Setae, bey Latr. Setae qua ordinis vel
jferae; deren Palpen palpi ſchlechthin; Labium bº"
allen Proboſcis: bey Orthopteren (Locuſta) iſt Labrum
Cypeus Fabr., Labrun Latr. und Cuvier, Lingº ſo
bey Cuvier, Palatum Latr.; Mandibulae, Maxillae,
Labium überall ſo.
Bey H em ipt eren (Cicada) Labrum, ſo Latr.»
Labium Fabr., Lingua nicht bemerkt; Mandibulae, die
vorziehbar, ſind Setae laterales bey allen, Maxillaevor-
ſchiebbar ſtechend, Seta intermedia bey allen; Labium
iſt Vagina articulata, Setas contineus Fabr. und Cu-
vier, Roſtrum Latr.
- Bey Ricinus, einem kauenden Apterum iſt La-
brum bey Latr. eine Art Lippe; Lingua, die kurz auf
der Unterlippe ruht, unbeachtet, bey Cuvier vielleicht
Sauger; Mandibulae, die an der Spitze gezähnt und zu
ſammenſtehen, ſo bey Cuvier » Dentes Latr., Maxillae
mit Palpen nicht bemerkt; Labium mit Palpen bey Latr.
eine Art Lippe.
Bey Floh, einem ſaugen den ApÄ La-
brum überhaupt unbekannt; Lingua» die ſteif und von
der Länge der andern Borſten, wurde nicht bemerkt;
Mandibulae, die ſeidenartig die Zunge einſchließen,
ſind Seta Gnica) Fat , Setae Latr. u. Guvier Maº
Jſis 1818. Heft 3.
lae, die auswendig am Sauger, mit Palpen, ſind Lami-
nae, Antennae Fabr., Valvulae, Appendices, Anten-
nae, potius Palpi Latr., Antennae, ſchuppenförmige Pal-
pen Cuvier; Labium iſt Vagina bivalvis Fabr.» La-
mellae, Valvulae in tubulum connexae Latr. oben
geſpaltenes Futteral Cuvier.
Allgemeine, mit der vorhergehenden Theorie überein-
ſtimmende Erklärung.
a oder à Oberlippe, a’ Kappe
e – è Zunge
- i – i Oberkiefer
o – 6 Unterkiefer, o' Seitenwände des Mundes,
a oder ä Stiel -
e – é Platte
o – 6 Palpe
u – ü Träger (oder Einfügung)
u – ü Unterlippe, u' untere Mundwand oder Kehle
a oder ä Stiel -
i – Lappen oder Endtheilunge
o – ö Palpe (und ihre Einfügung)
u – ü Träger
y Schlund (Pharynx)
ae gewöhnliche oder zuſammengeſetzte Augen
ae' einfache oder glatte Augen -
j Fühler (die erſten Glieder)
Die Zeichen an den Buchſtaben ſind weggelaſſen,
wenn die Figuren einzeln ſtehen.
Erklärung der Kupfer. (Iſis Taf. 1s, )
Taf. I. von Savigny.
1) Oberlippe aund Oberkiefer von Phryganea grandis.
Die ſchmale Lippe vorgeſtreckt; ſehr kleine Oberkieferi,
parallel und von einander abſtehend, wie bey Le-
pidopteren, welcher Ordnung die Phryganeae nach
der natürlichen Methode könnten unmittelbar vor -
oder auch nachgeſetzt werden. [Wie wir gethan.]
2) Papilio Machaon.
1) Kopf von vorn, Unterkiefer gerollt. Lippen-Palpen
kurz, halb von den Stirnſchuppen verſteckt.
2) Mund ohne Lippen - Palpen, von vorn, Marillen-
Platten é aufgehoben, getrennt, rechte Platte vollſtän-
dig, gerollt; linke geſtutzt, ihr innerer röhriger Ca-
nal ſichtbar. Unterkieferſtiele ää, in die Mundhöhle
aufgenommen und an deren Wänden anhängend,
ſind immer gegen einander gerichtet; ihre ſehr
kurzen Palpen, wie ſtumpfe Knospen mit zwey Ge-
lenken. Man ſieht, daß dieſe Palpen, wie alle ande-
ren, auf dem Rücken ihres Unterkiefers ganz nahe
am Anfang der Platte, eingefügt ſind, d. h. gerade
an demſelben Puncte, wo es die der andern In-
ſetten ſind.
Unterlippe u, dreyeckig, vereinigt ſich mit den
zwey unterkiefer-Stielen, zwiſchen denen ſie grad
jfgeht und mit ihnen die Höhlung ausfüllt. Die
Lippenpalpen ö ö ſind ſehr tief und weit unter der
Einfügung der Kiefer - Palpen angeheftet. Dieſer
Charakter iſt den Inſecten dieſer Ordnung eigen,
und entſteht daher, daß der Stiel ihrer Unterlippe
ſehr kurz iſt,
89
