-dº-
----- -
=-m
Vom Rheine her.
Allgeehrter Herr Profeſſor!
Ich wage es, Sie um Einrückung nachſtehenden Auf-
ſaßes in Ihre Iſis zu bitten. Es leuchtet mir zwar ein,
daß der Raum in derſelben für gediegenere Aufſätze be-
reits beſtimmt iſt; je dennoch hoffe ich Gewährung mei-
nes Wuſfes, indem ich mich auf Ihre bisher bewieſenes
Theinaue an dem Looſe der Rheinländer berufe, wie-
wohl der Gegenſtand auch auf andere Staaten unſeres
Bundes anwendbar iſt: meinerſeits glaube ich nebſt der
moglichſt großen Oeffentlichkeit auch ungetheilte Auf-
nahme der verſchiedenen geäußerten Meinungen nur in
Ihrem Blatte fichen zu können, ſo wie ich hoffen darf,
daß Sie meinen Namen ſo lange verſchweigen werden,
bis es erwieſen iſt, daß ich Unwahrheit geredet. In mei-
nen Verhältniſſe zu den Getadelten konnte ich durch die
verbetene Offenkitindigkeit fur einige Zeit wirklich unglück-
lich werden. -)
4. P. 2.
In den rheiniſchen Blättern No. 12o befindet ſich ein
Pſeudo- Auszug eines Briefs, wodurch die über zwey an-
gebichlandwehrpflichtige junge Theologen im preuſſiſchen
Rhet ngau verhängte vierzehntägige Lattenarreſt-Strafe
gerechtfertigt werden ſoll.
Dieſe unfehlbar auf Veranlaſſung der Urtheilsſpre-
cher eingerückte Erklärung befremdet und ent;ört die jun-
gen Leute am Rhein hin und ihre Väter und Mütter
unehr, als die That ſelbſt. In der jurgſt verfloſſenen
Periode der raſchen Entwickelungszeit haben wir von
manchen Ausbrüchen individuellen Zornes eines kriegs-
knechtiſchen Deſpotismus gehört – wir ſahen ja die Ko-
ſaken und ihre Knuten – und kann uns darob die obgleich
doppelt ſo harte Lattenſtrafe nur zeigen, wie der Prozeß
der Staatenläuterung erſt in ſteigender Gährung iſt. -
Aber wenn man eine ſolche – Mißhandlung darf
man ſagen – auf die Wage der Gerechtigkeit legen will,
die Rüge, ja die bloße Erwähnung derſelben Frevel
nennt, und das Geſetz dazu, das längſt vom Zeitgeiſte
abgeſchafft iſt, und nur mit der Folter auf einer Stufe
ſteht, wie ein Meduſenhaupt uns vorhält, uneingedenk,
auf welchem Boden man ſtehe – da bezähme feinen Un-
willen, wer da könne. -
Dazu ſoll uns ja die Oeffentlichkeit, dazu kann nur
ſie uns dienen, daß ſie das hochſte Gericht über Geſetz
und Urtheilsſpruch ſey, ſie – das Volk, bey dem in
unſern Tagen die höhere Intelligenz ruht, weiß am be-
ſten, welches Geſetz abzuſchaffen iſt, und ſoll die Augen
der Fürſten darauf hinrichten, um ſo mehr, wenn Be-
hörden keine zeitgemäße Anwendung davon zu machen
wiſſen. In einem benachbarten Lande, das wir ent-
knechtet haben wollen, ſind das alles ſtehende Wahr-
heiten: was anders ſagt bey Erwähnung der Greuel von
Lyon der Herzog von Raguſa an den Herzog von Riche-
lieu? Auch in Deutſchland hat es nimmer an ſchönen
Worten gefehlt, auch nicht an lautem Beyfall, ja die
Stimme aller Völker ſchwellt langſt des Staatsſchiffs
Seegel nach dem beſſern Ziele hin, aber die am Ruder -
ſtehen, hören nur den ſeitwärts hertönenden Sirenen-
Jſ s. 18I3. Heft 9.
- I593
geſang der Herrſchſucht. Frankreich iſt zum Antlitz
der Wahrheit gelangt über Berge von Leichen und Ströme
von Blut; wollen auch andere Staaten dieſen Weg ?
Die fragliche Thatſache wird „unbedeutend“ ge-
nannt, man glaubt ſie damit abgemacht; wir aber hef-
fen, daß alle Jünglinge Deutſchlands einigen Antheil an
unſern Clienten nehmen werden! Wie ſollten die jungen
Männer, die hochbegeiſtert auf der Wartburg den Weg
für Deutſchlands Jugend bahnten (ſie ſahen an den Zin
nen der Burg Ganz wie Morgenrothſchein), wie ſollten
ſie ihre wackern Genoſſen am ſchönſten Fluſſe, in den
ſchönſten Thälern Deutſchlands, ungerecht können dul-
den ſehen? Genoſſen, die ſich kühn und friſch bewieſen,
und Gehorſam vor dem Geſetz zu trennen wiſſen vom
Laufen aufs Pfeifchen jedes Unter-Deſpoten. Einer von
ihnen focht als freywilliger Jäger im letzten Feldzuge:
dem einmal das Schwerd an der Hüfte geblinkt hat, der
läßt ſich nicht mehr knechten; und legt er es ab im Frie-
den, um der Heimath nicht zur Laſt, ſondern ihr zum
Frommen zu leben, greift er drum mit der müden Hand
nach dem Prieſterſtabe – wer wird ihn da tadeln? Die
ſo hart Beſtraften ſollen ſich des Sonntags nicht zu den
Waffenübungen eingefunden, und auf die Behauptung
geſtützt haben, daß ihre „Anwartſchaft zu einer Pre-
digerſtelle“ ſie von dieſer Pflicht entbinde. Wie, wenn
die geiſtliche Behörde nun dieſer Anſicht entſprechende
Weiſungen höhern Ortsher erhalten hätte, wie dergleichen
Widerſprüche auch in andern Sachen zwiſchen verſchiede-
nen Miniſterien nicht ſelten vorkommen, anderer ent-
ſchuldigenden Umſtände nicht zu gedenken? Gewiß würde
ſonſt gar kein Widerſpruch ſtatt gehabt haben! In den
katholiſchen Seminarien am Niederrhein ſind wirklich die
Candidaten mit ihrem Eintritte, wo ſie nehutlich anfan-
gen, Theologie zu ſtudieren, von der Landwehrpflicht
gänzlich frey ! und – wär' es nicht der Fall, ſo wär' es
ſchreiende Ungerechtigkeit, ja höchſt lächerlich! Denn auf
die ſpöttiſche Frage: ,,Sollten dieſe Herren denn wirk-
lich etwas Beſſeres ſeyn, als der Juriſt, Mediciner, Künſt-
ler und andere ehrliche Bürgersſöhne“? antworten wir:
allerdings, wenn der Dienſt eine Laſt iſt; iſt er aber die
höchſte Ehre, nun ſo ſind ſie etwas Schlechteres. Wenn
der wirkliche Prieſter in jedem Falle von der Waffen-
pflicht berreyt ſeyn ſoll, warum ſoll er ſich denn in den
Waffen üben und die Vorbereitung zu ſeinem Stande
unterbrechen? Tritt denn der Mediciner anders, als Arzt
in Dienſt ? Iſt nicht auch der öffentliche Lehrer frey?
weil alle dieſe Männer in Kriegsnoth mit den Zeichen
ihres Standes bekleidet durch Wort und That mehr wir-
ken, als mit dem Degen in der Fauſt. Die Herren Offi-
ciere finden es freytich ungerecht, daß die Schultern der
Geiſtlichen nicht auch das Gewicht der Flinte fühlen ſol-
len; aber wo hat je ein gut gearteter Menſch mit Freu-
den die Prieſter des Friedens an der Spitze eines Heer-
haufens geſehen? Mochten Fanatismus oder Vaterlands-
liebe ſie dazu antreiben, mochten ſie vor 3 Jahrhunder-
ten die Niedermetzelung der Amerikaner verlangen, oder
jetzt ſelbſt für die yeitige Sache ihrer Freyheit mitkam-
pfen. Mögen ihre Anſtrengungen hier keine Folgen
hinterlaſſen, wie in Spanien. Der traurige Zuſtand die-
ſes Landes zeugt hinreichend, wie e das auf ihr Geheiß
100
