- 12 -
Man findet aber nicht einzig und allein die härteren, schwerer
zerstörbaren Gebilde der Pflanzen- und Thierwelt in den Schichten
der Erde. Ebenso erscheinen auch in einer Art von fossilem Zustande
noch weichere Körper derselben, so wie besondere pflanzliche und thie-
rische Theile. Es sind, wenn auch sehr selten, Pflanzen blüthen auf diese
Weise beobachtet worden, und in ungeheurer Menge zeigt sich an man-
chen Orten jenes merkwürdige und so wichtige erhärtete urweltliche
Baumharz, der Bernstein. Faujas St. Fond hat ferner eine dem Kaut-
schuk ähnliche, vegetabilische (?) Substanz, in Gestalt eines schwarzen
elastischen Bitumen und wie altes Leder, beobachtet*). — Tilesius be-
schrieb in seinen naturhistorischen, besonders die Petrefaktenkünde
betreffenden Abhandlungen den wohlerhaltenen Abdruck einer urweltli-
chen Actinie, eines vollkommen weichen, der Klasse der Polypen ange-
hörenden Thiers. Nach einer mir gemachten Mittheilung des Herrn
Prof. Hessel in Marburg ist auch in der dortigen naturhistorischen
Sammlung der Abdruck eines solchen Weichthiers aufbewahrt.
Rafixesojue will in einer Sammlung zu Lexington eine fossile Meduse,
welche ein neues Geschlecht, Trianisites von ihm genannt, bilden
mute, in krystallisirtem Kalksteine entdeckt haben**). — Zu den
besonderen thierischen Theilen, die der Urzeit angehören, kann man
den Koth mancher Thiere dieser Zeit, namentlich den Koth, aber
auch unstreitig den mehr festen Harn mehrerer gänzlich ausgestor-
bener Geschlechter von Amphibien, den Koth urweltlicher Hyänen

*) Sur le Caontchouc, ou Bituine elastiquc de Derbyshlre. Annal. du Mus.
Tom. I. 1802. p. 161. sq.
**) Vergl. Silliman , Americ. Journ. Tom. III. 2. 1821. Okbn's Isis. 1823. Hft. VII.
S. 749. Tafl. 9. — So habe ich während meines letzten Aufenthalts in Carlsruhe,
in dem dortigen Naturalienkabinette eine Versteinerung des Solenhofer litho-
graph. Steins gesehen, die ich für nichts anderes, als den Abdruck einer Medu-
senart halten kann. Es gehört dieselbe vielleicht unter die noch proble-
matischen Arten, von denen Gkrmar einige aus dem Solenhofer Kalkschiefer
beschrieben und daraus sein Gen. Medusites gebildet hat.
