g
ºf
1869
ovarium ſuperum, die Santal. inferum und Perian-
thium implex. Das letzte verliert viel von ſeiner
Wichtigkeit, wenn man bedenkt, daß Qainchamalium,
sübrigens dem Theſium gleich, eine äußere Blumenhülle
hat, die das Ovarium umgibt, und mehr wie ein Kelch
ausſieht, als die von Olax; auch wenn man auf die
allgemein angenommene Verbindung von Loranthus und
Viscum achtet, wovon der erſte Kelch und Blume, das
letzte aber, wenigſtens in den männlichen Blüthen, nur ei-
ne einzige Hülle hat, welche der Blume von Loranthns
entſpricht. Der Stand des Ovariums wird auch weniger
wichtig durch die Verwandtſchaft der Santalaceen mit
Exocarpus, die nicht allein ovar. ſup. hat, ſondern auch
der fleiſchige Boden ſeiner Frucht, ähnlich der von Ta-
xus, vollkommen dem erweiterten Kelch gewiſſer Gattun-
gen von Olax gleicht. Juſſ. gibt den Santal. ein einſa-
miges Ovarium, was ein Verſehen ſeyn muß.
26. Urt ice e n; nur 7 Gattungen von Ficus, eine der
F. Religoſa ſehr nah, und wird, wie dieſe in Indien,
ſo auch am Congo heilig gehalten. Ein merkwürdiger
Baum, den die Einwohner Muſanga nennen, bildet eine
neue Sippe zwiſchen Gouſſapoa und Cecropia, ſtimmt
mit letzter im Ausſehen, unterſcheidet ſich hauptſächlich in
Bau und Linordnung der einmännigen männlichen Blü-
then, und in der Form der weiblichen Kätzchen. Nähert
ſich im Blüthenſtand und im Bau der männlichen Blü-
then, auch im Ausſehen Myrianthus; die Frucht dieſer
aber iſt ganz verſchieden, wir kennen aber die weiblichen
Blüthen nicht. Bey den Ar to carpe en, zu denen Mu-
ſanga gehört, und bey den eigentlichen Urticeen iſt das
einzelne Ovarium aufrecht, der Embryo hängend oder
umgekehrt. Dadurch, und durch Trennung der Geſchlech-
ter ſind ſie hinlänglich von denen Sippen der Ehenopo-
deen und der einſamigen Ilkecebreen, denen das Eyweiß
fehlt, oder nur ſehr klein iſt, verſchieden. Daher iſt auch
Celtis und Mertenſia, bey denen das Ovulum hängt,
von den Urticeen zu trennen. Aufrechtes ovttlum und
umgekehrter Embryo charakteriſiert auch die Polygonen,
Piperaceen, und ſelbſt Coniferen. Von allen dieſen Ord-
nungen laſſen ſich aber die urticeen ſonſt leicht unter-
ſcheiden.
27. Phytol a ce en; beſtehen aus Phytolacca, Ri-
vina, Microtea und Petiveria. Bey den Ehenopodeen
ſteigen die Staubf. in der Zahl nie über die Kelchein-
ſchnitte, und ſtehen ihnen gegenüber; bey den Phytola-
ceen ſind ſie entweder unbeſtimmt oder wechſeln mit den
Einſchnitten, wenn ſie gleich ſind. Phytolacca aber hat
ein vielfächeriges Ovarium, Petiveria ein einſamiges
und ſeitliche Narbe; man ſollte daher einen Zwiſchen-
raum haben, und dieſen bilden die Pflanzen vom Gongo.
Erſtens eine Gatt. Phytolacca wie abyſſinica, deren
5fächerige Frucht ſo tief getheilt iſt, daß ihre Lappen nur
mit den innern Kanten zuſammenhangen und ſich wahr-
ſcheinlich zuletzt trennen. Zweytens eine Giſeckia, deren
5 Ovarien ganz getrennt ſind. Juſſ. ſetzt dieſe Sippe
zu den Portulacaceen, ſteht aber, wegen Abwechslung der
Staubfäden mit den Kelchabſchnitten, und wegen ihrer:
Einfügung Phytolacca näher. Anciſirocarpus gehört zu
Phytolacaceen, obſchon ſeine Staubfäden den Kelchab-
fchnitten gegenüber ſtehen ſollen; Miltus, deren Ausſe-
a-
-
- T-
I87Q
hen wie bey Giſeckia iſt, von der ſie, faſt wie Anciſtrocar-
pus von Microtea, ſich unterſcheidet, oder wie Rivima
octandra von den anderen Gattnng ihrer Sippe, mag
auch hieher gehören.
Petiveria entfernt ſich von Phytolataceen noch mehr
durch die ſeitliche Narbe, die gedrehten Samenlappen und
den Mangel an Eyweiß, und nähert ſich Seguieria, mit
der ſie auch den knoblauchartigen Geruch gemein hat. Die
S. ſtimmt mit Rivima octandra, beſonders nach 3 Gattun-
gen aus Braſilien, deren eine daſſelbe Ausſehen hat, in
den ſehr kleinen durchſichtigen Flecken der Blätter, die auch
noch bey andern dieſer Ordnung vorkommen. Petiver"
und S. bilden daher eine Abtheilung unter den Phytola“
caceen. In Neuholland gibt es eine andere Abtheil. dit-
fer Ordnung, deren 2 Sippen in der Zahl der Staub-
fäden eben ſo von einander verſchieden ſind, wie P. u. S-
M on o c o ty led on ew.
28. Palmen. Elaeis guineenſis, Maba oder
Oelpalme der Eingebohrnen, ſcheint gemein, iſt einhäuſig,
nicht zweyhäuſig wie Gärtner; auch ſind foramiº Pº
taminis nicht am Grunde, ſondern an der Spitze. Wahr“
ſcheinlich gehört Alphonſia oleifera Humboldt zu Elae-
is, und iſt vielleicht nicht einmal von der africaniſchen
Gattung verſchieden. Es iſt merkwürdig, daß Elaeis Eui-
meenſis, die nach Weſtindien gebracht worden, und Co-
cos indica, welche im heißen Aſien einheimiſch iſt, die 2
einzigen Gattungen einer großen und ſehr natürlichen
Abtheilung dieſer Ordnung ſeyn ſollen, die nicht auf
Amerika beſchränkt ſind. Dieſe Abtheilung mag Cocoi-
nen heißen; die Zellen dieſes urſprünglich 3fächerigen
Putamen's ſind bey den fruchtbaren durchbohrt, der Lage
des fruchtbaren Embryo gegenüber, bey den unfruchtba-
ren ſind die Löcher blind, wie in der Cocosnuß.
Dieſe Abtheilung liefert auch nur allein Ocſ-
Eine am Congo häuſige, von Smith zu Hyphaene
gebrachte Gattung wird gepflanzt, um Wein daraus zu
gewinnen, mäßig hoch, fecherförmige Wedel, ein un-
getheilter Stamm (Caudex), daher eher zu Coryphä
als zu Gärtners Hyphaene, von der Delille's Cuci-
fera, Doum in Ober- Aegypten, eine Gattung iſt; die 2te,
Hyphena coriacea wohnt auf Melinda, und wahr-
ſcheinlich Madagascar; beyde zeichnen ſich aus dirb
Gaudex dichotomus, oder mehrmals getheilt. Die Pal-
me am Congo wurde nur in der Frucht geſehen, und es
iſt daher begreiflich, warum ſie Smith eher zur Hnphäne
-als zu Gorypha brachte; denn Gärtner hat den Ein-
bryo in Gorypha beſchrieben, als liege er am Grunde
der Frucht, wahrſcheinlich weil er ſie umgekehrt hat, wie
bey Elaeis. Gewiß iſt es wenigſtens, daß in Corypha
Taliera aus Indien, ſehr nah C. umbraculifera verwandt,
der Embryo an der Spitze der Frucht liegt, wie in
Hyphäne.
Auch iſt eine Gattung von Raphia angegeben, wahr-
ſcheinlich R. vinifera oder Sagus palmapinus von
Gärtner.
Noch iſt da ein Wedel, wie die von Calamusſe-
cundiflorus, der auch ſich in Sierra leone findet; und,
ein männlicher Kolben ( Spadix), der dem von Elat-
ſylveſtris aus Indien ſehr ähnlich iſt. -


