/
- -sesse-- 421
Auch wurde die Täuſchung nicht blos an Lebhaftig-
keit oder dem Grade nach durch dieſe Zulaſſung
von mehreren Lichte durch die Augenlieder verän-
dert, ſondern es geſchah ſehr oft, nachdem man
-helle Gegenſtände angeſehen hatte, daß die Täus
ſchung in den verſchloſſenen und bedeckten Augen
in eine dritte Täuſchung verändert wurde, wenn
Licht durch die Augenlieder zugelaſſen war; dieſe
dritte Täuſchung war aus ſolchen Farben, als
durch die Augenlieder gehen konnten, zuſammen-
## nur die des Objects ausgenommen. Z-
B. wenn eine Fläche von einem halben Zoll in
Durchmeſſer von hellrothen Papier auf einem
Blatt weißem Papier im Sonnenſcheine angeſe-
hen wurde, ſo war die Täuſchung, wenn man
die Augen verſchloß und bedeckte, grün, nahm
man aber die Hand vor den verſchloſſenen Augen-
liedern weg, ſo wurde die Täuſchung gelb und
wurde ſogleich wieder grün , ſo oft man wieder
- die Augenlieder mit der Hand bedeckte: denn indem
die Netzhaut für rothes Licht jetzt unempfindlich war,
ſo brachten die gelben Strahlen, welche nun durch
das Augenlied in größerer Menge drangen, als die
der andern Farben, eine gelbe Täuſchung hervor;
wurde hingegen die Täuſchung auf weiſſes Papier
geworfen mit offnen Augen, ſo wurde ſie hellgrün-
Obgleich eine große Menge Licht die verkehrte
-Täuſchung erleichtert, ſo verhindert doch eine grö-
ßere Menge ihre Bildung, indem der mächtige-
re Reitz ſelbſt die ermüdeten Theile des Auges in
Thätigkeit ſetzt, ſonſt würden wir die Täuſchung
von dem letztgeſchehenen Gegenſtande jedesmal, ſe-
phen A. ſo oft wir das Auge *F. Daher
d 3
s
