«-P-Seezecz&o- 409
rotb und gelb iſt und die violette eine Miſchung
von roth und Indigblau, ſo war es nothwendig
gelb ſtatt Orangegelb und Indigblau ſtatt violett
auf das Rad zu legen, damit der Verſuch der
Theorie mehr angemeſſen ſeyn mögte, welche er
beſtätigen oder widerlegen ſollte; denn indem man
eine grüne Täuſchung von einem rothen Objecte
erhält, ſo wird angenommen daß das Auge für
rothe Strahlen unempfindlich geworden iſt. Dieſes
Rad konnte vermittelſt einer Are wie ein Kreuſel
umgeſchwungen werden und indem es in Bewegung
geſetzt wurde, entſtand eine grüne Farbe welche
mit der verkehrten Täuſchung von roth genau cor-
reſpondirte.
3). Betrachtet man eine dieſer verkehrten Au-
gentäuſchungen im verſchloſſenen Auge, ſo verſchwin-
det ſie wechſelsweiſe mehrere male und erſcheint
wieder, bis ſie endlich ganz verſchwinden, eben
ſo, wie die directen Täuſchungen in Abſch. V. aber
noch mit dem Umſtande, daß wenn die Täuſchung
ſchwach wird oder verſchwindet, ſo wird ſie gleich
wieder lebhaft wenn man die Hand von den Au-
gen entfernt, ſo daß mehr Licht hinzugelaſſen wird;
weil dann nicht allein der ermüdete Theil der Netz-
haut geneigt iſt in Bewegungen von entgegenge-
ſetzter Richtung zu fallen, ſondern indem ſie noch
für alle andere Lichtſtrahlen empfindlich iſt, auſſer
für diejenigen, durch welche ſie kürzlich ermüdet
wurde, ſie durch dieſe Strahlen zu gleicher Zeit in
diejenige Art der Bewegung geſetzt wird, welche
die verkehrte Täuſchung bilden.
* Aus dieſen Verſuchen hat man Urſache zu
ſchlieſſen, daß die ermüdete Netzhaut ſich ſelbſt in
