I285
zu laſſen, um den Torf ins Meer zu ſchwemmen. Die-
ſes Verfahren ſcheint ſehr ſonderbar. In Bezug auf Ein-
zäunungen behauptet er, daß 5o Morgen Wieſen in fünf
Binnen getheilt, ſo viel efern als 60 Morgen in einer Bin-
ne. Er betrachtet die Brache im Ir - und Schottland zur
Zerſtörung des Unkrauts nothwendig. Er geſteht ein,
da der Säepflug des Herrn Tull ſeit undenklichen Zei-
ten in Indien bekannt iſt. Er rühmt die Dreſchmaſchine
ſehr, wie hºch auch ihre Einführung kommen möge.
In dem Kapitel über Verbeſſerung des Landbaues
ſtellt er folgende Punkte auf, von denen die Wohlfahrt
eines Volkes abhänge:
1) Von dem Ueberſchuß ſeines Landertrags, über den
Verbrauch.
2) Von dem Preiß dieſes Ueberſchuſſes.
3) Von den zum Aderbau angewandten Capitalien.
Er zeigt, daß das Wohl des Staates von dem Acker-
bau abhänge; ſo bezahlt der Ackerbau- in England zwey-
mal ſo viel als der Handel, obſchon noch 20 Millionen
Morgen Brach liegen. – Der Vf. wünſcht Meyereyen,
wo Verſuche angeſtellt werden könnten, Lehrer des Acker-
baues , Vieharzney - Schulen, und daß den Erzeugniſ-
ſen des Inlandes ein Vorzug vor den ausländiſchen zu
geſtanden werde.
Dieſes Werk umfaßt viele Gegenſtände in einem ſehr
eingeengten Raum, deſhalb war der Vf. gezwungen,
mehrere wegzulaſſen, und andere zu vernachläſſigen. Nach-
dem der Bf. mit Recht den Ackerbau des Lurus geta-
delt., der den Ertrag verdoppelt, indem er den Aufwand
verdreyfacht, ſchließt er, daß es allemal beſſer ſey für die
Landbegüterten, wenn ſie ihre Grundſtücke verpachteten,
als wenn ſie ſie ſelbſt bewirthſchafteten. Dieſer Schluß iſt
nicht allemal richtig. Des Vfs. Eifer verdient den Dank
der Akademie.
Gay-Luſae über Verbindung des Schwefels mit
Laugen. Vauquelin hatte behauptet, daß in der erhiß-
1en Schwefellauge ſich die Lauge wohl im metalliſchen
Zuſtande befinden könne, weil man in der wäſſerigen Auf-
öſung des Schwefels eine Schwefelſäurung findet, die
wahrſcheinlich während der Operation entſtanden iſt. Da-
gegen ſagt Gay-Luſſac , daß nach ſeinen Erfahrungen,
wenn man nicht gar zu ſtark heiße, ſich nur ſchweflige
Säure bilde und keine Schwefelſäure. Ebenſo verhalte
es ſich mit den agigen Chloruren; bey hoher Tempera-
tur erhält man nichts als ein Chlorur und Sauerſtoff.
Dieſes ſtimmt, nach ihm, mit der Theorie der Verbindun-
gen in verſchiedenen Proportionen zuſammen, wovon die
weniger ſtändigen ſich immer zuerſt bilden. Vauquelin
ſagt, er habe ſeine Meynung nur für wahrſcheinlich aus:
gegeben. f
Den 22t. Burkhard, üb. den Cometen von 1766 [?]
Gr wurde beobachtet zu Paris von 8 bis zum 12. April.
und auf der Inſel Bourbon im folgenden May ge-
ſehen.
Seine Ellipſe hat man beſtimmt. Er mußte am 26
April durch das Perihelium gehen. Die Grcentricität iſt
"= 0,874. die Neigung der Bahn 81 d; der Umlauf
iſt nur 5,53936 Jahre, etwas mehr als 5.
Brochaut, über zwey Abhandl, von de Buch. Ueber
- ºn I286
die Urſachtn, welche die Blöcke von Urgebirgsarten auf
den Jura geführt. Dann über den Tropp-Porphyr.
Saulſure hat zuerſt die Geologen auf die große Er-
ſcheinung von der Zerſtreuung ſolcher Blöcke auf ſehr
entfernte und oft ſehr hohe Kalkböden, wie der Jura iſt,
aufmerkſam gemacht. Uber den Urſprung entſcheidet er
nichts. Man hat verſchiedene Hypotheſen darüber auf-
geſtellt.
1) Man nimmt an, dieſe Blöcke ſeyen von der Mif-
telkette der Alpen mit Eisſchollen, wie auf Flößen, ge:
kommen.
2) de Luc meynt, zur Zeit, wo das Dach der Erd-
len einſtürzt, hätten die elaſtiſchen Flüſſigkeiten dieſe
šcke in die Ferne geſchleudert.
3) Dolomieu nimmt an, ſie ſeyen durch einen Waſ-
ſerausbruch oder durch ungeheure Meeresfluthen fort Und
ſelbſt auf die Berge geführt worden; Schon Sauºre
hatte bemerkt, daß man die meiſten dieſer gerollten Gra-
nie den abfallenden Alpenthälern gegenüber finde beſº
ders in Bezug auf das Rhone Thal, das gegen den
hö
"9"
e"..
Berg Chaſſeron im Kanton Neuenburg läuft. In dieſer
Gegend hat de Buch die Zone der Blöcke am höchſten
gefunden; ſie ſenkt ſich von da nach N. O. und S.W.,
der niedrigſte Punct iſt noch über der Grenze des Wein-
ſtocks. Daraus ſchließt er, ſie ſehen aus der Mitteltete
der Alpen gekommen aber weder mit Flößen noch aufge-
neigter Ebene, ſondern durch einen einzigen Auswurf,
um deſſen Urſache er ſich aicht bekümmert. Nach ihm iſt
der Urſprung der zerſtreuten Granitblöcke auf dem Cha-
ſeron der Montblanc ſelbſt, der in der Alventette gleich
ſam nach N. W. ein Vorgebirge bildet. Die Blöcke auf
dem Berg Saleve ſeyen von der nämlichen Kette aber au5
der Gegend von dem Uebergang Bonhomme.
Der Trapp-Porphyr, (Tracyte Hauy) wurde zuerſt
v. Dolomieu unter dem Namen Lave aufgeführt. Wer
ner dagegen hielt ihn aus dem Waſſer entſtanden; *
Buch war auch dieſer Meynung, verließ ſie aber 1806,
nachdem er die Vulkane in der Auvergne beſucht hatte. Er
beſchreibt dieſe Gebirgsart genau und gibt dann ihre geolo-
giſchen Verhältniße an. Er zeigt daß in der Auvergne Dº
Perlſtein, Pechſtein und Obſidian dem Trapp untergeºººº
net ſind, der Obſidian iſt, obſchon er keine Luft enthält,
nichts deſto weniger entſchieden vulkaniſch, der Druck an"
die Entwickelung gafiger Subſtanzen verhindert haben: Gr
glaubt dieſe Trappe ſtammen von Granit her, wofür er
Ströme aus der Gegend von Clermont anführt, welche "
Granit ruhen, was beweiſt, daß die Laven und Baſalte,
nicht nßhig hatten durch den Mittelzuſtand der PerPº*
zu gehen. Daſſelbe findet man am Berge Meſſin. Ob-
ſchon Esmark in der Beſchreibung von Ungarn verſche
er habe nirgends eine vulkaniſche Spur gefunden, ſo hält
doch de Buch dafür, die Ganggebirge von Schemnitz und
Kremnitz ſeyen durch alte Vulkane hervorgebracht, die
ebenſo ausſehen, wie die derſelben Art im Cantal. Der
Trapp-Porphyr verhält ſich da wie in den Anden, wo ihn
Humboldt nie anders als in der Nachbarſchaft der Vul-
kane gefunden. Indeſſen macht er ſich ſelbſt den Einwurf,
daß die Porphyre von Guanaxato durch Goldgänge durch
ſetzt ſind, welche ſich bis in den darunter liegenden Thon
