196 Ungeflügelte Inſekten.
- 5)
6)
ren lebendig gefreſſen werden, wie dieß in alten
Zeiten dem Tyrannen Pheretima, dem Antiochus
Epiphanes, den beiden Herodes, König Philipp
dem 2ten von Spanien und Andern geſchehen iſt.
– In Südamerika giebt es auch eine Milbenart,
die othe Coyamilbe, die ſo giftig ſeyn ſoll, daß,
jenn ſie auf der Haut eines Menſchen zerdrückt
wird, dieſer ſterben muß.
Die Spinne, (Aranea) hat viele Arten, die
ſich faſt ſämmtlich ein ſehr künſtliches Gewebe an-
iegen, gute Wetterpropheten ſind und vom Raube
anderer Inſekten leben, auch einander ſelber aufs
freſſen (ſogar das Weibchen das Männchen). Man
unterſcheidet die verſchiedenen Gattungen an der
Stellung ihrer 6 oder 8 an der Stirne ſitzenden
Augen gegen einander. Die Kreuzſpinne, (A.
Dijdema) die ſonſt mit Unrecht für gar ſo gif-
tig gehalten wurde, und die Fenſter ſpinne (A.
djestica) verkündigen durch die Stellung ihres
Rückens nach dem Freien hin oder nach innen
hinein, die Veränderung des Wetters. Manche
Spinnen, z. B. die eßbare in Neu-Caledonien
(A. edulis) werden von den Menſchen geröſtet
und gegeſſen. Die 15 tropfige Spinne (A., 15
guttata) auf der Inſel Elba iſt zwar ſo giftig daß
ihr Biß wirklich zuweilen Menſchen und Thiere
tödtet, aber auch ſehr nützlich, indem ſie die Scor-
pionen umbringt. - -
§r Scorpion, (Scorpio) kann durch das letzte,
krumm gebogene, ſpizige Glied ſeines Schwanzes
ſtechen und durch den giftigen Saft, den er zugleich
aus einer Oeffnung unterm Stachel in die Wunde
fließen läßt, auch gefährlich werden. Beſonders
iſt dieß bei den größern Arten der Fall. Sie
feſſen Inſekten und gebähren lebendige Junge-
Der Bücher ſcorpion, (Obisium cancroides),
ein kleines dunkelbraunes oder ſchwärzliches Thter-
lein, das mit ſeinen langen armförmig vorſtehen-
den Scheeren und im übrigen Körperbau ganz ei“
nem Scorpion gleicht, nur daß es keinen Schwanz
hat, findet ſich oft bei uns unter alten Papieren
– - "
