I2 II
III2
Auch ſieht man hier die Hüften der beyden erſten
langen Füße.
2) Einzelne Theile von Phalangium aegyptiacum Sa-
vigny,
1, Männchen, die 8 Füße g, h, k, I, weg bis auf die
Hüften, von unten; cd ſind die 4 Kaufüße oder ſei:
ne Oberkiefer und Palpen. - ".
2, Bruſt deſſelben, Oberkiefer, Palpen und acht lange
Füße weg, bis auf die Hüften, d Haupt - Unterkie-
fer; 8, h, zweyte und dritte, oder überzählige Un-
terkiefer, an den Hüften der erſten langen Fußpaare
hangend; die Hüften der zwey letzten ſind nur ſehr
wenig verändert, é Lippe oder Bruſtbeinzunge.
3) Dieſelbe Bruſtbeinzunge von oben und in natürli-
cher Lage, d. h. zwiſchen den beyden Haupt - Unter-
kiefern, deren Enden ſie hier bedeckt.
e, dreygliedriges und ſcheerenförmiges Neben - Oberkie-
fer; es iſt am Gelenk des Schenkels, mit dem Bein
iſt es verwachſen; Fußwurzel bildet einen bewegli-
chen Finger, wie bey den Scheeren der Krabben.
d, Erſtes Neben-Unterkiefer, trägt eine Palpe von 5
Gelenken; das letzte, oder die Fußwurzel ſchmal und
mit Nagel. Die Platte b“ iſt nur eine innere Aus-
breitung der Hüfte, die den Kieferkörper bildet.
g, Zweytes Kiefer, das erſte von der überzähligen,
nebſt der Hüfte vom Körper abgelöſt, von der obern
Fläche.
h, Drittes Kiefer, eben ſo.
3) Einzelne Theile von Cheliſer – Obiſium ſeſa-
moides Savigny.
1) Bruſt, vorn von unten, cc Neben - Oberkiefer, ſehr
klein und ſcheerenſörmig, dd Palpen oder Arme, ſehr
groß, auch in Scheeren auslaufend. Die verſchiede-
nen Gelenke derſelben muß man mit denen von ei-
nem Fuß des Gammarus oder Palem on Fig. 4, g
verglichen.
e, Oberkiefer, von der innern Seite; ſein beweglicher
Finger, wie Kamm.
2) Unterkiefer, ohne Arme, und Bruſtbeinzunge.
Nun folgt der Bericht der Commiſſäre Cuver, La-
marck, Latrelle, worinn folgendes:
1) ſagt Savigny: der Leib von Julus beſiehe aus ab-
wechſelnd hornigen und häufigen Ringen, an deren jedem
ein Fußpaar. Die hinteren ſchieben ſich in einander und
verwachſen; daher man irrig glaubte, jeder hornige Ring
trage zwey Fußpaare. Dagegen: es estſpringen wirklich
unten an der Mitte jedes hornigen Rings, die vorderen
ausgenommen, zwey Fußpaare, und die Haut zwiſchen
zwey Ringen kann nicht als ein beſonderer Ring betrach-
tet werden.
2) Bus jetzt hatte man bey Cyamus nur zwey einfa-
che Augen gekannt; durch die Entdeckung von zwey zu-
ſammengeſetzen liefert uns Savigny einen Fall, wovon
wir noch kein Beyſpiel unter den Gruſtaceen hatten, und
der eine neue Aehnlichkeit des Cyamus mit den Arachni-
den ohne Fühler, anzeigt.
5) Sav guy glaubt wegen der Aehnlichkeit des Lei:
bes zwiſchen Nynphon und Cyamus, daß die erſten den
Uebergang von den Cruſtaceen zu den Fühlerloſen Arach-
miden machen. Man könne den kegelförmigen und vor-
ſpringendem Sauger mit einem Cruſtackenkopfvergleichen,
deſſen Top abgeſtutzt wäre.
Otto Fabricius bemerkt in ſeiner Fauna Groenlan-
dica, Pycnogonum, welche Sippe dem Nymphon ſehr na-
he ſteht, habe mehr Verwandſchaft mit den Cruſtaceen
als mit den Phalangien, wohin ſie Linne geſtellt. Pycno-
gonum aber, wie auch Rymphon haben keine äußere, we-
nigſtens keine ſichtbare Kiemen, wodurch ſich die Cruſta-
ceen von den Kiementragenden Arachniden ausſchließlich
unterſcheiden. La tre ille dachte, ſie könnten mittelſt ei:
nes rährigen Gliedes am hintern Ende des Leibes ath-
men, wie manche Inſectenlarven. Er gab hiezu Sa -
v ign y ein Pycnogonum, um es zu zerlegen. Er glaubt
einige Gefäße zu den Füßen laufend geſehen zu haben,
ohne aber eine Oeffnung nach außen finden zu können.
Speiſeröhre füllt ganz - die Höhle des Rüſſels oder des
erſten Rings aus, der gar nicht geheilt iſt, und deſſen
Ende ein ſternförmiges, dreyſtrahliges Loch hat. Dieſer
Rüſſel hat keine Aehnlichkeit mit dem Sauger der Füh-
lertragenden Arachniden, und Savigny hält ihn für ei-
nen Kopf. Dem fügen wir bey:
a) das Männchen von Nymphon hat keine eyertra-
genden Füße.
b) In der Sippe Phor ich ile fehlen die
Palpen.
c) In der Sippe Pygnogonum ſind weder Palpen
noch Oberkieſer. Die Weibchen dieſer drey Sippen ha-
ben ein, doch kleineres Fußpaar mehr, an dem die Eyer
je in zwey Ballen hängen. Stellt man dieſe Thiere zwi-
ſchen die Cruſtaceen und fühlertragenden Arachniden, ſo
erhält man eine ſtätige Reihe von Apiropoden, deren
Weibchen die Eyer tragen; eine Gewohnheit, die aus-
ſchließlich den Cruſtaceen, Araneiden und Pycnogoniden
eigen iſt. Die Stelle der letztern bleibt bey alle dem noch
zweifelhaft.
Dazu ſagt S., er könne die Stelle auch nicht gehö-
rig beſtimmen; die die Cruſtaceen, Arachniden und My-
riapoden ( welche man als Arachniden mit Kopf und un-
beſtimmter Fußzahl, ohne ein Abdomen anſehen könne),
wichen ſo auseinander, daß man ſie nicht in einer Reihe
können folgen laſſen. Die Myriapoden bey Seite geſetzt,
ſo frägt es ſich, welche Arachnidenfamilie den Cruſtaceen
am nächſten ſteht, was ſich durch bloße äußere Organe
entſcheiden läßt. Die Cruſtaceen haben einen Kopf, und
unter den Arachniden ſind es die Pycnogone allein, die
auch einen haben. Eigentlich haben die Cruſtaceen kein
Abdomen, und die Pycnogonen unterſcheiden ſich von den
andern Arachniden durch die Länge ihrer Bruſt, und die
äußerſte Kleinheit ihres Abdomens. Die Gruſtaceen haben
über 8 Füße, und, abgeſehen von den Palpen und Oberkie-
fern, ſind die Pycnogona auch wider die einzigen Arach:
niden, welche mehr als 8 Fße haben. Sie haben ſogar
14, wenn man die Palpen und Oberkiefer dazu rechnet;
d. h. ſie haben eben ſo viel als die meiſten Cruſtaceen
an der Bruſt. Wenn wir die Oberkiefer und die Palpen
näher anſehen, ſo müſſen wir ſagen, daß in der Sipp-
ſchaft der Pycnogone dieſe Organe am wenigſten ſich von
gewöhnlichen Füßen, ſowohl in Lage als Gebrauch, un-
terſcheiden. Sie ſind weit von der Mündung des Schlun-
des eingefugt, an die ſie oft nicht einmal langen können;
