I721
leicht zu finden iſt. Es ſteht daher dieſem Werk in der
mediciiſchen Welt wahrſcheinlich daſſelbe glückliche Loos
bevor, welches dem Converſations- Lericon in der großen
Welt zu Theil geworden. Kein Arzt, kein Chirurg wird
es entbehren können; Geſchäftsleute aller Art werden es
oft nachſchlagen, um ſich Stückweiſe daraus zu unterrich-
ten. Soviel wir wiſſen, wird die Anatomie und die Phy-
ſtologie mit 6 Bänden geſchloſſen werden, und für ſich
ein Ganzes bilden. Es iſt daher in jeder Hinſicht bey
dieſem Werke alles in Ueberlegung genommen, was ſo-
wohl ſeiner innern Einrichtung als äußern Erſcheinung
angemeſſen iſt.
J. Hodgſon.
von den Krankheiten der Arterien und Venen mit beſº
derer Rückſicht auf Entwickelung und Behandlung, der
Anevrismen und Arterienwunden. Aus dem Engliſchº
überſetzt von Dr. F. A. K ob er wein und mit Annº
kungen verſehen von Dr. Kreyſig. Hann. b. d. Ge-
brüdern Hahn 1817. 8. S. 609 und 22 mit 3 K :
Von dieſem Werk können wir nichts anderes ſagen
als von dem vorhergehenden. Eine Kritik davon zu lie-
fern ſind wir nicht im Stande, iſt auch nicht nöthig, da
dieſe Männer das Werk wohl nicht überſetzt haben wür-
dem, wenn es dieſe in der That mühſame Arbeit nicht
verdiente. Die Genauigkeit und Gründlichkeit der Eng-
länder im medicimiſchen Fach iſt bekannt, und ſchon das
Volumen dieſes Buchs ſpricht dafür, daß alles berückſich-
tiget iſt, was für dieſe Krankheiten von Intereſſe ſeyn
kann. Damit doch unſere Leſer einigen Begriff von der
Einrichtung dieſes Werks und von der Ausführlichkeit,
womit die einzelnen Gegenſtände abgehandelt, bekommen,
wollen wir die Hauptglieder des Rahmens angeben. Das
Buch zerfällt in 4 Adtheilungen, jeder wieder in Adſchnit-
te und dieſe in große Paragraphen.
I Adh. von den Krankheiten der Arterien im All-
gemeinen.
1 Abſchn. von Entzündung der Arterienhäute; adhä-
ſive S. 3; beſondere Röthe der innern Haut 8; chroni-
ſche Entzündung 1o.
2 Adſchn. von Verſchwärung der A.H. 30.
5 Abſchn. vom Brand der A H. 55.
a Abſchn. von verſchiedenen krankhaften Umwandlun-
gen in den Gefäßhäuten; knorpelartige 54, ſteatomatö-
je 36, Ablagerung atheromatöſer Maſſe 3 , ſchwam-
mige Auswüchſe 38, kalkige Maſſe a1.
5 Abſchn. von widernatürlicher Erweiterung der Ar-
terien 68. -
6 Abſchn. von der anevrismatiſchen Anaſtomoſe, und
den von Krankheit der Arterien entſpringenden Geſchwül-
Ken 77, mit mehreren Unterabtheilungen und 15 Fällen.
II Abtheilung, vom Anevrisma.
1 Aoſchn. von der Bildung deſſelben 94, mit vielen
Unterabteilungen wie deyn 4 Abſchnitt.
2 Adſchn. von den Symptomen u. der Diagnoſis 13o.
3 Abſchn. von der Heilung 1A5. -
a Abſchn. von der chirurgiſchen Behandlung 214, au-
ßerordentlich vollſtändig.
5 Abſchn. vom Anevrisma der Carois, 354.
-z-wraer-º-
--
1722
6 Abſchn. der Arillararterie und der Subclavia 583.
7 Abſchn. Der Brachial-Radial und Ulnar - Arte-
rie 425. -
8 Abſchn. vom Inguinal Anevrisma 435.
9 Abſchn. der Glutaea und Iſchiatica 457.
1o Abſchn. der femoralis, poplitea und tibialis 400.
III Abthl. von Arterien - Wunden und deren
Folgen.
1 Abſchn. von dieſen Wunden 474.
2 Abſchn. von Anevrismen verwundeter Arterien 407.
3 Abſchn. von der anevrismatiſchen Venengeſchwulſt
und dem varicöſen Anevrisma 511.
I V Abthl. von den Krankheiten der Venen.
1 Abſchn. von Entzündung 525.
2 Abſchn. von verſchiedenen krankhaften Erſcheinun-
gen in den Venenhäuten 553.
5 Abſchn. Verwachſung der Venen 538.
q Abſchn. von varicöſen Venen. 548.
Anhang über die in den Arterien einiger Thiere ge-
fundenen Würmer 581.
Einige Methoden zur Unterbindung und Compreſ-
ſon. Kupfertafeln ſind in Quart von Schröte -
trefflich geſtochen. chröter vor
I. Nadherny, Prof. zu Prag,
über die Verletzungen in gerichtlich mediciniſcher Bezie
hung für Gerichtsärzte und Richter. Prag bey Haaſe
1 818. 8. 148.
Scheint uns ein Buch zu ſeyn, das verdient, dem
Publicum empfohlen zu werden. Wir möchten das gern
nach unſerer Ueberzeugung beurtheiſen, wenn unſere Stimme
- in dieſem Fach ein Gewicht hätte. Wir treten unſere Stelle
gerne einem andern ab. Die Schrift iſt beſonders ſehr
litterariſch, nnd würdigt und prüft alle Meynungen, die
beſonders in der neuern Zeit zum Vorſchein gekommen
ſind. Der Vf. iſt mithin in dieſer Hinſicht vollkommen
mit ſeinem Gegenſtande bekannt.
St. Kanelos aus Kanſtantinopel,
von der Behandlung der Scheintodten.
h Ä # 8. 62. Würzburg bry
Dieſe Schrift ſchließt ſich in gewiſſer Hinſicht an die
vorige an. Der Gegenſtand iſt zwar ſchon ſehr oft be-
handelt, und wir ſind der Meynung, daß ein Student
dergleichen nicht zu ſeiner Inauguraldiſſertation wählen
muß. Neues läßt ſich faſt ſoviel wie nichts ſagen, und
wenn auch ein bischen, ſo iſt das nicht der Mühe werth
für einen, der ſich in die gelehrte Welt einführen will.
Daß der Vf, ſein Fach gehörig gelernt hat, ſieht man
aus dieſer Schrift ſehr wohl, und das gereicht ihm zum
Lobe. Allein was hat die Welt davon, wenn ein Je-
mand Lob verdient. Sie will dabey auch einen Vorthel
haben und die Wiſſenſchaft auch. Für die Studenten
gibt es nichts anderes als die eigentliche Naturgeſchichte
und Anatom, worinn ſie Lob verdienen und zugleiche-
was leiſten können.
108 *
