Blumen mit 20 u. mehr Staubfäden. os
ten der allerhärteſten und nahrungsloſeſten Lava und
bereitet dann auch andern Pflanzen allmähfig einen
- gedeihlichen Boden. Ä dort auch zu Hecken,
H) Die Cochenillen-Fackeldiſtel“ (C. occine
lifer) hat länglicheyförmige Scheibengelenke und
faſt gar keine Stacheln. Auf dieſer Pflanze die
auch im ſüdlichen Amerika wächſt, lebt das kleine
Cochenillenthierchen (eine Art von Schildlaus) aus
deren Puppe die koſtbare Cochenillen - Farbe gemacht
wird. Man pflegt dort das Cochenillenwürmchen
auf dieſer Fackeldiſtel, wie bei uns in Europa die
Seidenwürmer auſ ben Maulbeerbäumen. b .
2) Der wit de Jasmin oder Pfeifenſtrauch
(Philadelphus) hat ſchöne weiße (ein wenig ins -
Gelbliche fallende) Blüthen, die 4 und 5 Blumen-
blätter haben und ſehr wohl riechen. Sein Vater- -
land iſt im ſüdlichen Eunops, er wird aber überall
in Gärten gezogen. , sie: ."
3) Der Gewürznägele in ba um (Eugeniaca-
ryophyllata), deſſen unaufgeſchloſſene Blüthen-
knospen unſere Gewürznägelein ſind, wächſt auf den
Moluckiſchen Inſeln auf ganz heißem, faſt ver-
branntem Boden. Einmal hatten die holländiſchen
.. Kaufleute alle Gewürznägelein 2 Bäume, die ſie auf
den Molucken zu Geſichte bekamen, ausrotten laſ-
ſen, und hatten nur in ihren Pflanzungen auf Banda
und Ternate, noch welche, damit ſie den Handel mit
Gewürznägelein allein treiben könnten. Die Fran-
zoſen fanden aber doch ſpäterhin noch ſolche Bäum-
chen auf einer Inſel, wo ſie die Holländer nicht
bemerkt hatten, und nun wird der Gewürznägelein-
baum von Engländern und Franzoſen in verſchiede:
nen heißen Ländern gebaut. Die unreife Frucht
giebt die ſogenannten Mutternelken.
4) Der Myrtenbaum (Myrtus communis) mit
ſeinen ſchönen, weißen, einzeln ſtehenden, von 2
Blättchen umgebenen Blüthen und kleinen Blättern,
- iſt faſt in jedem Kunſtgarten bekannt, und ſeine
ſchönen grünen Zweige werden an manchen Orten
F zu Brautkränzen geflochten. Er hat in allen ſeinen
Theilen etwas Stärkendes und Gewürzhaftes be“
– -
--“
-
#
:

