879
889
S=-
-
ſchlechts- Organe ". (
ſpritzen, was nie geſchieht. Ich habe deren etliche Du-
gend gehabt ## iſt federartig ſtark, ſchmutzig-
weiß, und ſieht ziemlich wie ein Stück Dünndarm aus,
mit einem Dutzend Querrunzeln oder Einſchnürungen,
die in der Figur angedeutet ſind. Längs des Baüchs
läuft eine Linie ao; die nur durch das durchſcheinende
Bauchgefäß bezeichnet iſt. Um den After ſtehen am äu-
ern. Leibes-Rande Thornige, gelbliche, breite, ſpizige
Stacheln, wie der Kamm neben dem Munde bey den
Amphitriten: In der Einſchnürung davor ſtehen wieder
ringsum 8 ähnliche Stacheln. Mit dieſen zwey, Stachel-
kreiſen ſcheint mir der Wurm ſeinen Gang zu bohren.
Vorn hinter dem Munde, ſind noch zwey ähnliche
Stacheln mit den Spitzen nach hinten gerichtet h im
erſten Leibesringel. „Noch in demſelben, ünter den S-
heln iſt ein Päar Löcher, im zweyten Ringe noch ein
Paar g, welche alle 4e zu einem langen ſehr zien
Säckchen führen Fig. 2, gg die währſcheinlich Ge-
iät en Blaſen beyBlutegel
und Regenwurm. Weiter iſt nichts auf dem ganzen
Leibe, was mit Kiemen, oder Fußſtummeln Ä
wºrden könnte. Die Haut iſt zwar von ganz flachen
Höckern uneben, können ſich aber nicht verlängern; ſieht
wie Gänſehaut aus - -
Der Rüſſel a_m iſt ganz glatt, bräunlich, unten
am Leibe wie eine Deute zuſammengerollt und verwach-
ſen a, bildet den eigentlichen Mund. Er läuft nach
vorn ſchmieg zu ende ſtumpf, manchmal mit kleiner
Ausrandungm. Vom Münd aus, an der Rückenwand,
aber innwendig, läuft eine weichere faſt ſammerartige,
hohe Leiſte a , die beyd geſchloſſen endet. Der Rüſſel
kann das vordere Ende einrollen, wie a zeigt, ſich aber
weder in den Mund ziehen noch einſtülpen: iſt daher
ein völlig äußeres Organ, nicht der Schlund, der her-


ausgeſtoßen werden köunte, wie ich es bey Aphrodite,
Arenicola, Nereis- Buccinam undatum geſunden
habe. Das Innere des Leibes gunman als eine große,
nur mit Waſſer ausgefüllte öhe betrachten, worinn der
Darm, nur von Federkiels Dicke, ſchwimmt; ſo wie die
zwey Afterblaſen nn, und die 4 Geſchlechtsblaſen gg.
Die Bruſtacheln ragen innwendig vor und werden durch
einige Muskeln h, an die Haufbeveſtiget; daran hän-
genzwey, kleine Blaſen ii, die vielleicht um Gefäßſy
ſtem gehören und etwa die Herzen vorſtellen. Das iſt
Alles, was ſich, außer den Blutgefäßen, in der weiten
Höhle findet. - - - - -
Der Darm iſt 4 Fuß lang macht gleich hinter
dem Munde, unter den Geſchlechtslöchern eine Win-
dung, läuft dann zur Mitte des Körpers, wo er 5–6
Wundungen macht, eben nicht ſo Äg wie e-
gezeichnet ſind, und dann zum After läuft. Das Stück
äk iſt häutig, dick, und kann als Speiſeröhre betrachtet
wºrden; ke, elaſtiſch von Ringen, wie die
röhre, umgeben, das Uebrige dünnhäutig und durch
tig. Er iſt gleichförmig weit, dünn, ohne allen er
argen Ueberzug, „hängt an einem äußerſt are Ge-
kröé, längs der Bauchnath, an dem er aber in der
waſſervollen Höhle hin und her fällt, je nachdem Ä
das Thier richte, das Getöſe reißt leicht, und das gºe
Darmbündel fällt gegen den Äſter. Iſt der Wº
Ä, drº Tage todt, ſo fängt der Därm an in dem
Waſſer, worinn erſchwimmt, zu faulen, wenn er auch
leich in Branwein liegt; hält man ihn dann auſrecht,
o fällt das von Kothäusgeſtopfte Darmbündel durch
ſein eignes Gewicht herunter. Läßt man das Waſſer
aus dem Leibe, ehe mag ihn in Brantvein bringt, ſo
fällt er wie ein leerer Beutel zuſammen und Ä
# Geſtalt. Wie man es auch macht, kann man die
eſtalt des Wurms nicht erhalten. Auch iſt dieſe in
anz richtig, dargeſtellt, indem ſie
am Halſe und am Alter zu dünn iſt. Der Leib des
waſſerolen Wurms, ſtellt eigentlich eine an den Gn-
den abgerundete Walze vor, wie dergleichen Nadelbich-
ÄÄÄ Ä vom Munde bis Ä Af:
11" 1. DeCºº
ſel gegeben werden. eben muß alſo ſchon im Ruſ:
der Ä nicht
- –-
Vermuthſiche Athen-Organe; die zyen
Afterblaſen ſind nur am After jg, ſchwim-
men übrigens ganz frey, ſind 1 Zoll lang, 2 Linien
weit, beſtehen aus einer dünnen, waſſerklaren, daher
kaum ſichtbaren Haut, die ich jedoch manchmal
mit braunen Punkten von ſchmieriger Materie beſetzt ge:
ſehen habe. Eine Schweinsborte durch den After führt
in die Blaſen, die ſich mithin nach auße, wie die
Athembſaſen der Holothurien öffnen. Gewöhnlich ſtro-
zen ſie von Waer. Bey alle dem bin ich über ihre
eigentliche Ä zweifelhaft, „inden ſie auch
ſehr wohl zu den Geſchlechtsheilen könnten.
Vermuth iche Geſchlechtsblaſen. Durch
4 Bruſtlöcher ich ebenfalls Schweinsborſten in
ie kleinen äußerſt zarten, quergeſtreiften 4 Bläschen
gg geſteckt. Sie ſind auch in der Regel mit Waſſer
äñgefüllt, doch habe ich einmal wirklich Eyer drinn
geſehen, und halte daher dieſe Blaſen für die weiblichen
Theile, in welchem Falle man die hintern Blaſen nº
für männliche anſehen, dürfte. Das Thier kann ſie
willkührlich ſchwankend hin und her bewegen, nicht rollen:
efäße. Ein röthgebes durch die Haut ſche
nendes Gefäß läuft g der Bauchlinie ao herunter,
läßt ſich leicht von der Bauchhautablöſen, wie es in
der unterm Figur beyd geſchehen iſt, bey c geht es
wirklich vorn bey, a in den Rüſſel über, Ä ſich da
wahrſcheinlich. „Ob es bis zu deſſen Spitze ſäuſt, zwei
felhaft. Die Leiſte ad iſt hohl, endet bey m geſcho
ſen, und iſt wohl kein Gefäß, vertritt vielleicht die
Stelle der Zunge.be ſind zwey nebeneinander au:
fende, zinoberrothe, dünne Gefäße, welche beye den Darm,
wie ein Ring umfaſſen. Zu dieſem Ring kommt ein dickes
auch ſchºn zinoberrothes Gefäß, das aber viel höher als
hinaufläuft. Da edo gelb iſt, ſo muß man es für die
Vene, bdf aber für Arterien anſehen. Dieſe gehen nicht
in den Rüſſel über; eh ſcheint im Getröſ aber ich
bey c zu endigen. Unter e, gegen den Ate. Äut
auf dem Darm ein langes GÄ deſſen Zuſammen
hang und Beſtimmung ich nicht recht weiß. Genſo iſt
es nir zweifelhaft, ob die Bläschen zum Gefäßſyſtem
gehören. Die innere Wand des Teſtfein roth
eſtreift, alſo, wahrſcheinlich von Geßen, die in die
Än münden. Da die hinterm Baſen nn ganz
waſſerhelle Haut haben ºrd ihre Bedeutung als
Athembſaſen immer zweifelhafter, und das natürlichſte
iſt, anzunehmen, daß die inoberrothen Darmgef Fe,
den Sauerſtoff aus dem Waſſer in der Bauchhöhej
nehmen, das Äu zºllen Theſen des Leibes führen,
welches wiedeº die feinen Hautgefäſſe aufgej
men und in die Bauchvene geführt wird. - -
Nervenſyſtem, habe ich nicht geſehen.
Er ärung der Abbildungen.

ig. A. (oben) die Quappe aan e« -
Fig Eingeweide ÄÄÄ von der Bauchſeite;
30, Ä -
am Muſe - eingerollt, abgeb,
d, dej Ä geb. hey a
a, Mund,
o, After-
h, Ä /
8» zweyPaar Geſchſ
alo, Darm, ſch echtslöcher,
Fi " Afterblaſen:
g. B- (unten) von Rücken aes
cdo, auchvene, geöffnet.
ak, Speiſeröhre,
ke, elaſtiſcher Magen,
el, Darm, abgeſjen,
be, zwey Arterien,
fe, eine Arterie,
Ä s
» Wusfeln und Bru
3 Bäschen daran, ſtſtacheln,
o, Afterend.
Fig. CKoth, zwiſchen beyden Figuren,
– – – –
