------
-
549. Änas Crecea. V. 16 v.
Ä. Anas Querguedº. W. 20 gr.
Ä. Anas Nyracº Gº 22 #
552. Anas Cangula. V. 1 Thr-
Ä. Anas Fugua. V. hr
554. Anas Fuligula. f. V. 20 gr.
j Anas acuta G. Ä0 gr.
Ä6. Anas strepera. G. 29
Ä7. Anas glacialis. V. hlr.
Äg. Anas glacialis f. V., 29 gr,
j Anas nigra. P. ThÄ g-
56o. Anas segetum? G. 1 Thlr. 2 gr.
61. Mergus Merganº V. 1 Thlr. 4 gr.
562. Mergus Ä f. G. 2o gr.
563. halijus brasilianus. V. 3 Thr
#6. Halieus brasilianuj: V. 2 Thlr. 8 gr.
565. Plotus Anhinga. V 3 Thr;
566. Plotus Anhinga, j. V. 3 Thr:
#67. Coymbus Ä G. 1 Thlr.
568. Colymbus subcristatºs. G. u Thlr.
569. Colymbus auritus. G. 20 gr.
Ä Colymbus minor. G. Ä
57. Eudytes arctic W. 2 Thlr. 4 gr.
2. Uriä Troie. . . hr 4 gr.
573. Uria Grylle. . G. 1 Thr:
574. Mormonarctºs: G. 2 Thlr.
Ä Alca Torda. G. 1 Thr: 8 gr.
In der That ſpottwohlfeil:
A a ch e M.
Die Gewaltigen ziehen nach Aachen. - Warum ?
CY
4
('
Chlodwigs Zug? -
ſt Ä des Großen Zug?
fis Ludwigs ſeines Sohns ?
ſt's Arnulfs Fahrt?
ſt's Brunos Plan?
Walt man zum heiligen Grab ?
um die Heere aus Frankreich zu ziehen bedarf es
wahrlich der Kaiſer - und König - Verſammlung nicht;
Frankreichs Ruhe aber bººf Ä
die Pfalz an Bayern zu geben, bedarf es wahrlich der
Zuſammenkunft nicht. aber um Baden zu ent-
ſchädigen. Um Amerika zu ordnen wahrlich nicht;
aber um das frey gewordene Portugall zu ver-
ſorgen. Um Deutſchland zu ändern, wahrlich nicht;
aber um das Loos wegen Maynz zu werfen. Um das
Meer zu befreyen, wahrlich nicht; aber um mitzuſchiffen.
Um den chriſtlichen Bund zu erfüllen, wahrlich nicht;
wohl aber um einen h. Bernhard zu ſuchen und einen
griechiſchen Napoleon.
Die poetiſchen Preis-Aufgaben für die Urania
auf 1820 betreffend. *,
Der erwünſchte Erfolg den die von mir zuerſt
im Jahr 1816 (für Uraniº 1813) und zunächſt zum º
huf des bey mir erſcheinenden Taſhenbuchs urania aus-
geſetzten Preisaufgaben in drey verſchiedenen Dichtungs-
gattungen, der Erzäh." "9 Epiſtet und Idyte
gehabt hatten (da wir ihnen das herrliche Gedicht die
bezauberte Roſe *) verdanken), war für mich ſo
*) Von dieſem Gedicht ſind jetzt zwey ſchöne Ausgaben,
geziert mit 6 Kupfern erſchienen die eine aufge
Äättetem Weinpapier zu Z Rthlr., die andere auf
feinem Schreibpapier zu 1 Rthlr. 16 gr.
6
's
I
Eigenthum zurückfallen.
erfreulich und ermunternd, daß ich 1817 für das nächſte
Jahr (für Urania 1819), nicht nur dieſelben Aufgaben
wiederholte, ſondern noch drey andere Preiſe, für den
beſten Sonettenkranz die beſte Ode und die beſte
Elegie hinzufügte. Auch dießmal war die Concurrenz
nicht minder zahlreich als das erſtemal und ich bekenne
dankbar, daß ich mich dadurch ſehr geehrt fühle. Die
Gedichte, welche unter den eingeſendeten für die vorzüg“
lichſten und zum Abdruck in der Urania geeignet erkannt
wurden, liefert dieſes Taſchenbuch für 1819. Dort auch
behalte ich mir vor, einen ausführlichen Bericht über
ſämmtliche Preisgedichte zu erſtatten.
Für 182o beſtimme ich einen Preis von 2o Friedrichs-
d'or für das beſte Gedicht in jeder Gattung, ſofern
es den Foderungen einer gerechten Kritik entſpricht, und
folglich ein vorzügliches iſt.
1) in der poetiſchen Erzähln ng, wobey Stoff,
Gattung und Einkleidung dem Dichter frey bleiben;
- 2) in der poetiſchen Epiſtel, zu deren Inhalt
ich ein doppeltes Thema vorſchlage, entweder
a) das Glück, welches in allen Lagen des Le- *
bens die Beſchäftigung mit den Künſten und
Wiſſenſchaften, oder
b) das Glück, welches der Glaube gewährt.
Das erſtere wurde jüngſt von der franzöſiſchen Aka-
demie ebenfalls zu einer poetiſchen Preisaufgabe gewählt
und hat ſechs und vierzig Gedichte veranlaßt, unter
welchen ſich mehrere als ſehr vorzüglich auszeichneten
und von welchen Vier in der Sitzung v. 17 Auguſt 28,7
gekrönt werden konnten.
Ueberdieß erbiete ich mich, das gelungenſte Gedicht
nach dem gekrönten in jeder Gattung, wenn es ſich zur
Aufnahme in die Urania eignet und der Raum dieſe ge-
ſtattet, mit vier Friedrichsdor für den Bogen (von
16 Seiten) zu honoriren.
Wahl der Versart iſt frey Umfang etwa 1ooo bis
1500 Verſe.
Die gekrönten Gedichte werden in der Urania ab,
gedruÄÄinge mir an ihnen, je
noch beſonders herausgebe, das Verlagsrecht auf fünf
Jahre ans nach welchen ſie an ihre Verfaſſer als reines
bis # Ä Termin der Einſendung iſt die ß mal
Gedichte Ä Ä'9. Die zur Concurrenz beſtimmten
tung der b Ä." "nter meiner Adreſſe mit Beobach-
Ä Äewerbungen üblichen Formen (d. h.
das auf ei Ä Hand, bezeichnet mit einem Motto,
f einen den Namen des Verfaſſers enthaltenden
verſiegelten Zettel wiederholt iſt.)
Leipzig, den 15 Julius 2818.
Brockhaus.
(Ich bemerke bey dieſer Gel -
-- , , - - - . . . Egenheit, daſ ,
Ä Ä Jahre nicht mehr # l Ä. Ä
un daer alle Briefe ünd ſonſtige §j #
Äahin, ſondern nach Leipzi gennt
ſtren ſind. 9 zu addreſ-
