Die Freßwerkzeuge
der Inſeeten, von Nees von Eſenbeck. Juny 1814.
Der Kopf der Inſecten iſt allezeit ſenkrecht am Rumpf
befeſtigt, ſo daß die höchſte Stelle deſſelben oder der
Scheitel dem Hinterhaupt höherer Thiere entſpricht, und
daher die gewöhnliche terminologiſche Eintheilung nicht
im ſtrengen anatomiſchen Sinne genommen werden
darf.
Man unterſcheidet folgende Gegenden des Kopfs:
Erſtens, das Hinterhaupt COcciput), oder die dem
Rumpf zugekehrte vertikale, mehr oder weniger vertiefte
hintere Fläche deſſelben. -
Zweytens, den Scheitel (Vertex), dem oberen hori-
zontalen mehr oder weniger niedergedrückten, zuweilen
ſehr verſchmälerten Raum, welcher ſich von der Gränze
des Hinterhaupts zwiſchen den Augen bis zur Einlenkung
der Fühler erſtreckt, und bey den Männchen mancher ge-
flügelten Inſecten, vorzüglich aus der Ordnung der
Zweyfügler, und Hautflügler (Dipiera und Ilmenop-
tera) durch die zuſammenſtoßenden Augen gänzlich ver-
wiſcht wird. -
Dritfens, die Stirn oder das Untergeſicht (Hypo-
ſtoma), den vorderen, mehr oder weniger ſenkrecht hinab-
ſteigenden flachen oder gewölbten Zwiſchenraum der Alt-
gen vom Urſprunge der Fühler an bis zum unteren Rand
der Augen gerechnet.
Viertens, den Kopfſchild, oder die Raſengegend
(Clypeus); er ſetzt nach oben in die Stirne fort, von
welcher er bald nur durch zwey ſeitwärts eingedrückte
Grübchen, gleichſam abgeſtochen, bald aber durch eine
bogenförmig nach oben gekrümmte vertiefte Linie deutlich
abgegränzt iſt. Seine Geſtalt, ſo wie ſein Verhältniſ zur
Stirne, iſt bey verſchiednen Ordnungen, und ſelbſt bey
den verſchiedenen Gattungen derſelben Ordnung ſehr
verſchieden. Gewöhnlich iſt er mehr gewölbt als das Un-
tergeſicht, und zwar vorzüglich bey vielen Hautflüglern,
Rezflüglern, Gradflüglern (Orthoptera Latreille) und
Halbflüglern (Hennipiera Latr.) (Bombus, Musca vo-
mitoria, Acheta Gryllotalpa, Cicada Orni, Tettigo-
nia Tabr.) Bey den Käfern wird oft die Stirne mit
Innbegriff des Scheitels unter dem Namen Kopfſchild
(ClyPeus) begriffen, z. B. Scarabaeus ſtercorarius Lin.,
Copris lunaris Fabr., Maykäfer, und dann erſcheint
der Clypeus nur als ein kurzer, nach unten vorſprin-
gender Rand. -
Der vordere oder untere Rand der Raſengegend, wel-
cher nach vorn und unten den Kopf begränzt, iſt gewöhn-
lich abgerundet, oder dreymal buchtig geſchweift, und et-
was aufgeworfen.
Fünftens, die Wangen (Genae) bilden die Seiten-
theile des Kopfs, und ziehen ſich in mehr oder weniger
dreyeckiger Geſtalt vom Außenrande des Hinterhaupts,
mit welchem ſie bald durch eine Abrundung zuſammen-
fließen, bald in einer ſcharfen Kante verbunden ſind, un-
ter den Augen bis unter den vorderen Rand des Kopf-
ſchildes hinab, und bilden mit dieſem gemein haftlich die
Spalte oder Vertiefung, in welcher die Mundtheile lie-
gen (Cavitas oris.)
Am Kopfe befinden ſich: -
- A 386
a) die beydeſ äußerlich ſichtbaren Sinnesorgane,
nämlich: - -
a) die Augen, welche allzeit die Seiten deſſelben
nach oben einnehmen, und nur durch eigenthümliche B-
dung des ganzen Kopfs mehr nach vorne gerückt er-
ſcheinen. Ihrer Geſtalt nach gehen ſie von einer faſt
vollkommenen Kugelform zur Eyform, und endlich in
ein längliches Oval über. Sie ſind entweder ganz oder an
ihrem vorderen Rande mehr oder weniger ausgerandet
und dadurch nierenförmig; endlich werden ſie ſogar durch
eine Kante der auslaufenden Stirn durchſchnitten und
gedoppelt. Ihre Oberfläche iſt entweder glatt, oder auch
durch vorſpringende Faſetten, oder mit kurzen aufrech-
ten Härchen bekleidet. Ihrer Einfügung nach ſind ſie ge-
wšh ich ſitzend, mehr oder weniger durch Wölbung vor:
ſpringend, ſelten, wie bey Diopſis Ich neumonea Fabr.
und bey den Krebſen, geſelt. ") - -
6) Die Fühler, Fühlhörner (Antennae) (Gehöror-
gane?) Sie ſind bey den meiſten Inſecten vor den Au-
gen, oder ſelbſt in einer Ausrandung derſelben eingelenkt,
ſeltner, wie bey mehreren Wanzen, unterhalb einer Li-
nie, die von den Augen zum Urſprung der Oberlippe ge-
dacht wird, eingefügt (z. B. Lygaeus Pini Fabr., Lyg.
apterus Fabr.) oder wie bey Nepa, Naucoris und allen
Cicaden unter den Augen hervortretend. Bey allen In-
ſecten ſind die Fühler gegliedert; weſentliche Glieder,
die nie fehlen, ſind:
1) Das kurze, in einer Vertiefung liegende, oft
kaum bemerkbare Wurze [glied (Radicula.)
2) Der S chaft (Scapus), das auf das Wurzelglied
folgende zweyle Fühlerglied, welches gewöhnlich länger,
auch dicker als das folgende, und oft durch ſeine Bil-
dung und beträchtliche Länge ſehr ausgezeichnet iſt.
5) Das Wen deglied (Pedicellus) oder das dritte
Fühlerglied, gewöhnlich kürzer als das zweyte, oft ſehr
kurz. Bey einigen (vielen Zweyflüglern) durch ſeine
Bildung von den übrigen ausgezeichnet.
Die folgenden Glieder, welche, wenn ſie gehörig aus.
gebildet ſind, zuſammen die Geiſel (Flagellum) genannt
werden, ſind in der Zahl und in der Geſtalt in verſchiede-
nen Ordnungen, und ſelbſt in den Gattungen der elben
Ordnung vielfach verſchieden. Sie fehlen, wie wohl ſel.
ten, gänzlich oder erſcheinen in ſehr verkümmerter Ge-
ſtalt als nackte oder gefiederte Borſten. Wie werden die
Anmerkung: Ob die bey den meiſten Inſecten auf
dem Scheitel, oder der Stirne vorkommenden Ne-
benau gen Gocelli) Sinnesfunction verrichten oder
nicht, verdient einer nähern Prüfung unter por-
fen zu werden: Es ſind keine gewölbte, glänzende
Pünctchen, die, gewöhnlich drey an der Zahl, in
Form eines Dreyecks auf dem Scheitel ſitzen, z. B.
bey den meiſten Hautflüglern, Rezflüglern und
Zweyflüglern. Bey andern, wie bey den Cicaden,
ſind nur zwey ſolcher Dellen vorhanden, welche bj
mehr vorwärts auf der Stirne, bald mehr nach hin:
ten Ä Ä Scheitel ihre Stelle findj
Den Kafern Un metterlinge - *
lich zu fehlen, ch gen ſcheinen ſie gänz-

