1679
-
-
Familien, deren Charakter er angiebt, als Abtheilungen
gebracht werden.
Obgleich Mr. de BL für die fünfte Ordnung dieſer
Moll. Céph., einen von M. Cuvier erfundenen Nah-
men beybehält; bringt er doch nicht ganz dieſelben Sip-
pen hinein. So bringt er unter die Benennung. Infé-
robranches, das heißt, Mollusken, deren Kiemen unter-
wärts ſind, und deren allgemeinſter Charakter darin beſteht,
daß dieſe Organe bey ihnen, wie kleine Lamellen nach
der Reihe eins ans andre geſtellt, unter dem umgebogenen
Rand des Mantels, der allenthalben über den Fuß hin-
ausgeht, ſtehen, weder den Pleurobranch, deſſen Kiemen
nicht ſymmetriſch ſind, und noch weniger die Käferſchne-
cken (Chitom ), die er nicht für wahre Mollusken an-
ſieht, und von denen weiter unten die Rede ſeyn wird;
ſogar auch nicht die Sippen Fiſſurella, Emarginula,
Scutifera, alles Zerfällungen der Linneiſchen Sippe
Patella, deren Kiemen ganz anders gebildet und geſtaltet
ſind als bey denjenigen, aus welchen Mr. de Bl. ſeine
ſechſte Ordnung, unter dem Nahmen Cervicobranches
gemacht hat. Ihr Hauptcharakter beſteht darinn, daß ſie
doppelte, ſymmetriſche, kammförmige Kiemen haben, die
am vordern und obern Theile des Rückens oder vielmehr
am Halſe ſtehen. - -
Seiner letzten Ordnung ſymmetriſcher Moll. Ceph.
giebt er endlich den Rahmen Cyclobranches, welcher die
Stellung der zirkelförmig um einen gemeinſchaftlichen
Mittelpunct ſtehenden Kiemen anzeigt, ſie ſeyen nun äuſ-
ſerlich oder innwendig. Dieſe Ordnung iſt neu, und be-
ſteht aus zwey bekannten Sippen oder Doris und On-
chidium, und einer dritten, die Mr. de Bl. zum erſten-
mal bekannt macht. -,
Die zweyte Unterclaſſe dieſer Moll. Ceph., das heißt
mit unſymmetriſchen Reſpirations - Organen und Schaa-
len, iſt ebenfalls nach der Stellung der Reſpirationsor-
gane abgeheilt. *
Die erſte Ordnung entſpricht größtentheiſs der der
Mollus. Gastéropod. pulmonés des Mr Cuviér, aus-
genommen die Sippe Onchidium, von der wir eben ge:
jedet haben. Ihr merkwürdigſter Charakter iſt, daß
die Reſpirations-Organe durch eine wahre Lungenhöhle
gebildet werden, die nur wirkliche Luft einathmet; woher
Är. de Bl. den Nahmen Pulmo-branches genommen
( .
h Die zweyte Ordnung hat einen von Mr. Cuvier
für diejenigen Mollusken erfundenen Rahmen welche
unſymmetriſche und mehr oder weniger mit einer Art
Äe verſehene Reſpirations- Organe haben, die ſind
die Tectibranches. Er bringt dahin dieſelben Sippen
jd längſt bekannten, die Mr. Cuvier dahin gebracht hat,
j paar neue und vielleicht die Sippe Pleurobranche,
welche indeß, wie er bemerken läßt, eine beſondere Ord-
nung bilden könnte. - - -
Die dritte Ordnung dieſer Unter-Cſaſſe, und bei wei-
tem die Zahlreichſte, begreift alle unſymmetriſchen Mol:
lusten, deren Reſpirations - Organe kammförmig ſind,
woher Mr. Cuvier, der dieſe Ordnung anfſtellte, den
Namen Pectinibranches entlehnte, der auch Mr de Bl.
beibebalten hat, we bei er doch bemerkt, daß dieſer Nah-
me nicht ausſchließlich iſt, weil wir ſchon bey dem Abſchnitt
der Moll., Céph. mit, ſymmetriſchen Kiemen die Ord-
nung der Cervicobranches geſehen haben, deren Kiemen
dieſelbe Form haben.
Da dieſe Ordnung ſehr zahlreich iſt, ſo ſchlägt er
vor, ſie in Abtheilungen von 3 großen Familien zu brin-
gen, wie faſt alle Autoren es gemacht haben, nach der
Stellung und Form des vordern Randes des Mantels
und der Schale.
1) Mit weiter und ganzer Mündung (1)
2) Mit vorderm Rand der in eine Röhre verlänger-
ten Kiemenhöhle, welche nur einem einfachen Ausſchnitt dur
Schaale entſpricht. -
3) Mit vorderm Rand des Mantels wie bei der vo-
rigen Familie, der aber mit einer mehr oder weniger
langen Röhre der Schaale übereinſtimmt.
Die zweite Cſaſſe des Typus der wahren Mollusken,
oder die Acephal. kann auch nach unſerm Autor in zwey
erſte Sectionen oder Unter Claſſen, nach der Regel- oder
Unregelmäßigkeit der Reſpirations-Organe, gebracht wer
den; in die Moll. Acéph. mit ſymmetriſchen nnd in die
mit unſymmetriſchen Kiemen. - -
Die erſte Unter-Claſſe hat darauf zwey Ordnungen
als Unteraktheilungen und könnte deren drey haben.
Die erſte, welche die Sippen Lingula, Terebrätula,
Orbicula und überdem ſehr wahrſcheinlich die Hyalaeº
und vieleicht gar die Pneumoderne umfaßt, wie Mr.
de Bl, es in ſeiner beſondern Abh. über die Familie
Pieropodes des Peron dargethan zu haben glaubt. Ä
ihre Kiemen paarig, ſehr regelmäßig, an die vordern
Seiten des Mantels befeſtiget ohne beſondere Blättchen
zu bilden, woher unſer Autor den Rahmen Pallobran-
ches genommen, um dieſe Ordnung, der M- Cuvier,
da er ſie beſtimmte, den Nahmen Brachiopodes gegeben
hatte, zu bezeichnen. -
Die Zweyte ſtimmt mit der Ordnung der Aceph. des
Mr. Cujer überein, Mollusken, welche, außer einer ſehr
großen Menge weniger bedeutender Charactere, denjenigen
haben, daß die Kiemen, in Geſtalt doppelter Blätter an jeder
Ä des Körpers, zwiſchen dieſem und dem Mantel
ſind, woher Mr, de BI. die Benennung Térabranche,
welche er zu ihrer Bezeichnung verſchlägt, nehmen zu müſ-
ſen glaubte. - -
Bey der ſehr großen Menge Sippen, die er in F*
milien zu theilen ſuchen mußte, glaubt er, daß Ä
gegenwärtigen Zuſtande der Wiſſenſchaft, die Ä
gen auf die Beſchaffenheit des Mantels ſich beziehe". "
nen, faſt wie man bey den Moll. céphal. pectinibr:
gehan hat. Die Familie, welche er nach der Ä Ä
weniger großen Oeffnung des Mantels vorſäÄg en{-
ſpricht beinahe denen von Poli aufgeſtellten Sº er
giebt die Charactere davon nach und nach " allein º
begnügen uns der Kürze wegen ſie hier" anzugeben;
es ſind; Oſtraceae, Anomiae, Subotrº” Mytilaceae,
1) Er ſtellt auf eine beſtimmte Art in dieſe n
die Sippe Sigaretus und nimmk die Navice dº
Mr. de Lamarck dara**9/ die ihm zu voton
men regelmäßig ſcheint." daß das Thier kein Ge”
vioobranche ſeyn ſoft-

