I015 2- 1016
2. Steint hier e; a. Nulliporen, Milleporen :c.,
" Celleporen, b. Iſden, c. Corallinen, d. Pentacrinus.
3. Pflanzen t hier e; a. Spongia, Alcyonium, Po-
lycyclus, b. Gorgoniae, c. Tubularien, Sertularien,
d. Pennatula, Enorinus. Dieſe Pfl. den Abth, der
Sth. entſprechend.
4. Qu allen; a. Scheibenq., b. Walzeng. c. Bla-
ſenq. d. Knorpelq.,
5, Radiarien; a, Actinien, b. Seeigel, c. Seeſterne
d. Holothurien. – Dieſe Thiere ſtellt der Vfr nicht ſo
gerippartig hinter einander, wie wir hier, ſondern ſie
kommen ihm nur in einer beziehungsreichen Rede ſo nach
und nach zu Handen.
6. Eingeweidwürmer; a. Blaſenw. b. Bdw.
c. Plattw. (Limacoidea), d. Rundw. – Gegenüber
die :
7 Rothwürmer (Annularien); a. Naiden, Re-
genwürmer, b, Planarien, Hirudo, Sipunculus, Thalas-
sema, c. Röhrenwürmer, Spirillum, d. Amphitriten,
e. Neeriden.
Der Parallelismus dieſer Würmer mit den eigentli-
chen Inſectenordnungen iſt ſinnreich bemerkt und ange-
geben; Schade daß er nicht ganz iſt. -
Dann läßt der Vfr die Mollusken, Cruſtaceen und
Inſecten folgen; in der Mitte jene, rechts die mittlen,
links dieſe. - >
8. Mollusken, a. Cirrhipeda, Lingula, b. Ace-
phala, c. Gafteropoda, d. Pteropoda. e. Cephalo-
Poda.
9. Die Cruſtaceen rechts, nach Norden. a. Ento-
moſtraca. b. Krebſe, c. Araneiden, d. Scorpionen.
1o. Inſecten nach Mittag, a. Aptera, b. IIemiptera,
rechts c. Orthoptera; d. Colcoptera, links e. Diptera,
f, Nevroptera, gradaus g. Hymenoptera, h. LepidoP-
RET8.
11. Höher gegen Weſten in der Mitte die Fiſche.
a. Branchioſiegi, b. Chondropterygii, rechts c. Apo-
des, links d. Iugulares, e. Thoracici, f. Abdominales.
r2. nach Norden die Lurche, a. Fröſche, b. Schild-
kröten, c. Schlangen, d. Eydechſen.
13. Gegenüber nach Süden die Vögel. Unten
a. Anseres, b. Grallae, links c. Spechte, d. Raben
e, Raubvögel, rechts f. Papageyen, g, Hühner,
h. Strauße, gradaus i. Schwalben, k. Sänger-
14. Säugthiere ſteigen in drey Reihen auf. Rechts
die Pflanzenfreſſer, Wallroß Schweine, Elephant Pferd,
2. Widerkauer: links gegenüber Wale Robben, Fiſhot-
tern, Viverren, Muſtelen Kaßen, Bären, Megalois,
jde; gradaus in der Mitte Snººier Ameiſen-
freſſer, Faulthier, Mäuſe Eichhörnchen, Spitzmäuſe,
Igel, Beutelthiere, Dasyurus, Wombat Didelphys,
Fledermäuſe Galeopithecus, Maki, Affen, Menſch.
Es werden ſo viele Beziehungen heils ausgeſpro-
chen, theils auf der Tafel ausgedrückt, daß es klar
wird, daß der, welcher das kann, das ganze Thierreich
in ſeiner Gewalt haben muß, und damit nach Belieben
zu ſchalten und walten vermag; ſo wie auch, daß es un-
möglich iſt iheils ſie herauszuheben, theils die Ecken
und Enden, welche aneinander ſtoßen, mit Worten zu
beſchreiben. Daher lest das Büchlein, und betrachtet
auf einem ſanften Ruheplatz die Steintafel.
Was ſich vor der Hand gegen dieſe Arbeit ſagen
läßt, iſt die Unſymmetrie der Zahl, ſowohl in den Klaſ-
ſen, als Ordnungen und Familien. Ein alter Natur-
forſcher wird denken: daß ſeyen der Natur willkührlich
aufgedrungene Vorſchriften; wir glauben aber, daß wir
durch unſere Naturgeſchichte gezeigt haben, daß ſolch
eine Meynung nicht mehr unter die zu beachtenden ge-
hört. Form und Zahl hat ſein beſtimmtes Maaß, und
zwar ein ſymmetriſches ſowohl in der Aufſteigung als
der Ausweichung. Mache doch einmal jemand zoolog“
ſche Paralleltafeln, worauf eine Sippſchaft zehnmal wie“
derholt ſeyn mag, je nach der Zahl ihrer ſeitlichen oder
ſteigenden Freundſchaften. – Wir waren aafangs Wil-
lens, die Steintafel, welche das Thierreich enthält, auch
in der Iſis zu liefern; allein da jetzt die Zoologie ohne-
hin ſo wenig Abnahme findet und jeder ſich gern einbil-
det, er hätte mit dem Halben fürs Ganze genug; ſo
haben wir das unterlaſſen. Wer ſich an geiſtreichen Zu-
ſammenſtellungen der Thiere erfreut, die eben ſo edle
Romane ſind, als die Zuſammenſtellung menſchlicher Lei-
denſchaften, Tugenden und Narrheiten (nur ein Thier-
gewimmel im Menſchen), der wird dieſes Büchlein ſelbſt
zu bekommen wiſſen.
Ueber die Aufſtellung.
einer neuen Inſecten Ordnung. SºpÄpterº von A. D.
(Bull, d. Sc. 1815.)
Roſſi hatte, aufangs unter dem Namen Ichneumon
vesparum (Bullet. d. sc. Soc. Philom. r Serie May
und Juny 1793., pag. 49 tab. 4. Fig: A: B.) und nach-
her unter dem, Xenos vesparum (Faunae Er u8c. mant-
stiſſ. append. p. 114,) ein Inſect beſchrieben, woraus
er den Typus einer neuen Sippe in der Ordnung Hy“
menoptera bilden zu müſſen glaubte. Mr. Kirby CM0-
nogr. apum Angliae I., tab. 14. nr. 1 1. Fig. 1-9 und II,
pag. 10–14) hatte ein anderes Inſect, Stylopme-
iittae genannt, welches viele Charactere mit dem Xenos
von Roſſi gentein hat. Mr. Latreille ſtellte ſie zuſam-
men, nachdem er beyde beobachtet hatte, und war der
erſte, welcher anzeigte daſ dieſe Inſecten zu keiner der
bisher aufgeſtellten Ordnungen paßten (gen. inſect-
et. crustac. tom. 4. pag, ult.) -
Nach der Herausgabe dieſes Werks, entdeckte der
gelehrte engliſche Entomologe Mr. Peck eine neue Gat*
tung, verwandt mit der, welche Roſſ bekannt gemacht
und theilte Mr. Kirby davon die Beſchreibung mit.
Endlich ſtellte dieſer letzte Naturforſcher, indem er
die Beobachtungen aller ſeiner Vorgänger zuſammen.“
nahm, in der Abhandl. wovon wir reden, eine neue
Ordnung in der Claſſr der Inſecten auf, unter dem
Nahmen. Strepſiptera (welches gewundene Flügel
bedeutet), die ſeinen Stylops und Roſſ's Xenos ein-
ſchließt.
Dieſe Inſecten - haben bewm erſten Anblick etwas
von der Form der Diptera und Hemiptera (Wanzen).
Ihr großer Schild nähert ſie beſonders den letztern,
allein ihre andern Charactere bringen ſie den erſter"
