•— 81 —
gestalten konnte. — Uebcr jener uralten Zeit, in welcher die unter-
gegangenen Organismen lebten, schwebt undurchdringliches Dunkel
herrscht feierliche Stille der Nacht, und sie sind die einzigen stummen
Verkündiger derselben. — Aus Trümmern und Gräbern redet in schau-
erlich-ernsten Tönen, wie man sich die aus dem Geisterreiche denkt,
eine kaum geahnete Vorwelt zu uns herauf. Gleich den noch immer
räthselhaften Bildern, die sich an den Trümmern der uralten Kö-
nigsstadt Persepolis gefunden haben, ziehen von den niedrigsten
Organismen bis zu den riesenhaften Mammuthen und Mastodonten
vor unseren Blicken vorüber die wunderbaren, erstarrten Zeugen
jenes urweltlichen Erdenlebens, und wie beim ungewissen Scheine
halbbeleuchteter Mitternacht, vom Schauer des Alterthums ergriffen,
verfolgen wir mit unbefriedigter Neugierde den nach langem Todes-
schlafe aus seinen Gräbern erstandenen, mit seltsamen Gestaltungen
durchwebten und Staunen ja Grauen erregenden, unabsehbaren
Zug *). -
Das Gemüth des Furchtsamen und Schwachen kann bange Ah-
nungen umstricken, wenn er an solche Umwandlungen und Revo-
lutionen der Erde denkt; denn nicht unmöglich ist es, dafs über
kurz oder lang, ob schon der grofse, heilige Gang der Sphären seine
ewige Bahn verfolgt, durch neue Revolutionen auf unserm Planeten
der jetzigen Schöpfung Untergang droht und eine neue Erdepoche,
durch gewaltige Metamorphosen herbeigeführt, beginnt. —
Mag aber auch in einer ungewissen Zukunft alles jetzt Beste-
hende untergehen; mögen die Werke der Gelehrten und Künstler,
die wir verehren und bewundern; mögen die Thaten der Helden,
die wir anstaunen; mag die Geschichte der Menschen und Völker,
in derem Kreise, wie Schiller so schön bemerkt, die ganze mora-
*) Vergl. J. G. v. Herder, die Vorwelt. Herausg. von J. r. Möller. Tübingen
1805. 8. Vorrede. S. VI.
11
