- Soes-e-- 327
den Blumen, während dem Schlafe derſelben / Wenn
ſie alſo verſchloſſen und die Honigbehälter noch ſchwe-
rer auszuplündern ſind, aufzuſammen. Die Kä-,
ferarten ſind äußerlich mit einer harten Decke übet
ihre Flügel verſehen, damit ſie gelegentlich wieder
Hölen in die Erde machen können, in welchen ſie
den erſten Zuſtand ihrer Exiſtenz zubrachten.
Was aber vorzüglich dieſe neuen Thiere unter-
ſcheidet, iſt, daß ſie nun neuerlich erſt mit der Kraft
thresgleichen hervorzubringen begabt ſind, daß ſie
nun von einander im Geſchlecht verſchieden ſind,
welches man in ihrem Raupenſtande nicht bemerken
konnte. Bey einigen ſcheint die Verwandlung aus
der Raupe in den Schmetterling oder Motte den
einzigen Zweck der Fortpflanzung zu haben; in-
dem ſie unmittelbar darauf, daß dieſer Zweck voll-
endet iſt, ſterben, während dieſer Zeit auch keine
Nahrung zu ſich nehmen; z. B. der Seidenwurm
in unſern Climaten, ohngeachtet es möglich iſt,
daß auch dieſer Honig zur Nahrung genommen hät-
te, wenn es ihm dargereicht wäre. Denn im all-
gemeinen ſollte man glauben, daß Nahrung von
mehr reizender Art, der Honig der Pflanzen ſtatt
ihrer Blätter, zur Saamenerzeugung dieſer Thiere
nöthig ſey, völlig ſo wie es in den Pflanzen zu-
geht; in dieſen ſind die Säfte der Erde hinläng-
lich zur Reproduction durch Knoſpen oder Zwie-
beln; in welchen die neue Pflanze durch Reizungs-
bewegungen gebildet zu ſeyn ſcheint völlig wie das
Wachsthum ihrer übrigen Theile, z. B. ihrer Blät-
ter oder Wurzeln. Zur Saamenreproduction oder
der Reproduction durch Liebe, wo Empfindung nö-
thig iſt, wird eine mehr reizende Nahrung für die
