«F-See=osz- 335
miſche Affinität gewiſſen Verbindungen der unbe-
ſeelten Materie. - -
Wenn es erlaubt wäre in einem philoſophiſchen
Werke ein ſimile zu machen, ſo würde ich ſagen,
daß die thieriſchen Appetite nicht allein vielleicht
nicht weniger zahlreich ſind als die chemiſchen Ver-
wandtſchaften, ſondern daß ſie ſich eben ſo wie dieſe
letzteren mit jeder neuen Verbindung verändern;
ſo bringen z. B. Lebensluft und Azote mit einan-
der vereint Salpeterſäure hervor, welche nun die
Eigenſchaft erhält Silber aufzulöſen; ſo entſtehen,
wie ich vermuthe mit jedem neuen hinzukommenden
Theile zu dem Embryo, z. B. der Gurgel, oder
der Lungen, neue thieriſche Appetite. -
Bei dieſer frühern Bildung des Embryo aus
den Reizbarkeiten, Empfindlichkeiten und Aſſocia-
bilitäten und den dadurch hervorgebrachten Appeti-
ten, kann man die Facultät des Willens wohl nicht
gut entſtehen laſſen. Denn über was kann der
Fetus rathſchlagen, wenn er keine Wahl der Ge-
genſtände hat? In dem mehr ausgebildeten Zuſtan-
de des Fetus aber, hat er offenbar Willen; er ver-
ändert oft ſeine Stellung, ob er gleich den größten
Theil der Zeit zu verſchlafen ſcheint; nachher trägt
aber die Willenskraft zur Veränderung mancher
Theile des Körpers bis zum männlichen Alter ſehr
vieles bei, durch unſere frühern Arten der Aeuße-
rung in den verſchiedenen Angelegenheiten des Le-
bens. Dann machen alle vier Facultäten die vis
fabricatrix und die conſervatrix ſowohl als die
vis naturae mediatrix aus, wovon die Philoſos
phen ſo viel geſprochen, und ſo wenig verſtanden
haben,
-
