348 «-Seeeeez-
Philoſophen nicht unbekannt geweſen zu ſeyn.
Plato, der wahrſcheinlich die wechſelſeitige Be-
fruchtung der niedrigen Thierarten z. B. der
Schnecken und Würmer beobachtet hatte, war der
Meinung: der Menſch und alle übrigen Thiere wä-
ren urſprünglich in der Kindheit der Welt Her-
maphroditen geweſen, und in Verlauf der Zeit wä-
ren ſie erſt in männliche und weibliche Thiere ge-
trennt. Die Brüſte und Zitzen aller männlichen
Säugthiere, denen man jetzt keinen Gebrauch mehr
anweiſen kann, giebt dieſer Meinung vielleicht ei-
nen Schatten von Wahrſcheinlichkeit. Linné nimmt
von den männlichen Säugthieren welche Zitzen ha-
ben das Pferd aus, welches vielleicht ſeine frühe
Eriſtenz beweiſen könnte; Hr. J. Hunter verſ-
chert aber, er habe Spuren davon an der Vorhaut
oder dem Holfter bemerkt, *) und hat dadurch zu-
gleich die Naturgeſchichte mit einer ſehr merkwür-
digen Thatſache in Rückſicht der männlichen Tau-
ben bereichert: zur Brutzeit leiden die männlichen
und weiblichen Tauben eine merkwürdige Berän-
derung in ihren Kröpfen, welche ſich verdicken und
runzlicht werden, und eine Art von milchigter
Feuchtigkeit abſondern, die gerinnt, und mit wel-
eher ſie die erſten Tage ihre Jungen ganz allein
füttern, nachher ihnen aber dieſe geronnene Fii-
ßigkeit mit andern Speiſen vermiſcht geben. Wie
ſehr iſt dieſes den Brüſten der weiblichen Säug-
thiere, nach der Geburt ihrer Jungen ähnlich! Und
r-
*) Ausführlich beſchreibt ſolche auch Daubenton
- Fourcroy la Medicine eclairée T. II. p. 274.
Lnm. d. Ueb.
S
