A
«s-see=oSzce- 32 1
Schnecken und Würmer können einen Kopf oder
einen Schwanz wieder reproduciren, wenn eins
oder das andere abgeſchnitten iſt; und daß alſo we-
nigſtens, bey dieſen Thieren ein Theil neu gebildet
werden kann, von dem man nicht annehmen kann,
daß er vorher in Miniatur exiſtirt habe. -
b) In manchen Krankheiten werden neue Theile
oder neue Gefäſſe hervorgebracht z. B. auf der
Hornhaut, in der Augenentzündung, in Oberbei-
nen (wens) und Krebſen, von welchen man nicht
annehmen kann, daß ſie ihre Prototypen oder oris
ginal Minatur in dem Embryo gehabt haben.
c) Wie könnten Baſtardthiere erzeugt werden,
welche von beyden Formen des Vaters und der
Mutter etwas haben, wenn der original Embryo
in Miniatur in dem Saamen des Vaters exiſtir-
te ? Würde blos ein Embryo des männlichen Eſels
ausgedehnt, ſo könnte er mit der Mutterſtute keine
Aehnlichkeit haben.
Dieſe mißverſtandene Idee von der Ausdeh-
nung der Theile ſcheint aus der Beobachtung ent-
ſtanden zu ſeyn, daß der ausgewachſene Mann in
ſeiner allgemeinen Bildung dem Embryo ähnlich
iſt und daher glaubte man, die Theile des Fetus
würden bis zum vollkommnen Mann ausgedehnt;
indem ſie wohl 1oo mal ſchwerer und 1oo mal gröſ-
ſer geworden ſind, wird doch niemand die 99 hin-
zukommenden Theile eine Ausdehnung des einen
urſprünglichen Theils in Rückſicht des Gewichts
nennen. So wird der Uterus während der Schwan-
gerſchaft in Rückſicht der Dicke und Feſtigkeit ſo-
wohl als des Inhalts beträchtlich vergröſſert und
muß folglich dieſen Zuwachs durch Accretion neuer
Darwin 2. Th. E
