995
996
glauben vagten, wie Sain. Gottl. Ginelin, O. Fr.
Müller, Treviranus, Schelver, c. ſo wie die Schwierig-
keiten, die ſich bey der Trennung der Thierpflanzen von
den Vegetabilien, denen man ſie bisher zugezählt hatte,
erhoben, einen eigenthümlichen innern Reiz, der ſie un-
vertterft einem merkwürdigen Ziel entgegenführte.
Wie wir nämlich in der einſamen Stille der Nächte
- von den Zerſtreuungen des Tags in uns ſelbſt umlen-
fen und die erkennende Thätigkeit, der nach Außen im-
uner weniger Verbreitung geſtattet wird, indem ſie ſich
in Kraft und Fülle ewig gleich bleibt, alſo zuſammenge-
drängt und verdichtet, gleichſam in ſich erglüht und um
den entzündeten Blick auf ihr eigenes ſchöpferiſches Wal-
tem und auf das Innere, das des Lebens Grund iſt, hin-
wendet, ſo geſchah es auch hier. Je einfacher der Gegenſtand
iſt, deſto näher liegt er den Geſetz, und der Geiſt
lernt, indem er ſich damit beſchäftigt, in dem Zerſtreu-
tem, das durch eine unmeßlich ſcheinende Mannigfaltig-
keit verwirrt, und den Gedanken an ein Ergründen ſei-
mes Werdens und an die Nothwendigkeit ſeines ſo be-
ſtimmten Daſeyns gar nicht aufkommen läßt, die Regel
ſeines eignen Lebens und eine erkennbare Ordnung der
bildenden Kräfte ahnen und verfolgen,
Die ungeheure Pflanze, deren Gewächs das ganze
Pflanzenreich darſtellt, war nun endlich, wie Theophraſt
einſt verſucht hatte, in allen Formen ihrer Wurzeln,
Stengel, Blätter, Blüthen und Zweige ſoweit erkannt,
daß die weſentlichſten Glieder derſelben, in beſtimmte
Gruppen verſammelt, als natürliche Familien der Phan-
taſie feſte Grundzüge darboten, um aus ihnen das Bild
eines Ganzen der Pflanzenwelt ſinnlich und künſtleriſch
auszuarbeiten, und allmählig wieder im Theil das Ganze
erkennen zu lernen. Was ſchon Cäsalpin begonnen,
Linne angedeutet, Gärtner im Keim gezeigt hatte, wnß-
ten Batſch, Juſſieu: nnd Decandolle, als natürliches
(analytiſches) Syſtem, ſinnreich auszuſchmücken, und man
fängt allmählig an, bey der einzelnen Gattung mit einer
gewiſſen Nothwendigkeit an etwas zu denken, das höher
iſt, als ſie, wozu ſie als Glied, als Organ eines ideali-
firten Leibes, gehört, und nothwendig gerechnet werden,
muß.
Dieſes iſt das Höchſte, wozu ein analytiſches Ver-
fahren, das nur von der Mannigfaltigkeit ausgeht und
aus dem Chaos des im Raum zerſtreuten abgeſonderten
Lebens die Einheit ſeiner Begriffe, durch bloße Abſtrac-
tion auſliest, gelangen kann. * - - *
Wir haben das abſtracte, künſtliches Syſtem bis über
unſer Ziel hinaus verfolgt um anzudeuten, wie auch in
ihm der Trieb des Geiſtes zur Wiederherſtellung ſeiner
an das Einzelne der Pflanzenwelt verlornen Einheit offen-
bar geworden, und wie weit von Auſſen herein das gei-
ſtige Leben ſich concentrirt und ſeinem Mittelpunct, doch
ohne deutliches Bewuſtſeyn ſeines wahren Ziels, ge-
nähert hat.
Ein gleiches begegnete auch der Forſchbegierde, nach-
den ſie durch das Vermögen, das Kleine groß zu ſehen,
allmählig von der Verbreitung nach Außen zur Unter-
ſuchung des Innern umgelenkt war. Was Grew und
beſonders Matvighi trefflich verbreitet hatten, verloren
"9"ere der Sºatern - von der weit früher ausgebil-
deten thicriſchen und beſonders der menſchlichen Anato
mie verleitet, – in der Pflanze nicht das Pflanzliche
rein und rückſichtslos, ſondern das Analoge des thieri-
ſchen Baues zu ſuchen, – wieder aus den Augen, uud
nur ein ſo raſcher, ſaſt bevſpielloſer Conflict der ähnli-
chen Beſchäftigungen, wie dieſer ſeit kaum 20 Jahren
in Bezug auf die Pflanzen-Anatomie ſtatt hatte, indem
Männer wie Bernhardi, Link, Rudolphi, Treviran, Cotta,
Mirbel, Moldenhawer, Sprengel, Kieſer u.a., ſich von den
verſchiedenſten Standpuncten aus ihr widmeten, konnte
dieſe einfache Lehre von der Gefahr, ſich in erträum“
ter Mannigfaltigkeit zn verlieren, zu der anſchaulichen
Einfalt und idealen Klarheit hindurchführen, mit wel-
cher ſie ſich in den neueſten Schriften von Link, Kiefer
und Sprengel darſtellt.
Die Geſchichte der Pflanzenanatomie iſt die der ganzen
Botanik, aufs Innere angewandt. Erſt abſichtsloſes
rein objectives Streben, ſich ſeinem Gegenſtand durch
Anſchauung des in ihm enthaltenem Mannigfaltigen
deutlich zu machen (Malpighi); – Dann Liebe zum
Mannigfaltigen und Abhängigkeit von demſelben (Hed-
wig - Moldenhawer); endlich Rückkehr zum Begriff
nd Auflöſung des Mannigfaltigen in die einfache An-
ſchauung des vegetabiliſchen Lebens überhaupt (Kieſer)
Werfen wir nun einen Blick zurück auf den Gang
der Botanik, wie wir ihn in dem Vorhergehenden mit
wenigen unvollſtändigen Zügen angedeutet haben: ſo dringt
ſich uns die Bemerkung unabwendbar auf, daß ſeit noch
nicht 30 Jahren mit der rieſenhaften Verbreitung des
momenklatoriſchen Theils eine gleichzeitig, aber in be-
ſchleunigter Bewegung, um ſich greifende Beſtrebung
den Begriff, das Geſetz und die Einheit in dieſem öer“
ſtreuten Ganzen zu erfaſſen, ſichtbar werde und wir
werden zunächſt der Philoſophie ihr Recht angedeihen
laſſen müſſen, daß ſie es ſey, die in ihrem kräftigen
Auſleben unter den Deutſchen in die beſondern Wiſſen-
ſchaften einen idealen Geiſt ausgießt, der ſich überall,
auch da, wo ſie in ihrer eigenthümlichen Form nie hin-
gedrungen, den kundigen Beobachter kenntlich macht.
Daraus begreifen wir nun hinlänglich die ſchnellern
Fortſchritte in der Richtung vom Aeußern auf das In-
nere, von der Abſtraction aufs Geſetz, und von derzer-
ſplitterten Betrachtung auf den Begriff; – aber noch
lebte die Pflanze nicht in uns, oder, was daſſelbe iſt,
die Pflanzenwelt in der einen univerſellen
Pflanze wäre nicht dieſes ideale Bild auf künſtleri-
ſche Weiſe enttpfangen und geboren werden aus dem
Geiſte, in welchem ſich das Leben der neuern Welt aufs
vielſeitigſte aufs reinſte, aufs beſchaulichſte und zugleich
aufs auſchaulichſte abſpiegelt.
Theophraſt os war Schöpfer der neuern Bo-
tanik, G ö the iſt ihr ein freundlicher milder Vater
geworden, zu den die Tochter, menſchlich empfindend
und liebend, in wohlgebildeter Leiblichkeit immer zärt-
licher die Augen aufſchlagen wird, je mehr ſie, den erſten
Kinderjahren entwachſen, den Werth ihres eignen
ſchönen Daſeyus und der väterlichen Pflege erkennen
lernt.
J. W. von Göthe, Verſuch die Metamor -
phoſe der Pflanzen zu erklären, Goha bey
