e-m
niſchen Lehranſtalt für Chirurgen c), in gleichen die Ver-
beſſerung des Gymnaſiums d) beabſichtigt. Die Herren
Profeſſoren der eingehenden Facultäten ſollen ihre bisheri-
gen Gehalte und firen Emolumente e) aus denſelben
Fonds, wie bisher, bis zur anderweitigen Anſtellung f)
und Entſchädigung behalten, und alle künftigen Ueber-
ſchüſſe der Unterrichtsfonds auch ferner lediglich zum
Beſten des Unterrichtsweſens der Provinz, und insbeſon-
dere der Stadt Münſter verwendet werden.
Wenn demnach zwar die ſchon lange unvermeidlich
ſcheinende Aufhebung der rühmlich beſtandenen Lehran-
ſtalt 8) in ihrem bisherigen Zuſammenhange jetzt ent-
*-
c) Das iſt unbegreiflich, ſelbſt bey den Franzoſen!
d) Der Himmel verhüte, daß die Verbeſſerung des
Gymnaſiums nicht aus demſelben Geſichtspuncte ge-
ſchehe, woraus für die Bildung der katholiſchen Geiſt-
lichen geſorgt werden ſoll. Das Vielwiſſen ſchließt
nicht zugleich auch unmittelbar eine gründliche Bil-
dung ein, und durch eine gründliche Bildung des
intellectuellen und moraliſchen Vermögens zeichnete
ſich dieſes Gymnaſium vor vielen deutſchen Gymna-
ſien bisher aus. Unter des würdigen Fürſten-
bergs Leitung wurde das Studien der Mathematik
in einer ſeltenen Ausdehnung in dieſem Gymna-
ſium eingeführt, und ſo von der unterſten Klaſſe an-
gefangen das intellectuelle Vermögen der Zöglinge
in einem hohen Garde geübt. Es geſchah an die-
ſem Gymnaſium bisher zum Theile ſchon daſſelbe,
was an manchen höhern Bildungsanſtakten erſt durch
die philoſophiſche Facultät bezweckt wird.
e) Haben denn die Lehrer nicht auch rechtliche
Anſprüche auf die Vergütung der nicht firen Emotu-
mente? - Wir überlaſſen die Beantwortung dieſer
Frage gründlichen Rechtsgelehrten.
D so haben ſie dieſe Anſtellung zu hoffen? – Kei-
nem Lehrer an der Univerſität zu Münſter iſt bis-
her eine anderweitige Anſtellung, etwa in Bonn, an-
getragen worden; einem, der einer jeden Univerſität
zu einer vorzüglichen Zierde gereichen würde, iſt eine
nachgeſuchte Verſetzung von Münſter nach Bonn ſo-
gar beſtimmt abgeſchlagen worden, weil die Lehr-
ſtelle, warum er nachſuchte, ſchon vergeben ſey. Wie
ſollen ſie auch angeſtellt werden können, bekennt ſich
doch keiner unter ihnen zu der alſ ein glücklich
machen den proteſtantiſchen Kirche! – Die
meiſten ſind nur von der allein ſeelig machen:
den Kirche, einer bekennt ſich gar zur Religion
Abrahams, Iſaaks, und Jacobs, und iſt mithin von
rechtswegen von der allein glücklich machenden Kirche
ausgeſchloſſen. Sollte ein Jude, und vollends gar ein
infallübler Katholik ein geſchickter Lehrer ſeyn, und
wäre er das, ſollte ein ſolcher ſich zu einem öffentli-
chen Lehramte eignen! – Wie läßt ſich das mit
der jetzigen gerühmten Aufklärung vereinigen? –
5) Hier ſollte man meynen, es liege ein Wider:
ſpruch zwiſchen dem rühmlichen Beſtehen, und
*** *nge ſchon unvermeidlich ſcheinen-
Äf 9.* ung der univerſität; allein man muß
Fch aus mehrfachen Beobachtungen überzeugt haben,
-
ſchieden feſt ſteht, ſo muß es doch eine große Beruhigung
gewähren, zugleich die Keime zu deren Vergüngung im
andern Formen, und den Grund zu neuen für Münſter
gewiß erſprießlichen Einrichtungen h) gelegt, die Stu-
dienfonds dem Lande, den Individuen ihr bisheriges
Einkommen aus denſelben geſichert zu ſehen.
„In Folge dieſer Beſtimmungen wird von bevorſte
henden Michaelis an, der Name und Zuſammenhang
der Univerſität aufhören. Es ſoll indeſſen den Herren
Profeſſoren der juriſtiſchen und mediciniſchen Facultäten,
wenn ſich junge Männer finden, die ihren Unterricht be-
gehren, geſtattet ſeyn, Vorträge bis Oſtern künftigen
Jahrs zu halten, worüber ich zu ſeiner Zeit Anzeige er
warte. Doch darf kein Lections-Katalog darüber publi
ziert werden. Die theologiſche und philoſophiſche Facul
täten bleiben einſtweilen in ihrem bisherigen Gange, und
wird von mir das Verzeichniß der Vorleſungen höhern
Orts zur Beſtätigung vorgelegt.“
„Einer öffentlichen Bekanntmachung bedarf es
hierüber noch nicht i), weil dieſe unmittelbar in Verbin-
dung mit mehreren das geſammte Unterrichtsweſen be-
treffenden Beſtimmungen erfolgen ſoll.“
„Ich erſuche die Herrn Decane, den Innhalt dieſes
den zuſammen zu berufenden ſämmtlichen Herren Profeſ
ſoren und außerordentlichen Lehrern zs eröffnen. Zugleich
werden die Herrn Decane mir, von jeder Facultät beſon-
ders, eine vollſtändige Rachweiſung des Gehaltes und
-
von welchem finſtern Nebel aus die allein glücklich
machende Kirche auf die allein ſeeligmachende herab-
ſicht, um es hinlänglich begreiflich zu finden, daß
die Aufhebung einer vorher Ä Ä
ſchen Univerſität längſt unvermeidlich war. In
Munſter iſt auch bey, einem Eingebornen hierüber
ein weiterer Zweifel. Die Einwohner Bonns beten:
nen ſich zwar auch vorherrſchend zur katholiſchen Kir-
che; allein außer einer katholiſchen theologiſchen Set-
tion werden dem Vernehmen nach Cund die Wirklich:
keit wird es zeigen) in den übrigen Facultäten gar
keine Katholiken, außer höchſtens ſolche angeſtellt,
die man nicht anders unterzubringen weiß.
h) Gewiß für Münſter eine erſprießliche Einrich
tung, daß ihre rühmlich beſtandene univerſ-
tät aufhörte! - Gewiß eine erſprießliche Einrich-
tung, wenn für katholiſche Geiſtliche eine eigene Phi-
loſophie eingeführt wird! – Und was außerdem
noch Erſprießliches folgt. –
i) Lieber Leſer! beym Leſen dieſer Stelle geräthſt du
vielleicht in Gefahr, zu meynen, es ſey hier eine,
Scheu vor der Oeffentlichkeit ſogar wörtlich ausge-
ſprochen worden; allein das wäre ein großer Irrtum,
wie aus dem Folgenden erhellet. Es ſoll nur bey
der öffentlichen Bekanntmachung das Grſprießliche
der Aufhebung, und das Erſprießliche der Einich-
tungen, die getroffen werden ſollen, mit dem nöthi-
gen Trompetenſchall dem Publicum verkündigt wºr“
den. Da nun Einſender dieſes das Erſprießliche bº
reits oben in ein gehöriges Licht geſtellt hat, ſo iſt
die Bemerkung, es bedürfe noch keiner öffentlichen
Bekanntmachung, jetzt nicht weiter von Gewicht.
