a------- -
E715
Organismus iſt der Character und die Form des Lebens
einfach, allgemein, in großer Maſſe zuſammengedrängt,
ſo auch hier die Krankheit; je höher die Metamorphoſe
ſteigt, je mehr und je eigenthümlicher ſich die Organe
abſondern aus dem allgemeinen Thier-Leib, ſich ſelbſt-
ſtändiger ausbilden, deſto individueller und mannichfal-
tiger werden die Formen des Lebens und der Krankheit.
Die Krankheits-Anlage reift nur mit der Ausbildung ih-
res Organs; wo dieſes aber einmal den Saamen zur
höhern Vollendung im Organismus des Geſchlechts em-
pfangen hat, da iſt auch dieſe Anlage nur durch organi-
ſche Metamorphoſe auszubilden. Es iſt nicht zu leugnen,
daß Krankheits- Formen von der Erde verſchwinden, daß
ihr Keim. erlöſcht in dem fortgehenden Geſchlechtern, aber
dieß kann von den Formen nicht gelten, die zur organi-
ſchen Ausbildung weſentlich ſind. Zwar kann die Form
der Metamorphoſe ſich verändern, nimmer aber das We-
ſen, und dann muß dieſe veränderte Form aus
einem innern Triebe des Menſchen-Organis-
mus wachſen, und nicht, wie das Contagium der
Kuhpocken, ſich in einem Geſchlechte erzeugen, das auf
einer niedern Stuffe der Bildung ſteht. Weder die Ge-
ſchichte noch die Natur gehen zurück, ſondern immer
vorwärts, von dem Niedern auf das Höhere geht die
Metamoephoſe, von der unvollkommnern Geſtalt zu der
edlern. Nur eine höhere, mehr individuelle Form des
Eranthems kann die Blattern vertreten, aber keine nie-
dere; die Elemente, Triebe und Kräfte, denen die Be-
ſtimmung eigen iſt, die thieriſche Materie auszubilden
und zu veredeln, müſſen eine höhere und edfere Bedeu-
tung haben, als die auszubildende Materie; was ein nie-
deres Bildungsorgan hat und tiefer ſteht, das kann ein
Element der Entwickelung für das Höhere ſeyn. Nur
die Idee vermag Ideen zu entzünden, nur Leben
Leben zu wecken! Die begeiſtigende Kraft iſt höhern. Ur-
ſprungs, als die zu begeiſtigende Materie.
Dieß iſt die Eritik der Vaccination in den allge-
meinſten Zügen, dieß was Wiſſenſchaft, was Erfahrung
lehrt; mag die Mitwelt ſie prüfen, entſcheidend
darüber kann und wird die Nachwelt ſpre-
chen. Man ſoll redes, wie es die Ueberzeugung giebt,
man ſoll das Vorurtheil nicht ſcheuen, denn die Idee
iſt frey und ſo muß auch das Wort es ſeyn, wenn das
Glück kommender Geſchlechter und die Geſundheit der
Nachwelt durch Vor-Urtheile und täuſchende Trug: Bilder
bedrohet iſt!
R.
- -
J. K. Ä fung der Kuh
icht genug geachteten Impfung der Kuh-
Ä Ä Ä Ä dieſelbe Än großen
Änd auf das ſchnellſte, votonºmenſte und ſicherſte
in einem Staate einzuführen.
Gotha bey Ukert, 1818. 8. 36.
Ein mit viel Gemüth und Sinn für das allgemeine
Wohl geſchriebene Abhandlung. Vorn eine genaue
Beſchreibung der Krankheit, der Methode, das Kuhpo-
cken - Gift zu ſammeln, aufzubewahren und anzuwenden.
Dann Vorſchläge zur geſetzmäßigen Einführung der Im-
pfung in allen Staaten. Der Staat ſoll einen eigenen
-
1716
Impfarzt anſtellen, dem andere Praxis nicht erlaubt
ſeyn ſoll. Dieſer muß jährlich wenigſtens 2mal eine
Rundreiſe machen, impfen, die geimpften prüfen, Ta-
dellen darüber halten, welche Tabellen bey dem Ortspfar-
rer niedergelegt werden. Dieſe Vorſchläge ſcheinen mit
den jetzigen Einrichtungen unſerer Staaten ſich wohl ver:
binden zu laſſen; auf jeden Fall verdienen, ſie beachtet
und von der Polizey berückſichtiget zu werden. Es iſt er
freulich, bey einem Arzte einen wachen. Sinn ſür die Lei:
den der Menſchheit und für das Wohl des Staates zu
finden. Dieſe Eigenſchaft beſitzen in der Regel jüngere
Aerzte mehr als die ältern, weil in allen Dingen die Ge-
wohnheit abſtumpft. Jungen Männern müßte man da-
her das Amt des Impfens übertragen. In unſerm Wei
mar würde man kaum mehr als einen für das ganze
Land nöthig haben, wofern man einen nöthig hält, wo
gegen vorſtehende geiſtreiche Abhandlung.
Kieſer, -
Syſtem der Medicin zum Gebrauche bey Vorleſungen
und für practiſche Aerzte. B. 1. Phyſiologie der Krän
heit. Halle bey Hemmerde und Schwetſchke, 1817. 8.
830 und 30.
Da dieſes ein Werk iſt, welches auf dem Weg der
Wiſſenſchaften einen Ruhepunct bezeichnet, auf dem man
ſich umſehen und niederlaſſen muß, ſo machen wir hier
vorzüglich darum darauf aufmerkſam, damit wir einmal
Gelegenheit haben, die Faulheit des mediciniſchen .
blicums zur Sprache zu bringen. Begreiflicher Weiſe
können wir uns nicht auf alles ausdehnen. Da es eine
ſolche Menge erzte gibt, ſo haben wir planmäßig da“
Mediciniſche bisher liegen laſſen, in der Meynung, wº
würden mit Kritiken in dieſem Fache mehr überhäuft
werden, als uns und unſern Leſern lieb wäre. Man
irrt ſich aber manchmal, auch da, wo man es am we-
nigſten vermuther. Wir begreifen jetzt ganz vollkommen,
warum die Salzburger mediciniſch-chirurgiſche Zeitung
ſo über allen Begriff grundſchlecht iſt. Gelobt möchte
gern jeder in der Iſis werden; aber andere dafür zu ſo:
ben, iſt keiner bey der Hand. Es wäre doch in der Tat
nichts billiger, als daß Aerzte, die zu Schriftſtellern ge
hören, jährlich wenigſtens eine Recenſion mit Ernſt und
Liebe ausarbeiteten. Dann würden alle beurtheilt werden,
und keiner hätte über die Recenſir-Inſtitute zu klagen.
Es haben uns ſogar viele tüchtige Aerzte verſprochen,
Kritiken einzuſchicken und uns dadurch abgehalten, die
ſonſt nöthigen Vorkehrungen zu treffen. Bezahlen kann
die Iſis Niemanden in dem Sinne der andern Retenſier-
Inſtitute. Sie kann aber einzeln deſhalb nicht bezahlen,
weil ſie alle ihre Leſer bezahlt, indem ſie ſich ſchier u
Nichts gibt. Sie beabſichtigt freyen Verkehr und regt
Leben, nicht eine Fabrik- Anſtalt; denn Studenten Und
Licentiaten und ſonſt müſſige Doctoren könnte ſie ohne
Zweifel auch für einige Thaler zum Fabricieren von Äe:
cenſionen haben. Sie möchte aber gern ihren guten Ra
men behalten, und daher lieber nichts liefern, als etwas
das weniger als nichts wäre. Wenn man ſich für das
Publicum hingiebt, für es lebt und webt, ſo kann es
wohl auch etwas entgegen thun.
