— 54 —
Vor allen interessant sind viele Krokodile, krokodilähnliche und
eidechsartige Amphibien (Saurer) der Vorzeit, von denen die meisten
nicht einmal zu den jetzt lebenden Geschlechtern gebracht werden können,
verschiedene sogar besondere neue Familien, selbst Ordnungen bilden
niüfsen. Unter ihnen zeigen sich die colossalsten Thiere der Vorwelt,
von denen manche auch in unserm Vaterlande einstmals lebten. Hie-
her gehören als völlige Wasserthiere das mit merkwürdigen Flofsen
versehene Gen. Ichthyosaurus, Könne *), wovon mehrere Arten
vorkommen in Teutschland, namentlich dem Würtembergischen, in
Nordamerika, im Lias bei Lyme Regis u. a. Orten in England, wie
auch in Frankreich; die langhalsigen Arten des verwandten Gen. Ple-
siosaurus, Conye., von dem auch Ueberbleibsel im Innern von England,
Irland, Teutschland, Frankreich und Nordamerika, entdeckt wurden**);
haben will. Nur eine Landschildkröte, Testudo graeca, lebt in Europa, besonders
die Küstenländer des adriatischcn und Mitlei-Meers bewohnend. Von wirklich
europäischen Seeschildkröten kenne ich Chelone Gaouanna und Chel. atra, beide
im mittelländischen und, die letztere wenigstens, auch im adriatischcn Meere, so
wie die sonderbare Lederschildkrötc des Mittelmeers, Sphargis mercurialis,
Merk. — Der vorzüglichste Verbreitungsbezirk der Siifawasserschildkröten ist
jetzt in Amerika, sowohl im Norden wie im Süden (Brasilien z.B.), anzunehmen.
*) R. Bakewell meint (in seiner letzten Ausgabe der lntroduction to Geology.
cap. 16. p. 313), die an den Küsten von Nordamerika so oft gesehene grofse
Wasserschlange möchte ein Saurer, analog dem fossilen Ichthyosaurus, sein.
Silliwan aber, in einer Anmerkung dazu, glaubt, dafs sie eher für einen Ple-
siosaurus, wegen des langen Halses dieser fossilen Amphibien, gehalten werden
könnte. Vergl. Froriep's Notiz. Bd. 40. Nro. 81. Jun. 1834. S. 328. — Ich
glaube keines von beiden, und es sind diese grofsen Wasserschlangen über-
haupt noch sehr problematisch, wie ich in einer frühem Schrift: De rariori
et singulari animalium quorundam vertebratorum habitu , anomalum interdum
vel luxuriantem naturae formationig typum argnente. Heidelbergae. 1832. 4.
p. 3., gezeigt habe.
**) Indem ich diesen Bogen zum Drucke befördere, liegt ein neues treffliches
Prachtwerk vor mir von Tho*. HawkijH , Memoirs of Ichthyosauri and Ple-
siosauri, extinet Monsters of the ancient Earth, with twenty - eight Plate«.
