--
-
M4I5 -
/
dem Hirnſchaalknochen ohne bewegliches Zwiſchenſtück ein-
gelenkt, das heißt, daß das zuſammengeſetzte Schläfen-
bein keinen beweglichen Fortſatz für das Unterkiefer-Gelenk
von ſich abſondert: Endlich im Gelenk iſt es das Kiefer,
welches den Gelenkknopf trägt, und die Gelenkhöhle iſt
im Schläfenbein.
Bey den Vögeln iſt es plötzlich verändert; das Un-
terkiefer beſteht, wie Geoffroy gezeigt hat, aus ſechs
Stücken, dem Zahn , Deckel -, Rand ,Kron , Eck- und Ge-
lenkſtück: nach einiger Zeit vereinigen ſie ſich in zwey
Gruppen zu je drey, welche bis auf einen gewiſſen Punct
aneinander beweglich bleiben und das Kiefer in zwey
Theile trennen, einen vordern und einen hinteren. Ueberdieß
ſondert ſich vom Neben-Apparat des Gehör- Organs ein
Stück, der Quadrat- Knochen, ab, der einerſeits mit der
Hirnſchaale und andrerſeits mit dem Gelenkknochen des
Unterkiefers articuliert, und das umgekehrt von den Säug-
thieren, ſo, daß dieſer die Gelenkhöhle trägt, jener aber
den Gelenkknopf. Dieſer Quadratknochen erhält auch an
ſeiner innern Fläche eine bewegliches Gelenk von den
hintern Gaumbeinen oder dem Kiefer - Fortſaß, und an
der äußern Fläche, den Jochbogen. Dieſe Anordnung
findet ſich ohne Unterſchied bey allen Vögeln.
Bey den ſo ſehr von einander abweichenden Lurchen
iſt das nicht der Fall. Was bey ihnen auch ſtändig iſt,
das ſind die Beſtandtheile des Unterkiefers, die in Zahl
und Lage mit denen bey den Vögeln übereinſtimmen.
Im obern Theil des Apparats finden ſich aber merkliche
Verſchiedenheiten: ſo iſt bey den Schildkröten und Croco-
dillen der Quadratknochen nur ein unbeweglicher Fort-
ſatz, der vom Schläfenbein herunterſteigt; bey den äch-
tern Eydechſen, wie bey den Schlangen wird er wieder an
ſeinen beyden Enden beweglich. Bey dieſen aber, wo die
Erweiterung der Kiefer, um ſehr dicke Körper verſchlingen
zu können, ſehr groß iſt, tritt das Schuppenbein durch
eine beſondere Anordnung auch in die Reihe der Unter-
kieferſtücke. Bey dem nackten oder fiſchartigen Lurchen,
iſt der Quadratknochen immer unbeweglich. Bey den
Lurchen beſindet ſich zwiſchen dem Quadratknochen in dem
Oberkiefer eine Knochenreihe, manchmal ihrer drey, welche
zur Verbindung der beiden Kiefer beitragen; es gibt aber
noch viele Verſchiedenheiten in dieſer Art von innerem
Jochbogen. So iſt manchmal ſein hinteres Ende frey und
ſtößt nicht an den Quadratknochen; ſo bey den Schildrº-
ten und Crocodilen. Ein andermal findet ſich gegen die
Mitte der Länge und nach außen eine Art Gelent mit
dem Unterkiefer an der Stelle, wo ſich dieſes in zwei
Theile unterſcheiden läßt; ſo beym Iguan und ſelbſt
beym Crocodil, was man ſich wohl merken muß. Dann
geht er alle Stücke, woraus das Oberkiefer beſteht, durch,
und gibt die unterſcheidenden Kennzeichen von einem je-
den an. Hier ſind nur die hintern Gaumenbeine zu
kennen nöthig. Ihre Form weicht ſehr ab; manchmal
machen ſie in den Fiſchen alle Seitentheile des Geſichtes
aus, und, was merkwürdig iſt, ſie dienen als Gelenk dem
º, ºpereulare des Unterkiefers, ſo, daß die vordere
Hälfte des Unterkiefers ſich auf dieſen Knochen bewegt,
ÄÄÄnochen, ziemlich ſo, wie es bei
"ºn Iguanen ſtatt findet, wo dieſe Art von Gelenk ſo
I416
- W
-
entſchieden iſt, daß die dazu gehörigen Theile mit Knor:
peln überzogen ſind. -
Der Jochbogen iſt der Knochen, welcher immer den
vorderen Rand des eigentl. Deckels macht, und den Cu-
vier, wegen ſeiner Lage, Praeoperculum, genannt hat.
Um zu ſehen, daß dieſes das wahre Jochbein iſt, muß
man es im Crocodil betrachten und wiſſen, daß an ihm
hauptſächlich der Aufheb-Muskel des Unterkiefers beve-
ſtigt iſt. - -
Nachdem Bl, den Apparat des Oberkiefers durchge:
gangen hat, geht er zu den Stücken des Untern und
zeigt, daß der Theiſ, den man ſo bey den Fiſchen nennt,
aus nie mehr als drey Knochen beſtehe, ſtatt ſechs, wie es
ſeyn ſollte; nehmlich dem Zahnſtück, dem Randſtück und
Deckelſtück (operculare). Es wurde ſchon von Anoma-
ſie beym Randſtück geredet, indem es mit dem obern
Apparat ein Gelenk bildet, und es wurde durch die Ver-
richtung beym Iguan erklärt. Bl. bezieht ſich auf das
nämliche Thier, um von einer andern Anomalie Rechen-
ſchaft zu geben, welche darinn beſteht, daß auch dieſer Kno:
chen das Ende des Aufhebmuskels des Unterkiefers auf
nimmt. Beym Iguan iſt es in der That das Randſtück
und nicht das Kronſtück, welches den Fortfaß dieſes
Nahmens trägt. Da man nun ohne Zweifel annehmen
muß, daß das Unterkiefer bey den Fiſchen ebenfalls aus
ſechs Stücken, wie bey den andern Eyerlegenden Wirbel:
thieren beſteht, aber nur drey erkennbar ſind; ſo muß
man auch annehmen, daß die drey hintern Stücke verſetzt,
verändert, und zu einem andern Zweck verbraucht worden.
Nun wurde gezeigt, daß der Deckel genau aus drey
Stücken beſteht, -welche nicht zu den obern Apparaten ge-
hören können, und daher Bl. ſich berechtiger hält zudem
Schluſſe, daß ſie von dem untern Apparat herkommmen.
Nach unmittelbarer Vergleichung der Lage der Verhält.
niſſe, und ſelbſt der Lage dieſer drey Sife ſchließt B.,
daß das obere Stück das beſtändigſte und das Gelenkſtück
ſey, das vordere das Kronſtück und das dritte, das Win-
kelſtück. -
Um ſeinen Satz durch die Muskeln, welche viel be-
ſtändiger ſind, als man glaubt, zu beweiſen, fängt Bl.
mit der Bemerkung an, daß nie ein von der ächten
Hirnſchaale abgelöstes Stück damit wieder durch das Mus
kelſyſtem verbunden wird. Dann zeigt er durch viele Bey
ſpiele, daß in den Wirbelthieren das Unterkiefer mit dem
obern nur beweglich iſt durch zwey Muskel- Ordnungen,
Aufheber und Niederzieher. Die Aufheber theilen ſich
dann in eigentliche und Abzieher; ihre Haupt-Einfügung
iſt am Jochbein und am hintern Gaumenbein, die ſich
auch aufs Schuppenbein und ſelbſt aufs Scheitelbein er-
ſtreckt; ihre Endigung iſt am Krom- und Randſtück. Un-
mittelbare Niederzieher gibt es nie mehr als einen, den
zweybauchigen. Seine beſtändigen Kennzeichen ſind, ſich
an die ſeitigen und hintern Theile der Hirnſchaale und be-
ſonders des Hinterhauptbeins zu beveſtigen, und am Unter:
kiefer zu enden. Nun zeigt der Kiemendeckelmuskel alle die
ſe Kennzeichen und bekräftigt mithin auch, daß der Decke
nichts anders als eine Abgliederung des Unterkiefers iſt.
Der Haupt-unterſchied, den der Muskel zeigt, beſteht da.“
inn, daß er ſich am Gelenkſtück endigt, ſtatt am Winte
- -/
