-
S-.
man in das Innere derſelben eingeht, das Verfahren und
die Vorausſetzungen prüft und ein Element in ſeinen ver-
ſchiedenen Verbindungen unabläſſig ſo lange verfolgt,
bis man eine Zahl erhält, die oft wiederkehrt und als
Maaß an andern Verbindnngen des Elements angelegt,
ſich als paſſend bewährt, ſo kann man mit vieler Wahr-
ſcheinlichkeit behaupten, daß dieſe Zahl dieſem Elemente
entſchieden, oder nahe angehört. Findet man aber, daß
dieſe Zahl zu andern Elementen in einem beſtimmten
Verhältniſſe ſteht, das auf ein Naturgeſetz ſchließen läßt,
ſo erhält ſie faſt Gewißheit. Hat man durch ſolche müh-
ſame Rechnungen erſt einige Zahlen genau beſtimmt, ſo
ergeben ſich die übrigen leichter. * -
Ein Erempel will ich kurz anführen.
Es iſt eben ſo ſchwer als nothwendig, die Zahl des
Waſſerſtoſs genau zu beſtimmen, da ſie ſehr klein iſt.
Der Waſſerſtoff (H) neutraliſirt ſich mit Sauerſtoff (O)
zu Waſſer. Weiß man nun, in welchem Gewicht H mit O
in Waſſer verbunden iſt, ſo hat man den Werth von H
im Verhältniß zu O und zugleich zu den übrigen Ele-
menten, deren Verbindungsverhältniß zu O. ian vorher
gefunden hat. Nach Lavoisier verhält ſich H zu O,
wie 1 zu 5., nach Eavendiſh wie 1 zu 6, nach Dal-
ton wie r zu 7, nach Berzelius wie I zu 7, nach
B.io t 7#, nach Davy 7#. Die letzten Beſtimmungen
haben das Meiſte für ſich. Aber es iſt möglich, daß das
Verhältniß noch etwas höher geſteigert werden müſſe, da
das Waſſerſtoffgas, gegen welches jedes andere Gas,
ſelbſt der niemals daraus eöllig zu entfernende Waſſer-
dunſt außerordentlich ſchwer iſt, eher zu ſchwer als zu
leicht gefunden wird.
... Um hierüber zur Gewißheit zu gelangen, ſuchen wir
den Waſſerſtoff in ſeinen übrigen Verbindungen auf. Wir
vergleichen die beſten Beſtimmungen der Gehalte und
Dichtigkeiten waſſerſtoffhaltiger Gaſe und Dünſte des
Ammoniaks, der Salzſäure, der Blauſäure, der Kohlen-
waſſerſtoffgaſe des Hydrothions u. ſ. w.. und finden end-
lich, daß 1 zu 8 oder 0,125 zu 1 dem Verhältniß von
H zu O am genaueſten entſpricht.
Damit nicht zufrieden, berechnen wir die zuſammen-
geſeßtern Verbindungen waſſerſtoffhaltiger Körper mit an-
dern Subſtanzen nach vorzüglichen Analyſen, unter der
Vorausſetzung, daß H = 0,125 ſey, and finden die Vor-
ausſetzung beſtätigt. - -
Ferner iſt das Verhältniſ von II zu o auffallend.
Denn wenn ſich, wie bekannt H und O dem Raume nach
in dem Verhältniß von 2 zur verbinden, und ihr Ge-
wichtsverhältniſ 1 zu 8 iſt, ſo ſteht dieſes mit jenen im
umgekehrten cubiſchen Verhältniß, was uns bey dieſen
Stoffen, die in der reinſten Oppoſition zu einander ſte-
hen, auf ein Geſetz electriſcher Anziehung zu deuten
ſcheint. ( Sehr hübſch! ]
Wenn wir endlich finden, daß dieſe Zahl des Waſſer-
ſtoffs ein gemeinſchaftlicher Diviſor iſt für die übrigen
Elemente, ſo werden wir nicht allein über die Zahl des
Waſſerſtoffs noch gewiſſer, ſondern wir erhalten auch ein
Mittet mehr, die Zweige der übrigen Elemente näher zu
beſtimmen, wenn wir innerhalb kleiner Unterſchiede ſchwan-
ken ſollten. - -
Bft 8. 183. Heft 9.
1573
Nun nehnten wir H = 3,123 als gewiß an, der
Sauerſtoff als Einheit geſetzt; und beſtimmen das Wa-
ſer als beſtehend aus ox25 H und 1,00c O oder aus
r Gewichtstheile H und 8 Gewichtstheilen O, oder aus
II, III. - H und 88888... O.
Nach ſolchen vergleichenden Berechnungen habe ich
die ſtöchiometriſchen Werthe der chemiſchen Elemente und
ihrer Verbindungen auszumitteln geſucht und in meiner
„Chemiſchen Meßkunſt, Halle und Leipzig 1815 und in
den Erläuterungen zur chemiſchen Meßkunſt, ebendaſ.
87 angegeben. Hier folgen die Werthe der einfachen
Stoffe:
" . - Sauerſtoff Waſſerſtoff .
. . ! als Einheit, als Einheit. ſ
Waſſerſto 2
Ä #
Sauerſtoff
Silicium I,000 8
Aluniuln
Lithium #
Magniuln I,500 I2
Stickſtoff I,75o I4
Schwefel :“ 2,OOo I6
luorin k
Glyciumj 2,25o I8
Calcium
Natronium # # .
Eiſen dº
Mangan F 3/500 28
„Chrom Y
Kobalt R. ºn-
Äš j 3,750 30
PÄphor )
Tellur
- «4»
ink Ö H. 4/OOO J2
tterium J
Boron -
Halogen
Strontium - 4500 36 >
Zirkonium
Kalium - 5,OOO 4O
Ceritt 5750 46
Arſe Ä9 )
Antinon 6,000
Äne / 48
Iridium TJ
Palladium 7,ooo 56
Zinn 7,375 59
Baryumt 7,500 6o
Kupfer ? 7 8,OOO 64
Wißmuth 8'
Titan j 9,000 82
Wolfram
Platin S. T2, OOO 96
Bley h I3,ooo IO4
Silber O 13,5oo IO8
Rhodium I5, OOO I2O
Jodin Y I5/5OO I24
l
F I6,000 I28
Gold G) k Q
Ärfler 5,000 200
-
99*
