— 78 —
schiedenartige Thiere in einer Formation, neben älteren solche, die
jüngeren Bildungen angehören.
12. Die Pflanzen und Thiere der Vorzeit zeigen uns schon ein
grofsartiges Wirken von Naturkräften in jenen früheren Epochen
der Erde, und liefern uns zugleich deutlich den Beweis, dafs sie
im Allgemeinen nach denselben Gesetzen gebildet wurden, wie die
organischen Wesen der jetzigen Schöpfung. Jedoch ist dabei nicht
zu verkennen, dafs diese Gesetze nicht selten mehr oder minder
modificirt werden mufsten nach den eigenthümlichen Einflüssen und
Wirkungen in jener uralten Zeit. Die vorweltlichen Ueberbleibsel,
welche in den jüngsten Gebirgsformationen vorkommen, sind denen
der Jetztwelt, wenn nicht gleich, doch am ähnlichsten gestaltet.
13. Sowie unter den vorweltlichen Pflanzen- und Thier-Formen
solche sich finden, von denen heut zu Tage keine ähnliche Bildungen
auf der Erde existiren, so sehen wir auch, dafs, wie aus allen Be-
obachtungen bis dahin wenigstens hervorzugehen scheint, die Erde
in ihrer jetzigen Gestaltung Geschöpfe trägt und ernährt, von denen
sich keine analoge Formen in den früheren urweltlichen Zeiten
bemerklich machen.
14. Pflanzen und Thiere wurden durch andere Typen allmählig
verdrängt, wie dies manche Gebirgsformationen mit ihren Resten zu
beweisen scheinen.
15. Die Physiognomie der vorweltlichen Natur mufste einen
ganz andern Charakter, insbesondere in unseren nördlichen und
gemäfsigten Himmelsstrichen haben, als die, welchen die jetzige hat
.
16. Mit der üppigen Vegetation der Vorwelt mufsten auch zuerst
die Pflanzenfresser wohl in überwiegender Anzahl auftreten. — Auf-
fallend ist dabei die Beobachtung, dafs jetzt bei der so reichen Pflanzen-
fülle Südamerika's und Australien^ hier nicht so viele und nicht
so grofse Herbivoren vorhanden sind, wie in der Vorwelt und in
