1247
- I248
------
than durch die Anerkennung dieſes Grundſatzes, wogegen
ſich die Geiſtesphiloſophen bis jetzt mit Zunge und Hän-
den wehrten. Die Hauptſache iſt freylich, zuerſt die Ge-
ſetze der Natur, wenigſtens die, welche das Fachwerk biſ-
den, aufzuſtellen, und, was das ſchwierigſte iſt, getreu zu
ordnen. Wir zweifeln, daß dieſes ſo geſchehen kann, wie
es zu einer Geiſtes- Phyſik nöthig iſt, bevor die mathe-
matiſchen Geſetze mit der Natur parallelliſiert worden.
Indeſſen wäre es ſonderbar, bis dahin zu ruhen, und we-
der etwas von Logik, noch von Moral und Naturrecht,
das jetzt verhaßte, und von Rechten - Machern abdiſputier-
te, zu ſchreiben und zu lehren. Es geht hiemit, wie mit
der Phyſiologie des Menſchen; man redet davon, weil
man es doch einmal haben muß, und weil man das und
jenes recht gemerkt hat. >
B. Anthropologie, die mit äußerem Zweck Er-
ziehungskunſt wird. - ,
C. Hiſtorie, welche der Vf. von Gſchichte un-
terſcheidet, was er nicht thun ſollte, um das deutſche
Wort zu bewahren. Der Unterſchied läßt ſich durch ein
Beywort leicht ausdrücken. Der Vfr. hat ſich in dieſem
Hauſe wohl umgeſehen. Auch die Rechtswiſſenſchaft und
Staatsverwaltungskunſt ſteht hier.
D. Aeſthetik, zerfällt in, a Sprachwiſſenſchaft, Philo-
logie, b Mythologie, c Kunſtlehre, worinn viele Ordnung.
Endlich kommt die Mathematik, die nirgends
recht Platz findet und ſich doch überall ſelbſt nimmt. Wir
glauben ſie müſſe überall voran ſtehen und als die eigent-
liche Wiſſenſchaft von den göttlichen Functionen charac-
teriſiert werden. Theologie iſt dieſe göttliche Wiſſenſchaft
practiſch angewendet, wie die Erziehung die practiſche
Anthropologie iſt, und die Staatsverwaltung die practi-
ſche Ethik, und die Kriegskunſt die practiſche Phyſik, und die
Medicin die practiſche Naturgeſchichte. Er theilt die Ma-
thematik ab in a) Geometrie, die Lehre vom Raum b)
Arithmetik, von der Zeit, c) Trigonometrie, von beiden.
Scheint uns nicht wohl. Trigonouetrie gehört zur erſten-
Zeit und Raum ſind verbunden in der Bewegung, deren
Wiſſenſchaft die Mechanik m weitern Sinne iſt.
Nun macht den Schluß die Theologie, die un-
ſeres Erachtens mit der Mathematik voran ſtehen ſoll.“
All unſere Wiſſenſchaft iſt von Gott. Jedoch ſind beide
Wege gerecht. Man kann von dem Menſchen eben ſowohl
zu Gott kommen, als von Gott zum Menſchen; jenes ſcheint
uns aber der practiſche Weg, dieſes der der Wiſſenſchaften.
Im ganzen Werke findet man einen klaren, wiſſen-
ſchaftlichen Sinn, und ein reines Beſtreben, ihn in das
Leben einzuführen. Er wird daher ſeinen Zweck nicht
verfehlen.
Der Verfaſſer hat auch ſeine academiſche Antrittsrede:
ueber den Begriff und Zweck der Philoſophie.
8. 24. 1817.
drucken laſſen, worinn er die Verhältniſſe der Philo-
ſophie zur Welt und zu den andern Wiſſenſchaften, be-
ſonders zur Religion, ihre Schickſale, und die einiger
ihrer Bekenner kurz und treffend ſchildert; beſonders auf
ihre Wichtigkeit für die Bildung überhaupt hinweißt. Es
ſº ſchwer zu ſagen, was die Philoſophie iſt, nehmlich ſo,
daß es denn, der nichts davon weiß, verſtändlich ſeyn ſoll.
Am beſten ſcheint uns daher, man gebe den Zuhörern die
Gegenſtände einzeln an, welche ſie aufzukären hat. Dieſe
ſind intereſſant genug, um jeden, der Sinn für Wiſſen-
ſchaft hat, nach der Auflöſung begierig zu machen.
(Berghofer)
Hofſcheu und ländliches Heimweh. Eine Biographie.
Hamburg 1818 bey Herold. kl. 8. 92.
Dieſe Schrift hat uns lebhaft ergriffen, ſowohl für
als wider den Autor, ſowohl für als wider die Welt,
ſowohl für als wider Oeſtreich. Vor 30, 40 Jahren
fieng Berghofer an, in den Kreis der Freyſinnigen und
berühmteſten Männer Deutſchlands zu treten. Große Kraft,
klarer Sinn für Menſchenfreyheit, ächte Religion, raſtlo-
ſer Eifer, das Schlechte überall zu entfernen, das Gute
hervor zu bringen, erregten die Theilnahme aller Männer
jener Zeit, die ſich regten. Seine Schickſale wurden aber
ſo wunderlich, abwechſelnd, meiſt ſo unglücklich, daß man
nicht begreift, wie ein ſolcher Mann 73 Jahr erreichen
kann, ohne ſich durch das raſtloſe Kämpfen aufzureiben
oder durch die eingeſperrte Gluth zu verbrennen. So ſchr
wir ſolche Charaktere ehren, ſo können wir doch nicht läug-
nen, daß ſie nicht unverdient in der Welt herumgeworfen
werden, nnd daß daher Berghofer ohne alle Widerrede
wir möchten nicht bloß ſagen, ſchuld an ſeinen Begegniſ
ſen iſt; ſondern ſie an den Haaren herbeygezogen hat.
Wer ſo viel Talent und Kraft hat wie er, ſollte billig
auch wiſſen, daß es verkehrt iſt, die Menſchen auf der
Stelle bekehren zu wollen; ſollte wiſſen, daß die Menſchen
auch ein Recht haben, ſich nicht bekehren zu laſſen - wenn
ſie nicht wollen, ſollte wiſſen, daß alte Bäume nicht mehr
zu krümmen ſind, daß man nur den Samen. n ſeiner
Gewalt hat, daß es endlich die Rºt zerſtören heißt,
wenn man ſie plötzlich in andere Verhältniſſe bringen
will. Alles hat ſich an B. gedrängt, Großer Reiche, Ge-
lehrte, Geheime Geſellſchaften, um ihn zu unterſtützen,
um ihn aufzunehmen, um ſeine Grillen zu realiſieren,
um ihn anzuſtellen , ja nur um ſeine Geſellſchaft zu
genießen: aber nirgends fand er Ruhe, nirgends Frieden.
Alle Aemter ſchlug er aus oder gab verwaltete wieder
auf, Freunde, bey denen er gelebt, verließ er ohne zu
wiſſen warum ? Bald will er als Bauer leben und läßt
ſich ein Bauernhäuschen kaufen, bald als Hirt in den Al-
pen, bald will er Erzieher werden, bald Schulmann,
bald iſt er Schulmann, bald Cenſor, bald vernagelt er
ſeine Fenſter mit Läden, bald reiſt er wie der ewige Ju-
de herum; kurz er iſt von einem innern Geiſte geplagt,
der ihm nie eine Ruheſtätte vergönnt, bloß weil die ver-
dorbenen Menſchen ſich nicht beſſern wollen, weil ſie ihm
nicht gefallen, weil ſie nicht ſo geſcheidt ſind und thätig
wie er, ſehr oft aber auch, weil ſie ihm ſchlecht mitſpiel:
ten. Unrichtig iſt er allerdings behandelt worden, und
eben ſo verkehrt, wie er die Welt behandelt hat; allein
er hat die Welt nicht kleinlich behandelt, wie man ihn,
nicht ſchmutzig, nicht abderitiſch, nicht pfäffiſch, nicht re-
volutionsriecheriſch. Und hat ſich daher ungeachtet ſeines
unbiegſamen und gewiß ſonderbaren Charakters, dennoch
die Achtung der Welt erhalten, mit der ihm jetzt freylich
nicht viel gedient iſt. Wir halten daher ſeine Zurückſe-
- - - –-m
