J ſ
i §
ode r
E n c y c l op ä d iſ che
Z c i t u n g.
VII.
I n n h a l t
-
- ( nach Okens Naturgeſchichte geordnet )
der zwanzig Bände von Annales du Muſéum d'hiſtoire naturelle, par les
A Paris chez Dufour,
Ouvrage orné de gravures.
Monatlich erſchien ein Heft mit 3–4 Kupfertafeln.
6 Hefte machen einen Band, davon mithin jährlich zwey
erſchienen, jeder von etwa 5oo S.
Daß dieſes die reichhaltigſte naturgeſchichtliche Zeit
ſchrift in Europa war, die je geweſen, brauchen wir nicht
zu ſagen. Was Europa hatte, hatten ihm die Franzo-
ſen geplündert und nach Paris geſchleppt. Der gute Ge-
brauch, den ſie davon gemacht, mag ihnen Verzeihung
gewähren, da der Ueberdrang, den ſie den Völkern ange-
than, vorüber iſt, und ſie auch einigermaßen dafür ge-
büßt haben. Mögen die Völker, welche ihr geraubtes Ei-
genthum wieder zurückerhalten haben, es aber nicht Bra-
che liegen laſſen, damit die Welt nicht das Unrecht hö-
her zu preiſen gezwungen wird, als das Recht. Gewiß,
dieſe Gerechtigkeit müſſen wir den Franzoſen widerfahren
laſſen, daß ſie uns von ihrer naturgeſchichtlichen Zuſam-
menraffung reichliche Zinſen bezahlt haben. Indeſſen ge-
bührt ihnen auch die Ehre, daß ſie für Anſchaffung aus
eigenen Mitteln, und für Mittheilung ihres Eigenthums
mehr als andere Völker ſeit zwanzig Jahren gethan ha-
ben. Jetzt wäre die Reihe an uns. Dazu gehörte aber,
daß Deutſchlands Fürſten
1. Außer Ihren beſonderen, eigenen oder Staats-
oder Univerſitätsſammlungen, die ja fortbeſtehen mögen,
wenn unſere Allgemeinheit der Bildung fortdauern ſoll
- daß ſie gemeinſchaftlich ein Bundes - Mu-
ſeum errichten in einer wohlgelegenen Stadt in der
Mitte Deutſchlands, alſo in Bamberg,
2. Daß ſie an dieſem Bundes - Muſeum eine
Bundes - Akademie der Wiſſenſchaften im
größten Styl gründen, wozu wir einen guten Plan vor,
räthig haben. Die Pariſer Akademie hat bekanntlich über
1oo beſoldete Mitglieder. Bey ſolcher Zahl iſt es allein
möglich zu erreichen, daß etwa 2o tüchtig arbeiten. Die
beſondern Akademieen müßten ebenfalls fortbeſtehen,
3. Daß Sie jährlich etwa ein Dutzend Naturfor-
ſcher mit den nöthigen, ja überflüſſigen Gehilfen auf
Reiſen in fremden Welttheulen unterhielten,
4. Daß ſie alle zehn Jahre einige Schiffe auf Gnt-
deckungsreiſen mit bewaffneter Mannſchaft ausrüteten,
damit Naturforſcher, Aſtronomen, Phyſiker, Sprachior-
ſcher, Sammler, Zeichner, Schutz hätten, und damit man
nöthigen Falls ſich mit Gewalt die Erlaubniß, Unterſu-
chungen anzuſtellen, verſchaffen könnte.
Ohne dieſes wird es in Deutſchland nichts mit den
Jſ 1s 1818. Heft 7.
Profeſſeurs de cet établissemenk.
in 4to ſeit 1803 bis 1815.
Naturwiſſenſchaften, und wir bleiben immer zum betteln
und nachbeten verdammt.
Sollte Deutſchland denn nicht im Stande ſeyn, als
Geſammtmaſſe, ſoviel für die Wiſſenſchaften zu ver-
wenden, als Frankreich? Man muß ſich nur zuſammen-
thun und nicht bloß Einzelnes ſammeln wollen. Wenn
es gleich wahr iſt, was Buol - Schauenſtein in ſeiner
Eröffnungsrede ſo rühmlich ſagt: daß kein Muſeum in
der Welt dem deutſchen gleichkommen würde, wenn alle
vereinigt wären; ſo iſt es doch auch nur zu wahr, daß,
eben weil ſie nicht vereinigt ſind, und weil die vereinzel,
ten Gelehrten nicht daran vereinigt ſind, nie etwas Gro-
ßes für die Wiſſenſchaften in Deutſchland geſchehen kann.
Profeſſoren am Muſeum, welche dieſe Annalen verfaſſen
und beygezeichnete Fächer übernommen haben, ſind
1. Hauy – Mineralogie.
2. Faujas-Saint-Fond – Geologie.
C Fourcroy allgemeine Chemie.
C Laugier nach deſſen Tod 1e1.o.
4. Vauquelin – Chemie der Künſte.
5. Desfontaines – Botanik am Muſeum.
6. A. L. Jussieu – Botanik der wilden Pflanzen.
7. A. Thouin – Pflanzenanbau.
a. Geoffroy - St.-Hilaire – Säugthiere und Vögel.
9. Lacépède – Lurche und Fiſche.
1o. Lamarck – Kerfe, Leche, Korallen.
11. Portal – menſchliche Anatomie.
12. Cuvier – Thier - Anatomie.
13. Vanſpaendonck – Zeichnungen und Malungen.
14. Deleuze – Geheimder der Geſellſchaft. Lebensbe-
ſchreiber
Wir theilen die Darſtellung des Inhaltes der Anna-
len um das Auffinden zu erleichtern, in zwey Ordnun-
gen. Zwar hätten wir ihn auch nach der Zeitfolge ge-
ordnet; allein es wäre dann zu viel Raum erfordert
noor DeA.
I. Ordnung, nach den Verfaſſern alphabetiſch.
II. Ordnung, nach den Gegenſtänden, und zwar die
naturhiſtoriaen nach unſerer Naturgeſchichte. -
Alphabetiſch nach den Ver-
faſſern.
1. Auguſte de St. Hilaire, Sieh b. Botanik.
2. Barry, Verſteinte Flche, Tome V.
7o
I. Ordnung.
