Die Fiſche. 2ot
und dann einer Inſel ſo ähnlich ſieht, daß die
Seeleute ſchon auf ſeinem Rücken Pfähle einſchlu-
gen und Feuer anzündeten, bis das ungeheure
Thier zu ihrem großen Schrecken wieder lang-
ſam untertauchte. - Dieſer thut den Menſchen
übrigens nichts, denn die ſind ihm zu klein und
s er ſcheint nur die Ungeheuer der Tiefe als einen
ſeiner würdigen Biſſen zu achten. Der Menſch
aber, wenn er ſolche Wunder des Meeres ſieht,
thut da einen Blick in eine ihm in doppeltem
Sinne ganz unbegreifliche Tiefe : in die des Oceans
- der Fluthen und der Allmacht. -
- H. 51. Die Klaſſe der Fiſche hat nun
ſchon ſolche Thiere in ſich, die ein ordentliches Rück-
grat, vollkommene Augen zum Sehen, und inwen-
dig verborgen die Werkzeuge zum Hören und Riechen
haben. Denn beides können ſie recht gut, und man
lockt zahm gemachte Fiſche, z. B. Goldkarpfen, durch
den Klang eines Glöckchens herbei, und die Fiſche des
Meeres und der Flüſſe durch den Geruch eines Kö-
ders ins Netz. Die Fiſche ſchlafen nicht regelmäßig
jeden Tag, ſondern ſind größtentheils bei Nacht in eben
ſo muntrer Bewegung als am Tage, dagegen halten
viele von ihnen eine Art von Winterſchlaf. Sie leben
faſt alle von größeren und kleineren Thierchen, und man-
che locken z. B. die kleinern Fiſche durch ihre wurm-
förmigen Bartfaſern herbei, die ſie aus dem Sande
oder ſonſtigem Schlupfwinkel, in dem ſie ſich verſteckt
haben, heraushängen laſſen; andere, die Inſekten freſ-
ſen, ſpritzen, wenn ſie eins an einem Steine ſitzen ſe-
hen, einen Strahl Waſſer darauf, und fangen es ſo;
noch andere haben die Eigenſchaft, den Thieren und
Menſchen, auch aus ziemlicher Entfernung, einen ſo
heftigen elektriſchen Schlag (Zuckbliß) zu verſetzen, daß
dieſe ganz betäubt und gelähmt werden. "
:: Obgleich es beſonders unter den Meerfiſchen,
einige immerfort verdächtige und einige von Zeit zu
Zeit giftige Arten giebt, auch mit unter ſolche,
deren Fleiſch ſchleimig und häßlich ſchmeckt, ſo ſind
doch die meiſten eine ſehr gute, geſunde Speiſe für
Millionen von Menſchen; denn zum Glück für die
