begreifen. Ihm ſelbſt war es auf dem Rothenberg zum
Sprichwºrt geworden, daß ſein Ankläger nur „ſein eig-
nes Ä Ich“ unter dem Staate zu verſtehen ge-
wohnt ſey. -
3) Wenn man ſelbſt zugeben will, daß es in einem
Staate außerordentliche Fälle geben könne, wo die Aus-
übung der Strafgerechtigkeit, in den gewöhnlichen For-
unen und bey den untergeordneten Gerichtsbehörden, nicht
thunlich ſey, ohne delicate Nebenverhältniſſe aufzuklä-
ren und deren ausgedehntere Bekanntwerdung herbeyzu-
führen, welche den Staat, z. B. in Beziehungen zum
Auslande, compromittiren könnten, ſo kann doch daraus
unmöglich folgen, daß, in einem ſolchen Falle, alle und
jede Form aufhöre und die reine Rechtsloſigkeit nothwen-
dig gegeben ſey. Höchſtens könnten ſolche überwiegende
Rückſichten ein Forum specialissimum causae gebieten.
In England erkannte, während der Suspenſion der
Habeas - corpus - Acte, über Staatsgefährlichkeit, mit
oder ohne Wirkung des Verhafts, der geheime Rath;
und wir ſehen bey den letzten Unruhen den Miniſter
Staatsſecretair des Innern die erſten Verhöre in Perſon
mit den Angeſchuldigten halten.
Es iſt in der That nicht abzuſehen, wenn die An-
läſſe zu dem ſeltſamen Verfahren gegen Offner in wich-
tigen Staatsgeheimniſſen gelegen oder damit zuſammen-
getroffen, warum nicht alle diejenigen Staatsbeamte,
welche in den Zuſammenhang eingeweiht worden, und
deren doch wenigſtens, gleich vom Anfang ihrer drey vom
höhern Range geweſen ſeyn müſſen, nicht auch als ſeine
Richter hätten zuſammentreten und der Form ihr Recht
nothdurftig anthun können.
Es iſt ſogar unbegreiflich, warum der Juſtitiarius
von Tröltſch, der doch ſo weit mit dem Geheimniß ver-
traut gemacht werden konnte, die Offneriſchen Papiere
zu durchſuchen, oder der Oberpoſtrath von Elbling, der
über dieſe Unterſuchung Vortrag in der gewöhnlichen
Sitzung der General-Poſt-Direction gibt, nicht auch
hätten beauftragt werden können, den Offner zu
verhören, damit doch nur die einzige weſentlichſte
Form beobachtet worden wäre, nicht ungehört zu
v e r da mm en. - -
Aber der Herr von Elbling hat überdieß nichts Ver-
dächtiges gefunden - und der Commiſſarius von Tröltſch
hatte noch die in Geheim unterſuchten, Papiere, ſolche
ant andern Tage gegen Offner ſelbſt, im Beyſeyn des
Actuars Andrä für "ganz unverdächtig“ erklärt, ihm
aber ſehr naiv angekündigt, daß er gleichwohl
doch geſtürzt werden würde. Wie hängt das
zuſammen? - -
Es wäre doch gar zu entſetzlich, wenn, während es
ſo viel Formalitäten kºſtet, um gemeiner Vergehen wil-
len, den gemeinſten und verworfenſten Kerl über mehr
als zweymal 24 Stunden Civil- Arreſt zu ſtrafen, es,
um wegen geheimen Verdachts von Vergehungen wider
den Staat, zu einer immerwährenden Gefangenhaltung
in der härteſten Art, zu ſchreiten, nur eines einſeiti-
gen Vortrags eines Baron Drechſel bedürfen ſollte! –
4) Der König und der Miniſter ſchienen vor der
Behandlung, die Offner auf dem Rothenberg erfuhr und
die Alles weit hinter ſich zurückläßt, was der Verfaſſer
M- - I 599
des Aufſatzes in Nro. 124 andeutet und die Geſchichte
der Baſtille der Franzoſen aufzuweiſen hat, ſorgfältig
bewahrt zu werden; und aus Aeußerungen des letztern
gegen deſſen ſollicitirende Verwandte gieng ſelbſt hervor,
daß er den Offner im Penſionsgenuß ſeines vollen Ge-
halts und in verſtändiger Behandlung wähnte. Man
weiß auch, daß ebenderſelbe ſchon im Jahre 1814 dem
Baron von Drechſel befahl, Offners Loslaſſung und Wie-
deranſtellung, jetzt in den Rheinlandeu, in Antrag zu
bringen; und, wenn jener der Ausführung dieſer wohl-
thätigen Abſicht, noch 3 Jahre weiter auszuweichen wußte,
ſo ſoll der einzige (vorgewendete) Umſtand der geweſen
ſeyn, wer das dementi auf ſich nehmen
ſolle? –
5) Mit der Miniſterial- Veränderung im Februar
1817 erſchien endlich ein günſtiger Zeitpunkt, in den Au-
gen der Welt den Verdacht der Schuld auf Einen zu
wälzen, dem er nicht weiter ſchaden konnte, und der da.-
von nichts mehr erfuhr. Den Derbheiten des Offneri-
ſchen Anwalds begegnete man mit Unterhandlung. Der
geheime Juſtiz- Referendär, Herr von Gönner, deſſen
Vertraulichkeit als Hausfreund zu beſitzen, Herr Decker
ſich ſeit längern Jahren ſchmeicheln durfte, und deſſen
freundſchaftliche Verbindungen mit dem Baron von
Drechſel, den Bayern und Nichtbayern, die ſich, mit bey-
den, in der letzten Kurzeit in Wisbaden befanden, neuer-
dings wieder ins Andenken zurückgerufen wurden, er-
öffnete die Zugänge gegenſeitig. Ein eignes freundſchaft-
liches Verhältniß bildete ſich bald zwiſchen dem Herrn
Baron von Drechſel und Herrn Decker, und führte zu
jenem Vertrag über die Befreyung Offners, bey welchem
Herr Decker, im Talent des Unterhandelns der unter-
liegende Theil geworden zu ſeyn ſcheint. Oder ſollte der-
ſelbe, nachdem Offners angebliche Hauptgegner unſchäd-
lich geworden, die Conſtellationen in der That, noch ſo
äußerſt verzweifelt gefunden haben, daß er ſich, gegen
die Bewilligung des Gewöhnlichſten und was ſich überall
von ſelbſt verſtand, noch zu ſo läſtigen Bedingungen
ohne Wiſſen ſeines Clienten entſchloß, und auch nach
deſſen Befreyung, nicht allein keine Schritte wagen durfte,
jenen ſchmählichen Revers, als ein abgenöthigtes Werk
des Augenblicks, wieder aufzuheben und ſeinen Schütz-
ling von der peinlichen Situation loszumachen, vor der
Welt, als ein ſich ſchwerer geheimer Miſſethaten bewuß-
ter Verbrecher, der am Ende ſein Schickſal wohl ver-
dienet, mit verſchloſſenem Munde, herumzugehen, ſon-
dern auch nicht einmal auf eine weitere Entſchädigung
für denſelben, in deſſen, durch die erlittene Mißhandlung
entſtandenen, dürftigen Lage einzuſchreiten, Bedacht neh-
men konnte? -
6) Herr Decker brachte den Entwurf des Reverſes
fir und fertig in der Taſche an Offner mit. Er wurde
zuerſt und allein in deſſen Kerker eingelaſſen. Sie ſahen
ſich beyde zum erſtenmal in ihrem Leben. Es war der
erſte Menſch, den OFºer, ſeit 14 Monaten, außer dem
Profos und dem ſcharf bewachten Arzt in ſeinem ſcheuß-
lichen Kerker erblickte. Defer legitimirte ſich durch einen
Brief von Offners Verwandten als den Engel der Frey-
heit. Der entzückte Unglückliche wußte nichts von alledem,
was jener ſo großmüthig und aus eignem Antrieb für ihn

