1783 se-
'784
–------
uniſche Zuſammenſetzungen oder durch Empfindungen von
Licht, von verſchiedenen Farben und endlich von Wärme
zu erkennen geben. Ein junger Phyſiker, Hr. Berard,
der mit neuer Sorgfalt dieſe ſchönen Erfahrungen wie-
der vornahm, fand eine neue Eigenſchaft, nehmlich daß
alle Theile des Farbenbildes, und ſelbſt die Quantität
von dunkler Wärme, welche über das äußerſte Roth hinaus-
liegt, ſich gleichfalls durch Refterion auf den durchſchei-
nenden glatten Flächen polariſiren, und dieſes alle unter
demſelben Winkel, welches in der That geſchehen muß,
wenn alle dieſe Theile nicht anders, als daſſelbe ſichtbare
oder unſichtbare Princip ſind. – Ein anderer franzöſi-
ſcher Phyſiker, den der Tod unglücklicherweiſe den Wiſ-
ſenſchaften entriſſen hat, wie Malus, als er anſieng, ſie
durch die merkwürdigſten Arbeiten zu befördern, Dela-
roche fügte dieſen Analogieen neue Wahrſcheinlichkeiten
bey, indem er durch wirkliche Erfahrungen bewieß, daß
die Strahlen der dunkeln Wärnte, welche durch Glas-
platten fallen, merkliche Eindrücke von dieſen Durch-
gange bevßehalten, daß ſie dem zufolge veränderlich ſind,
wie das Licht, daß ſie ſelbſt, indem ſie von den werfen-
den Körpern auſgehen, phyſiſche Charaktere an ſich tra-
gen, welche von den Umſtänden der Emanation herrüh-
ren, mit ihr ſich verändern, und welche ſie allmählig dem
Zuſtande des ſichtbaren Lichts näher bringen, in dem
Maße, als der Körper, von welchem ſie ausgehen, ob-
wohl dunkel, eine höhere Temperatur beſitzt. Das Ganze
aller dieſer ſchönen Reſultate, indem es den Begriff des
Lichts allgemeiner macht, brachte die Aufmerkſamkeit noth-
wendig auf die Ideen, welche Newton ſich davon gebil-
det, und auf die phyſiſchen Charaktere, welche er durch
Erfahrung daran entdeckt hatte; denn dieſer große Mann,
der ſein Genie ſowohl in den von der Beobachtung vor-
geſchriebenen Gränzen zu halten wußte, wußte auch es
mit der äußerſten Kühnheit alle Theile der Laufbahn,
welche dieſe Gränzen umfaßten, durchlaufen zu laſſen,
und niemals zögerte er eine Folge zu ziehen, ſo kühn
ſie auch ſeyn mochte, wenn ſie philoſophiſch aus dem Phä-
nomene hervorgieng. - Man fieng alſo wieder an, die
phyſiſchen Eigenſchaften zu ſtudieren, welche er in den
Lichtinonaden entdeckt hatte, und welche er Anfälle von
leichtem Durchgang und von leichter Reflexion genannt
hatte. Man erkannte, daß dieſe Benennungen, wie man
zu lange geglaubt hat, keine hypothetiſche Charaktere be-
zeichnete, ſondern bewieſene Eigenſchaften durch die That
und über deren Natur Newton ſo klug war, nichts zu
ſagen, als nur, daß ſie ſich auf dieſe oder jene Weiſe
äußern, welche die Beobachtung andeutet. Alsdann hat
man geſucht, ſie durch die Formen der neueren Analyſe
auszudrücken, die einfacher als Newton's Syntheſe iſt.
Eic wurden ſo gebräuhlicher und ließen leichter Folge-
runzen zu; matt konnte die Anwendungen, welche New-
ton davon gemacht hatte leicht bewähren - und ihre be-
wundernswerthe Genauigkeit prüfen, man konnte aus
den Ferien neue und noch feinere Beweiſe entwickeln,
und ſie gelangen auch; endlich hat man wahrgenommen,
daß die näilichen Geſetze noch in den Fortſchritte der
Wirkungen beſtehen, welche die Lichtſtrahlen von den Kry-
ſtallkörpern erleiden, welche durch doppeltes Brechen
polariſiren; ſie beſte;en mit einer ſolchen Treue, daß
dieſe neue Art von Intermiſſion ganz dieſelben Farben
hervorbringt, welche Newton in den Intermiſſionen der
Reflerion bemerkte, daß ſie dieſe Farben genau in dem-
ſelben Perioden erzeugt, und ſo die ſicherſten Mittel ge-
währt, um alle Eigenthümlichkeiten derſelben zu bewäh-
ren, indem ſie ſie auf einer weit ausgedehntern Scale ent-
wickelt. Es ſind Inſtrumente verfertigt worden, um
dieſe Verhältniſſe deutlich zu machen, ihre Angaben ha-
ben ſich ganz pünktlich übereinſtimmend gefunden mit den
Reſultaten von Newton, und man hat ſie auf der Zah-
lentafel, welche er angegeben hatte, vorausſagen können.
Dieſe nämlichen Intermiſſionen mit ihren Geſetzen, ha-
ben ſich ſeither noch wiedergefunden in dem Phänomene
der Diffraction, welche neuerdings von Herrn Fresnel,
Arago und verſchiedenen andern Phyſikern ſtudiert wor-
den iſt. Die Charaktere, welche Newton den Anfällen
zugeſchrieben hatte, ſind auch der Schlüſſel dieſer neuen
Beobachtungen geworden; ſo daß man jetzt ſagen kann,
daß die Anfälle die allgemeinſte phyſiſche Eigenſchaft
ausdrücken, welche wir über die Natur des Lichts kennen,
und auch die, welche zu ergründen und zu verfolgen am
meiſten müzet, weil ſie ſich allzeit wiederfindet und unauf,
hörlich aufs Neue darſtellt in allen Theilen der Phäno-
unene, welche man durch die Beobachtung erreichen kann.
In dieſem Zuſtande der Bewegung und des Fort-
ſchreitens, in welchem ſich gegenwärtig die optiſche Phyſik
befindet, nachdem ſie ſo große Fortſchritte gemacht hat,
die ſich täglich mit ſo vielem Eiſer fortſetzen, und da die
Fruchtbarkeit der neuen Mine, die uns eröffnet wurde,
in jedem Augenblicke die ſeltenſten Entdeckungen erwar-
ten läßt, iſt es unmöglich, die Werke nicht gierig aufzu-
ſuchen, aus deren Titel man erſieht, daß ſie von der
großen Frage, welche heut zu Tage die Phyſiker beſchäf-
tiget, handeln. Dieſes Vergeſſen würde beſonders un-
verzeihlich ſeyn, wenn es ein Werk betrifft, deſſen Ver-
faſſer ſich mit litterariſchen Titeln ankündigt, und das
aus einem Lande hervorgeht, in welchem die Gelehrten
heut zu Tage mit uns das große Feld der Unterſuchung
theilen, das Malus entdeckt hat. Dieſe Gründe haben
uns bewogen, das Werk des Dr. Reade ſogleich kommen
zu laſſen, als die Anzeigen des Buchhandels es uns be-
kannt gemacht haben, und wir freuen uns, die Reſul-
tate deſſelben unſern Leſern mittheilen zu können, wahr-
ſcheinlich ehe man das in den engliſchen Journalen ſelbſt
gethan hat. Wie groß war unſer Erſtaunen, in demſel-
ben nichts als eine Folge auffallender Irrthümer zu fin-
den unbegreifliche Paralogismen, auf unrichtige oder
falſch erklärte Beobachtungen gegründet, und von wel-
chen der Verfaſſer Sls vom ſiegreichen Folgerungen aus-
geht um Newtou’s Werke mit einer noch mehr unbe-
greiflichen Verachtung zu behandeln; Unſere erſte Ge-
mithsbewegung war, von dieſem Werke nicht zu reden;
allein, indem wir darüber nachdachten, fanden wir, daß
es nülicher ſey, das Princip der Irrthümer, die es ent-
hielt, zu zeigen, und dieſes Beyſpiel zu benutzen, um
einmal in dieſem Journale die wahren Grundſätze der
Philoſophie aufzuſtellen, nach welchen dieſe Gegenſtände
unſerer Meynung nach behandelt werden ut ſſen. Wir
glauben eine nützliche Wahrheit aufgeſtellt zu haben in-
dem wir zeigten, daß die Gelehrten, welche ſich heut zu



