IO49
. I.
U eb er
die Knochenſtücke der Bruſtfloſſe,
von Geoff. St. Hilaire (Annal. Mus. d'Hist. Nat. Vol. IX.
18o7. pag: 357, tab. 29.
(Hieher Iſis Taf. 13.)
Artedi hat zuerſt 1735 eine Erklärung verſucht, und
von Schlüſſelbeinen, Bruſtbein und Schulterblättern ge-
redet; den letztern ſeyen die Bruſtfloſſen mit der Wurzel
angefügt (meynte alſo das, was jetzt G. Schlüſſelbein
nennt). 1770 hat Gouan das Schlüſſelbein und Schul-
terblatt genannt. 1786 hat Vicq d'Azyr Gouans Be-
ſtimmungen getadelt. Cuvier 18oo glaubte, das Schlüſ-
ſelbein in einem langen Stachel zu erkennen, der an
r benden Enden frey iſt, und auf den vor ihm niemand
za geachtet hat alſo was jetzt G. Gabelbein nennt und
den Knochengürtel, auf den der Kiemendeckel ſchlägt,
und welchen Gouan (und Geoffroy] für Schlüſſelbein
genommen, hält er für das Schulterblatt. Lacépède
go3 hat Gouans Meynung angenommen, welches auch
die richtige iſt.
1. Schulterknochen
Die Bruſthöhle der Fiſche iſt nach hinten durch Kno-
r» chenſtücke begränzt, welche in einem Halbzirkel an ein-
auder liegen. Die, welche den hintern Rand des Kie-
3. unenlochs bilden und von der Kieutenhaut bedeckt ſind,
ſind die Schlüſſelbein e [e weil ſie ſich unten mit
einander vereinigen und ans Bruſtbein ſtoßen und eben
an Knochen, an denen die Floſſenſtrahlen hangen“). Die
Schulterblätter [o] ſtoßen oben oder hinten an den Kopf,
unten oder vorn an die Schlüſſelbeine. Nur bevm A*
iſt eine Ausnahme, wo das Schulterblatt wicht an den
Kopf reicht? **)
Dann iſt bey den meiſten Fiſchen das Gabelbein da
wie bey den Vögeln, wofür ich den Stachel (f) hatte
den Cavier für das Schlüſſelbein genommen. Es kommt
«) Nehmlich an das Bein, welches G. Bruſtbein nennt
das aber vor den ſogenannten Schl., liegt hin
und in dem Winkel des Zungenbeins. Ebenſo hält
- er die Seiten - Aeſte des Zungenbeins für Theile des
Bruſtbeins.
...) Es iſt ein ſonderbares Unglück für Geofºy: daß
jbe ſeinen vielen Arbeiten, ſeiner ausgebreite
jiſſe, und in der That geſtreichen Anſº.
j Beſtimmung mancher Knºchen beſonders
der Schädelknochen nicht immer gelºge iſt. Wir
denken in der Folge in der Bekänntmachung unſrer
Arbeit, welche wir in unſerer Antrittsſchrift (vergl.
Iſis H.VI) angefangen fortzufahren, und nach und
j§ie Bédjng der Knocheºd Ä Bezie-
hung ſowohl mit denen andere Thiere, als mit den
Äjbes zu entwickeln. Ä
Ätſch, und nur Ä da
ſº zu ſeyn Ä jdj das Verſtehen dieſer Lehre
ſtörend einwirken, mahnen-
Iſis 1916. Heft 6.
-
- IO50
nur bey den eigentlichen Knochenſiſchen, aber bey allen
vor. Es entſteht am Schulterende des Schlüſſelbeins,
ſteigt faſt immer parallel den Rippen hinter der Floße
herunter *). Einige, wie Centriscus Scolopax, Zeus
Vomer, und Scarus Siganus haben zwey Gabelbeine,
die ſich bis an den Bauchrand verlängern, und da ver-
wachſen ſind wie bey den Vögeln, wo hingegen wieder
beym Strauß und Kaſuar die beyden Aeſte des Gabel-
beins unten getrennt ſind, wie auch bey den meiſten
ungen Vögeln. Die Knochenfiſche ſind nach den Vogeln,
die Knorpelfiſche nach den Lurchen gebaut. Zu den Knor-
pelfiſchen gehören aber nicht die Branchiostegi, ſondern
nur die eigentlichen Chondropterygii.
Die Knochenfiſche haben alſo eine Schulter, die
Ä Schlüſſelbein, Schulterblatt und Gabelknochen be-
(ht. - -
2. Armknochen.
Zwiſchen Schlüſſelbein und Floſſe iſt eine Knochen-
platte aus drey verwachſenen Stücken, welche Artedi
und Gouan für das Schulterblatt genommen, aber au-
genſcheinlich Ober - [h ] und Vorderarm [ rq) vorſtellen,
nur ſehr verkürzt und verbreitert, wie man das auch bey
den Walen ſieht. Dieſe drew Knochen erkennt man be-
ſonders deutlich bey der Sippe Gadus nnd noch beſſer
bev allen Jungen. Der Arm hat aber bey den Fiſchen
eine ganz beſondere Lage Lja freylich!], nehmlich langs
der äußern Fläche des Schlüſſelbeins, dem er mit ſei-
nem Speichenrand an mehrern Stellen angefügt iſt, und
der Oberarm [h] läuft gewöhnlich nach unten, während
die Floße ſich gegen den Rufen richtet. Nur mit dem
Ellen - Ende ſteht der Oberarm mit dem Schlüſſelbein in
Berührung. Auch ein Wurzelknochen ſtößt an das Schl.“)
Dieſe ſonderbare Abweichung findet ſich jedoch
nicht bey allen Fiſchen. Alle Lophii und Polypterus
haben dieſe Knochen in derſelben Lage wie die Wale.
Oberarm, Speiche [r] und Elle (q) ſind in die Länge
gezogen, und liegen wie bey anderen Wirbelthieren. Der
Oberarm verwächſt zwar bey Lophius noch mit dem
Schlüſſelbein, bey Polypterus iſt er aber nur in es ein-
gezähnt, Speiche und Elle ſind bevm Seeteufel CL9-
phius Piscatorius) völlig wie bey Säugthieren und Vo-
geln. Bey Polypterus ſtehen dieſe Knochen gegen ein-
ander unter einem Winkel von 45 Gradcn und verden
*) Ob ein Knochen, der an innern Rand des
Siſſelbeins entſpringt, und hinter ihm her-
jter, manchmal bis zin After läuft, das Gabel-
bein ſey? Spir naht dieſes f zum Oberarm,
aber wohl verkehrt. Ein Oberarm, der weder mit
Sjuerblatt, noch mit Speiche und Elle in Ver-
bindung ſteht!
**) Ein Knochen der Ä Bruſt - Ende des
SÄſiebens in Verbindung ſteht er eſ Ä
Fäje nach liegt, der Ät aÄ Berührung
jt dem Schulterblatt ſteht, ob ein ſolcher Knochen
je arm ſev! Und die Speichem Schlüſſel-
bein! Und Är ein Wurzelknochen! Gewi5 ſon-
derbar.
66*

