Affen. 261
recht gehen, wie der Menſch. Denn, wenn der Affe
auch auf ſeinen Füßen ſteht, ſo ſind doch die Kniee im-
mer vorgeſtreckt, und ſeine gebogene Stellung noch viel
auffallender, als bei ganz blödſinnigen Menſchen. Es
haben aber ſchon die Alten geſagt, der Hauptunterſchied
der Menſchen von allen, auch den ihm ähnlichſten Thie-
ren, beſtehe darinnen, daß der Menſch ſein Haupt frei
zum Himmel erheben, und immerfort, im Gehen wie
im Stehen, nach oben aufblicken könne, gleich als der
mehr für den Himmel gemacht iſt, als für die Erde,
oder wenigſtens mit jedem Augenblick eben hiermit an
den Himmel erinnert werden ſoll. -
1) Der eigentliche Affe, (Simia) wohin vor allen
der ungeſchwänzte und ganz beſonders Menſchenähn-
liche Orang - Out a ng gehört, zeichnet ſich durch
eine menſchliche Bildung der Ohren und Hände, und
durch nach vorne ſtehende Naſenlöcher aus. Seine
Arten leben alle in den heißeſten Gegenden Aſiens
und ſeiner ſüdlichen Inſeln, und in Afrika. Der
Orang - Outang geht ſehr oft auf den Füßen, wo-
bei er in den Händen einen Stock trägt, lebt in
Geſellſchaften, die ſich ſelber Laubhütten zum Schutz
gegen die Sonne bauen, Elephanten, die in ihr
Gehege kommen, mit Prügeln und Steinwürfen ver-
jagen, auch ſehr oft den Menſchen, die in ihre Ge-
gend kommen, gefährlich werden, und zuweilen Kin-
der entführen, (Mädchen) die ſie bei ſich wie ihres
Gleichen halten. Aber bei alledem iſt ein ſolcher,
auch noch ſo klug abgerichteter Affe, doch, (wenn er
geſund iſt) ein tückiſches, boshaftes Thier, das alles
gern zerſtört und zerreißt, unreinlich und unkeuſch
iſt, und man ſieht da recht, daß der Affe, außer
ſeinen gelernten Künſten, doch nur die böſen Eigen-
ſchaften vom Menſchen habe, daß aber der Menſch
alle ſeine guten, die er erlangen kann, nur dem
Wort, der Sprache, oder wenigſtens dem Verſtehen
ihres eigentlichen Sinnes verdanke. Denn den ei-
gentlichen Sinn der Menſchenſprache verſteht der
Affe nie ſo, wie der taubſtumme Menſch ſie ver-
* ſteht, obgleich jener nach und nach einzelne Wörter
der Drohung und des Autreibens zu ſeinen Künſten
