-
973
Vorſtehendes Syſtem iſt nicht ſtreng ausgeführt
nach der Gliederung, welche die Wiſſenſchaft fordert. Es
ſind noch ungleichheiten darinn, die aber jetzt theils we-
gen Widerſtreben des Stoffs, theils weil deſſen noch
nicht genug entdeckt iſt, theils weil eine Menge Sippen
beſtehen, die es nicht ſollten, und welche aus Rückſicht
auf das, was jetzt gilt, ſtehen geblieben ſind, nicht weg-
geräumt werden konnten. Der Hauptzweck iſt, zu zei-
gen, daß die Naturphiloſphie im Stande iſt, das natür-
liche Syſtem aufzuſtellen,
Die beyden Männer,
welche in Deutſchland für die ganze Welt die Mi-
neralogie und Geologie theils geſchaffen, theils angeregt
und in Streit gebracht haben, ſind Werner in Frey-
berg und Voigt und Ilmenau. Beyde ſtanden ſich
beſonders in der Geologie gegenüber. Jener ließ alles
aus dem Waſſer entſtehen, was er nicht mehr brinnen
ſah; dieſer aber erkannte auch bey zweifelhaften Um-
ſtänden die Einwirkungen des Feuers. Voigt mußte auf
lange Jahre das Feld räumeu; aber nur um ſo glorrei-
cher jetzt von ſeinem Nachfolgern vertheidigt zu werden.
Daß die meiſten ſogenannten Trapparten wirklich eine
Aenderung durchs Feuer erlitten, und durch es zu
dem gemacht worden, was ſie jetzt ſind, bezweifelt bald
Niemand mehr. Muß denn eben alles ſchmilzen, was
vulkaniſch werden ſoll? Muß aber Werner auch hierinn
weichen, ſo hat er doch das Verdienſt, die Geognoſe
als ein Ganzes geſchaffen, und ſie in die ganze Welt
eingeführt zu haben, vorzüglich hat er dieſer Wiſſen-
ſchaft durch die Einführung der Formationslehre die
Krone aufgeſetzt. Die eigentliche Mineralogie aber iſt
ſein ausſchließliches Eigenthum: denn andere Kennzei-
chen einführen, wie die Franzoſen, heißt nicht die Mine-
ralogie ſchaffen, und ſie ſeinem Gebiet einverleiben. Das
Ganze, die Zahl und die Hauptgliederung der Sippen
hat Werner gegeben. Neue dazu entdecken, Abänderungen
in der Einthcilung treffen, kann jeder; das thut er aber
immer nur am deutſchen Mineralſyſtem.
Abraham Gottlob Werner *)
geboren 759 am 25. Septemb. zu Wehrau in der
Oberlauſitz geſtorben am 39ten Juny. Sein Vater war
Inſpector eines Eiſenhammers. Er war zu Bunzlau
*D Aus dem Novemberſtück 1817 des Heſperus von
PÄ. Prag b. Eave 4, eine der Ä
Zeitſchriften Deutſchland Ä der wir ſchon lange
eine würdige Anzeige ZÄ hätten, wenn es
möglich geweſen wäre: Zer Hºſperº iſt encyclopä-
diſchen Innhalts, wie die Jſ und ziemlich nach
einen ähnlichen Plan beºbºte. Wir Ä daß
jr dieſer im größern Publikum den Vorzug ver-
dient, weil er zwar aus allen wiſſenſchaften Fä-
chjAbhandlungen aufnimmt, aber keine ſo ſpeciellen
wie die Iſis, zB. über vergl. Anatºmie und daher
jedem Leſer zugänglich iſt, was Än der Iſis
nicht allgemein rühme. ... Wir wünſchen recht ſehr,
bald durch eine alles Wichtige berückſichtigende An-
Ä dieſer Zeitſchrift dem thätigen und gelehrten
rf, unſere Hochachtung beweiſen zu können.
m-T-
B-
974
auf der Schule, dann auf der Bergacademie zu Frey-
berg, endlich auf der Univerſität Leipzig, wo er ſchon
1774 ſeine Schrift über die äußern Kennzeichen der Mi-
neralien herausgab, welche noch jeßt die Grundlage aller
Terminologie iſt. Bald darauf kam er nach Freyberg
als Aufſeher des Naturalienkabinettes, und um Vorle-
ſungen zu halten, wobey er nach und nach ſein Syſtem
ausbildete, 1792 wurde er Bergcommiſſionsrath 8°°
Bergrath. 1779 trug er zuerſt ? Mineralogie vor nach
und nach auch Geognoſe und Bergbaukunde ſo daß
ſein Lehr-Cursus in zwey Jahre eingetheilt war. Ab-
wechſelnd trug er auch Encyklopädie der Bergbaukunde,
Litteratur der Mineralogie, die Eiſenhüttenkunde (welche
er auch geſchaffen), und Grubenwirthſchaft vor. Be-
kanntlich hat er faſt nichts geſchrieben, aber ſeine Schi“
ter haben dafür reichlich geſorgt; faſt jährlich wurde
ſeine Claſſification gedruckt. Das ausführlichſte vºn
Werners Syſtem hat Reuß geliefert, ſpäter hat Hoff-
man n ein ähnliches Werk angefangen, das Breit*
haupt jetzt fortſetzt. Selbſtſtändig haben in ſeinem
Sinn gearbeitet Charpentier, Freiesleben -
Steffens, Raum er, Schubart, Brochant
und viele andere, die uns nicht einfallen. Seine Bibli-
othek, Münzſammlung, Handſchriften überließ er für
5ooo Rthl. der Bergacademie. Es ſollen ſich vollſtän-
dig ausgearbeitete Handſchriften ſeiner Vorträge vorſin-
den, worunter auch eine über die mineralogiſche Geogra-
phie. Erſtaunenswürdige Waſſerleitungen ſind ſeyn
Werk, wie auch die mineralog. Aufnahmen von ganz
Sachſen, dem thüringer Wald, der bömiſchen und ſchle-
ſiſchen Gränzgebirge, des Harzes, von ſeinen Schülern,
ſo daß, wenn andere Regierungen die Hände bieten,
Deutſchland zuerſt in Europa vollkommene geognoſtiſche
Charten haben wird.
Seine Mineralienſammlung beſteht aus 100 Tau-
ſend Stück, die er der Bergacademie mit der Bedin-
gung überlaſſen hat, daß der Staat ſeiner Schweſter le-
benslänglich jährlich 1600 Rthl. auszahlt, und nach ih-
rem Tode dieſe Summe an die Academie, welche alſo
ſeine einzige Erbin iſt. Köhler iſt jetzt Aufſeher dar-
über Breithaupt, der vor wenigen Jahren hier in
Jena ſtudiert hat, ſetzt Werners Vorleſungen fort.
Er hat auch ſehr eifrig daß Studium der Völker-
vertheilung und daher der Sprachwurzeln getrieben,
worauf er durch das Studium der Gebirgszüge kam; ſo
durch Studium der Mineralogie der Alten zur Archaeo-
logie und der Münzen, deren er in kurzer Zeit 6ooo zu-
ſammenbrachte. Die Geognoſe brachte ihn zur Kriegs-
kunſt. Auch in der Medicin pfuſchte er. Jährlich ging
er nach Karlsbad, wo er 41 mal geweſen.
Bey dieſen Kenntniſſen war er ein munterer Geſell-
chafter, ächter Freund, theilnehmender Gönner ſeiner
Schüler, und beſaß ein religiöſes Gemüth, das mit je-
dem wetteifert, der die Religion mit Gewalt prediget.
Voigt
Iſt 1752 am 20ten Febr. zu Allſtedt in Thüringen
geboren, war 5 Jahre auf der Schule zu Roßleben, kam
1773 nach Jena um Jurisprudenz zu ſtudieren, fand
aber mehr Geſchmak an Phyſik und Mathematik. 1776
