A
252 Hühnerartige Vögel.
Maſtung an den heruntergefallenen Eiern und Jungen,
und wenn dieſe flügge ſind, ziehen ganze Geſellſchaften von
dortigen Einwohnern in die Wälder und halten ein ordent-
liches Erndtefeſt von Tauben.
Die Krone nt a ube, (C. coronata) die in heißen
Ländern zu Hauſe iſt, iſt ſo groß als ein Truthahn, dage-
gen die Sperlingstaube, (C. passerina) aus Amerika, nur
ſo groß als ein Sperling. -
Zu den Wildhühn ern, (Tetrao) die an den - -
Augen einen kahlen Fleck haben, rechnet man meh-
rere Gattungen, z. B. - -
2) Die Wachtel, (Coturnix). Dieſe kommt im
Spätfrühling in ſo ungeheuern Schaaren aus hei-
ßen Ländern zu uns nach Europa herüber, daß man
ſie da, wo ſie (auf einigen Inſeln an der italieni-
ſchen Küſte) ſich ermüdet zum Ausruhen nieder-
läßt, zu vielen Tauſenden fängt, und im Herbſt,
wo ſie zurückzieht, eben ſo. In China richtet man
ſie zu Wettkämpfen zu, und braucht ſie zum Hän-
dewärmen, wenn es kalt iſt.
Das Rebhuhn, (Perdix) macht ſich's beque-
mer, und bleibt auch im Winter bei uns. Mehr
zu den eigentlichen Wildhühnern gehört:
3) Das Schneehuhn, (Tetrao lagopus) das
rauhe Füße hat, und im Winter ganz weiß wird.
Es iſt in den kälteſten Ländern, beſonders in Ame-
rika, ſo häufig, daß es gar manche Familte mit
ſeinem Fleiſche ernährt. Es findet ſich aber auch in
der Schweiz und Tyrol. Eigentlich unterſcheidet
man 3 Arten von Schneehühnern, das roſtrothe (T.
scoticus), Moraſtſchneehuhn, (T. saliceti) und das
eigentliche Schneehuhn, (T. lagopus). Nur die
beiden letztern werden weiß im Winter.
a) Das Birkhuhn, (T. Tetrix) wovon die Männchen gar
heftige Kämpfe mit einander halten und durch ihre Kampf-
luſt gefangen werden, indem man ſie durch ein, wie ein
männliches Birkhuhn aufgeputztes Scheinhild ins Netz lockt,
lebt hin und wieder in Deutſchland, häufiger aber in nörd-
lichen Ländern, z. B. in Norwegen und in Schweden.
Das Mannchen hat einen Gabelſchwanz und iſt grünlich-
ſchwarz mit weißen Flecken auf öen Flügeln und Schwanz,
das Weibchen iſt roſtfarb. - -
h) Der Auerhahn, (T. Urogallus) iſt ſchwarz, am Rük-
ken weißgeſprenkelt, an der Kehle mit einem herabhängen-
den Federbüſchel verſehen an den Schultern weiß, der
/
