164 Stachelhäuter.
beiſammen gefunden. Roch mehr zeigt dieſen ge-
ſellſchaftlichen Trieb:
3) Die Segel qualle, Velella, mit eiförmigem,
knorplichten Körper, aus welchem ein ſegelartiger
Kamm vorſteht. Dieſe ſegelt meiſt zu Tauſenden
reihenweiſe im Meere. Sie leuchtet ſtark bei Nacht
und ihre Berührung erregt Jucken.
4) Die Blaſen qualle, (Physalia, Stephanomia,)
ſchwimmt im Meere mittelſt der mit Luft gefüllten
Blaſen, die ſie an und in ihrem Körper trägt, und
welche das Thier willkührlich entleeren und wieder
füllen kann. Wenn die Schnabel blaſen qu alle
(Ph. Megalista) im atlantiſchen Meere ſich der
Küſte nähert, ſo hält wan dies für ein Zeichen von
nahe bevorſtehenden Stürmen. Die Kranz bla-
fen qu alle (Stephanomia Amphitritis), eben-
falls im atlantiſchen Meere, leuchtet bei Nacht
gleich einem Sternenkranze. -
5) Die Seeanemone, (Actinia) die öfters einer
bunten Blume mit vielen Blättern gleicht und die
mit ihrem breiten, platten Unterkörper feſtſitzt, hat
(meiſt blätterartig breite) Fangarme wie ein Polyp
und läßt ſich eben ſo wie dieſer durch Theilung
vermehren. Die alte brütet ihre Eier im Magen
aus. Z. B. die rothe Seeanemone des Mittel-
meers : A. rubra ſo wie die roth und grün ge-
fleckte: A. equina.
H. 46. Die Stachelhäuter, (Echinodermata)
ſind freilich in ihrem innren Baue viel vollkommner
als die Quallen. Denn ſie haben ſchon eine Art von
Skelett, deutliche Anfänge eines Nervenſyſtems, Gefäße,
die mit Athmungsorganen in Verbindung ſtehen und
deutliche Eingeweide. Dennoch gleichen ſie den Quallen
darinnen, daß auch bei ihnen die einzelnen Theile (meiſt
5 an der Zahl) wie bei den regelmäßigen Blumen von
einem gemeinſchaftlichen Mittelpunkt ſtrahlenartig aus-
gehen, um dieſen herumliegen, und werden deßhalb mit
Recht zu den Pflanzenähnlichen, oder Strahlenthieren
gerechnet. Es gehören hieher:
1) Der Seeigel, (Echinus) der wie ein Apfel
oder wie ein kleiner Türkenbundkürbis geſtaltet iſt,
- -
-
