I
in
r"
.
deſ
is
''
i
ſ
II73
vorlege, ohnerachtet ſeiner Größe zu Dieppe für nicht
mehr als 1o franes verkauft worden iſt. Jedoch kann
ich durch die Erfahrung bezeugen, daß ſein obgleich ein
wenig trocknes Fleiſch auf jede Art zugerichtet, ſehr gut
zu eſſen iſt. Da man gewöhnlich genöthigt iſt ihn ſtück-
weis zu verkaufen, und der Kopf der geſchätzteſte Theil
iſt; ſo hatten die Fiſcher in Rom ſonſt den Gebrauch,
dieſen Kopf, ſo wie den des Störs den drey obrigkeitli-
ehen Perſonen, welche Erhalter der Stadt genannt wur-
den, wir eine Art Tribut darzubieten, ſo daß man nur
bey ihnen ſelbſt oder durch ihre Gefälligkeit davon zu
eſſen bekam. Paulus Jovius erzählt ſelbſt bey dieſem Ge-
genſtand eine Geſchichte, die ich ohne Bedenken aufführe,
weil ſie beweißt, in welcher Ehre der Maigre zu ſeiner
>Zeit ſtand. Ein berühmter Schmarotzer Namens Tami-
fio ſtellte ſeinen Bedienten am Markt auf die Lauer, um
die Häuſer zu erfahren, wohin die guten Biſſen kämen;
da er nun eines Tages erfahren hatte, daß ein unge-
wöhnlich großer Maigre angekommen ſey, eilte er den
Conſervatoren einen Beſuch zu machen, in der Hoff-
nung, daß man ihn behalten, und er ſeinen Theil von
dem Kopfe bekommen würde; aber er hatte noch nicht
die Stuffen des Capitols erſtiegen, als er dieſen Kopf zu-
rücktragen ſah, den die Conſervatoren mit Blumen be-
gränzt zum Cardinal Rario ſchickten, welcher damals als
Reffe des Pabſts Sirtus IV. in großem Anſehen ſtand.
Ganz erfreut, daß dieſes leckere Stück für einen Präla-
ten beſtimmt war, den er kannte, und bey welchem er
ſich ohne Scheu zum Mittagseſſen bitten durfte, eilte
Tamiſio ſich an die Leute des Conſervatprs anzuſchließen;
aber zum Unglück des Schmarotzers hatte Riario einen
andern Einfall: es iſt billig, ſprach er, daß der Kopf ei-
nes ſo großen Fiſches an den Größten der Cardinäle ge-
lange, und er ſchickte ihn einem ſeiner Collegen, dem
Cardinal F. de San Severino, dem die Jahrbücher einen
ſehr unmäßigen Wuchs zuſchreiben. Neues Laufen für
Taniſio und neuer Zwiſchenfall. San-Sev., der dem
reichen Banquier A. Chigi viel Geld ſchuldig war, war
ſehr erfreut ihm eine Höflichkeit zu erzeigen; er ſchickte
ihm den Kopf auf einer goldnen Schüſſel. Nun mußte
T. ihm längs der Tiber folgen, wo Chigi den ſchönen
Farneſitiſchen Palaſt bauen ließ, den die Meiſterwerke
Raphaºs und Solonasſo berühmt gemacht haben; aber
auch Chigi behielt ihn nicht, er ließ die von der Sonne
verwelkten Blumen erneuern, und ſchickte ihn ſeiner Ge-
liebten, einer Buhlerin, welche damals an der Tages-
ordnung war, und an der Sixtusbrücke wohnte; dort
«rſt konnte der arme Tamifio, nachdem er jaj
dicker und ſchwerfälliger Mann, die ganze Stadt bey einer
brennenden Hitze durchlaufen hatte, nach Herzensluſt am
Gegenſtande einer ſo heftigen Gier ſich weiden,
Man wird zugeſtehen, daß ein Fiſch, den die Größten
in Rom für ein prächtiges Geſchenk angeſehen, und der
einen alten Körmann, der Mittagsſonne von Italien
oßen ließ, wohl in den Büchern der Ichthyologen eine
telle verdiente.
Rondelet hat auch dieſe Geſchichte, aber er bezieht
ſie unpaſſend auf die Sciaena cirroſa, welche weder
9" noch koſtbar genug iſt, um dazu Gelegenheit gegeben
zu haben,
1174
Duhamel (1. c.) macht eine Thatſache bekannt, wel-
che vielleicht die Vergeſſenheit in die der Maigre zu Pa-
ris gerathen war, erklären wird; nach ihm hatten dieſe
Fiſche mehrere Jahre vor dem Druck ſeines Werks die
Küſten von Aunis verlaſſen, um die von Biscaya zu be-
wohnen, die ein Hundert Stunden davon entfernt liegen,
Sollten ſie nicht ein wenig früher aus dem Cana
La Manche zu den Küſten von Auais gewandert ſeyn?
Die Fiſcher zu Dieppe kennen ihn jetzt unter dem Ra-
men Aigle, den ſie ihm 1813 gaben, zu welcher Zeit ſie 9
oder 1o derſelben ſiengen, und den ſie ihm ſo lange be-
halten werden, als die Tradition ſich erhalten wird; aber
wenn ſie mehrere Jahre lang keinen fangen, ſo iſt es
nicht zu verwundern wenn ſie ihn nachher anders nen-
nen. Dadurch kommt ſo viel Ungewißheit in die geme-
nen Benennungen, und dieß bringt ſo viel Verwirr"3
in die Geſchichte der Gattungen, welche nicht durch gº“
Abbildungen und genaue Beſchreibungen feſtgeſtellt ſind.
Einer von dieſen Äigles oder Maigres ward mach
Rouen gebracht, von wo die M.M. Noël de la Mºr“
miere und Mésaize den Hr. Grafen de Laeepede eine
kurze Notiz davon zuſchickten, begleitet mit einer Abbi-
dung großentheils aus dem Kopfe gemacht, wie ich von
einem derſelben erfahren habe. M. de Lacépéde um
dieſe Nachweiſungen nicht verloren gehen zu laſſen und
ſie wenigſtens als Merkſtein zu benutzen, nahm ſie zur
Grundlage des Artikels, den er in ſeinem Nachfrage lie:
ferte (tom. V, p. 685), und wo er dieſe Gattung unter
dem Titel cheilodiptere aigle darſtellte.
«Einige Jahre vorher, als ich mich bey Fescamp auf
hielt, hatte man mir einen dieſer Fiſche gebracht, MW.
welchem ich die Beobachtung in Rückſicht auf die Schwimm-
dlaſe gemacht habe, welche ſich in meinen Vorleſungen
über vergleichende Anatomie (v. V, p. 278) befindet; aber
da ich auf der Reiſe, ohne Bücher mich befand, und
durch die Aehnlichkeit des Maigre mit dem Bar oder
Percalabrax getäuſcht ward, ſo verwechſelte ich dieſe be"-
den. Rur im Jahr 1809, da ein bey Abbeville gefiſch-
ter Maigre an unſer Muſeum durch M. Baillon Corre-
ſpondenten deſſelben geſchickt worden war, fand ich dieſe
ſonderbare Blaſe wieder, welche ich ſeit zwölf Jahren in
allen Gattungen von Perca, die mir unter die Hände ge-
riethen, vergebens ſuchte.
Unſerm Maigre gehört gegenwärtig zu Genua der
Rame Fegaro, der bisher nur von Bélon erdichtet Ä
den war, aber von ihm unpaſſend einer bärtigen Ga-
tung, wie Sciaena cirrhoſa beygelegt worden wa: Mir
iſt dieſe Thatſache verſichert worden durch M. Viviani
den gelehrten Profeſſor der Naturgeſchichte in dieſer Stadt,
und durch M. Duvaneel meinen Schwiegerſohn, der
mir ſo eben einen vom Fegaro genommenen Kopf geſchickt
hat. Jeder kann ſich von ſeiner Einerleyheit mit dem
des Maigre überzeugen. Zu Nizza nennt man dieſen
Fiſch Fegous. M. Rifo hat ihn beſchrieben und cogebil-
det unter dem Namen Perſeque-vanloo (Ichthyol. de
Nice, p. 293, pl.IX : f. 50), aber ohne ſeine Einerley-
heit mit denen zu bemerken, von denen ſeine Vorgänger
geredet hatten, gab auch er zugleich der erſten Rücken-
floſſe eine wenig genaue Form. Jedoch iſt die Einer-
leyheit gewiß, und M. Rilſo hat, da er in Paris war,


