" . -.
Singvögel. 245
der ſich hin und wieder, beſonders in waldigen
Gegenden, an kühlen Forellenbächen, welche kieſigen
Grund haben, aufhält, und ſein Neſt gern in die
Nähe von Waſſerfällen und Wehren, oder an Mühl-
betten anlegt, lebt von Waſſerinſekten, Schnecken
und kleinen Fiſchen. Um dieſe zu erhaſchen, taucht
er nicht blos tief ins Waſſer, ſondern läuft auch
ganze Strecken auf dem Grunde fort, ſo daß er zuwei-
- len in Netze geräth, oder auch wohl durch ein Inſekt,
das an der Angel hängt, betrogen und gefangen wird.
Er bleibt mitten im härteſten Winter bei uns,
hält ſich dann zu ſolchen Plätzen, wo das Eis auf-
gehauen, oder wegen der raſchen Bewegung des
Waſſers gar keines vorhanden iſt, und läßt an
hellen ſonnigen Wintertagen ſeinen einfachen Ge-
ſang auf einſamen Waldwieſen hören.
4) Die Drof ſeln, (Turdus) mit einem mäßig
langen meſſerförmigen Schnabel, deſſen Oberkiefer-
ſpitze etwas niedergebogen und an den Seitenrän-
dern ausgeſchnitten iſt, ſind auch meiſtens ſehr
muſikaliſch und dabei auch tanzluſtige Vögel, vor
allen aber die Spott dr offe, (T. pelyglottes)
die mehr Thier -, beſonders Vögelſprachen, mit
Fertigkeit ſpricht, als der gelehrteſte Profeſſor Men-
ſchenſprachen. Denn ſie macht, auf ihrem Baume
ſitzend, die Stimme aller Vögel, ſogar das Geſchrei
der Aeffchen nach, dann aber auf einmal fängt ſie
ſelber auf ihre Weiſe an zu ſingen, und dieß ſo
herrlich und entzückend, daß wohl kein Vogelge-
ſang, ſelbſt nicht der der Nachtigal, dem ihrigen
gleich kommt. Dabei bewegt ſie oft im Takt die
Flügel, dann hebt ſie ſich fliegend in die Luft, und
dreht ſich nun in dieſer tanzend herum.
Unſere Sangdroſſel oder Weiß droſſel,
(T. musicus) am Rücken grünlichbraun, am Bau-
che weiß und mit blaß orangenfarbenen innren
Deckfedern der Flügel, kann zwar nicht ſo ſchön
tanzen, aber ſingen thut ſie auch gar ſchön. Be-
ſonders herrlich ſoll ſich der Gefang von Tauſenden
ſolcher Muſikdroſſeln im nördlichen Norwegen oder
Schweden ausnehmen, wo während des kurzen
º
