de eine Sühnung ſeiner Verbrechen ſehen! Kann Elvire,
Pſ. als Catholikin, nach ſolch einer That, noch glauben in
Ü! den Himmel zu gelangen ? Ich fürchte, unſer Dichter hat,
i um beyde Religionen im Gegenſatz zu ſtellen, beyde et-
ut was entſtellt. - - - - - - -
Ueber die Unwahrſcheinlichkeit der Geſchichte, welche
Hr. Müllner behandelt hat, will ich mich nicht auslaſſen:
En: in der Vorgeſchichte ſind der Unwahrſcheinlichkeiten viele;
a man verzeiht dergleichen aber gewöhnlich: das Stück ſelbſt
hat deren wenige; faſt könnte man dem Verf. den Vor-
wurf machen, daß er zu kleinliche Mittel angewandt ha-
Ä be. Daß Hugo im zweyten Act der Jerta ſo leicht ſeine Ge-
º ſchichte erzählt; Jertas Unbedachtſamkeit im dritten, ſind
º vielleicht kleinliche Mittel und Unwahrſcheinlichkeiten zu:
gleich. Der Verf. bediente ſich ihrer vielleicht nur, weil
er nicht genug darauf dachte, andere aufzufinden. Die
kurze Zeit, in der er ſein Schauſpiel geſchrieben, kann
ihn entſchuldigen; nach einem ſo glänzenden Erfolg, den
ſeine Beſcheidenheit gar nicht erwartete, läßt ſich vermu-
then, daß er ein neues Werk beſſer überdenken und aus-
º feilen wird. In den Noten, die er über die Analyſe ei-
nes Journaliſten gemacht hat, der ihn ganz unbedingt
tº gelobt, ſieht man, daß er über ſein Stück viel nachge.
- dacht hat; daß er ſºgar an ſeiner Hauptverſon einen
wº Fehler entdeckt, den ſeine Kritiker nicht bemerkt hatten.
es Hugos Charakter iſt, wie Ariſtoteles es rol, aus Gu-
* tem und Böſem zuſammengeſetzt, doch herrſcht das Böſe
zu ſehr darinn vor. Dieſ iſt ein großer Fehler; er ſcha-
sº det dem Intereſſe, das die Rolle einflößen ſoll; unſere
ſº Leſer haben die gewiß gefühlt, und wir würden Hn.
ſº Müllner es hart vorgeworfen haben, wenn er es nicht ſelbſt
º gefühlt hätte. -
g Der wahre Werth dieſes Trauerſpiels beſteht in der
* Entwickelung der Charaktere, die alle trefflich durchgeführt
ſº ſind. In der Einfachheit der Handlung und beſonders
FW in der immer ſteigenden Schilderung von Hugo Gewiſ-
ſt ſensbiſſen und ihrer wirklich ſchauderhaften Wirkung. Es
liegt auch eine tragiſche tiefe Moral in der Einwirkung,
es wicht dugºs Verbrechen auf alle ſeine ungebungen hat.
I229
halben auf ſie ſtößt, Einförmigkeit hervorbringen! Mußte
er nach dieſen Gegenſätzen von Charakteren und Gefühlen
uns nun auch noch die Entgegenſtellungen der Himmels-
ſtriche, der Sitten, der verſchiedenen Religion aufſtellen;
die Unordnung, die in Hugos Seele herrſcht, daraus her-
leiten, daß er in Spanien gebohren und in Norwegen
erzogen iſt, und ganz ernſthaft uns erzählen, daß Nord-
und Süd-Pole einer Are ſind, die ſich nie in einen Ring
biegen ſoll ? durfte er den Geſchmack des jungen Otto für
das ſpaniſche Coſtum in den Gang des Stücks verflech-
ten, und darauf einige tragiſche Worte gründen? Muß-
te er, um die moraliſche Liebe der nordiſchen Weiber beſ-
ſer hervorzuheben, in der Spanierin Elvire eine faſt
ganz ſinnliche Liebe mahlen? Das Streben, den Prote-
ſtantism und Catholicism auch einander entgegenzuſtellen,
hat ihn auf noch unverzeihlichere Abwege geleitet; dem
Catholicism hat er zuviel Aberglauben, dem Proteſtantism
zuviel Philoſophie untergelegt. Hugo, als Proteſtant,
weigert ſich den Troſt- und Beruhigungsgründen, welche
die catholiſche Religion ihm darbietet, und das iſt begreif-
lich; kann aber ein Proteſtaat, ein Chriſt im Selbſtmor-
z”
I230
Niemand kann in feiner Nähe glücklich ſeyn; weder ſeine
Gemahlin, die ihre ſtrafbare Neigung zu ihm ſich vor-
wirft und ihn immer als einen Raub der düſterſten
Schwermuth ſieht, noch die fühlende Jerta die ihn an-
betet und nur zu gut es merkt, daß er nicht glücklich iſt;
auch nicht der junge Otto, der in ihm den Mörder ſei-
nes Vaters zu ahnden ſcheint; endlich kann Valeros ſelbſt
keinen zweyten Sohn in Hugo finden, ohne den Mörder
ſeines älteſten in ihm zu erkennen; ſo viele Perſonen, un-
glücklich gemacht durch ein einziges Verbsechen, flößen
wirklich den Schauder und das tragiſche Mitleiden ein
welche, nach dem Geſetzgeber der Bühne, die Leidenſchaf-
ten läutern ſollen. Es läßt ſich viel von einem Dichter
erwarten der, nachdem er 38 Jahre gewartet ehe er auf
die Bahn trat, ſich durch ſolch ein Probeſtück ankündige-
Wer weiß, ob nicht die Eritiker ſeines Landes, die ihn ſº
günſtig beurtheilt, trotz ſeiner ſtrengen Beobachtung der
Regeln, und ſein Trauerſpiel unter die romantiſchen
Werke geſtellt haben, bemerken werden, daß ſie bisher
dieſem Worte zuviel Ausdehnung gegeben haben! Woll-
ten ſie dieſes Wort nur gebrauchen, um von der Dichtart
worinn alte Mythologie, Sitten und Ideen herrſchen, die
jenige zu unterſcheiden, in der neuere Religion, Sie"
und Vorurthele aufgeſtellt ſind; ſo würden unſre Erill-
ker gerne ihnen beyſtimmen; und wir könnten ihnen auch
in Frankreich romantiſche, mit dem glänzendſten Erfolge
ehe dieſes Wort in Deutſchland geſchmiedet worden, ge-
krönte Trauerſpiele zeigen; allein wir werden nie darinn
einſtimmen einem Worte die Kraft zuzuerkennen, allen
Verirrungen der Imagination, der Verletzung aller vor-
geſchriebenen Regeln der Wahrſcheinlichkeit, der wi-
derſinnigſten Miſchung – des Vortrefflichen, des Er-
habenen und des Gemeinen, des Pathetiſchen und des
Spaßhaften, zur Entſchuldigung zu dienen. Wir wollen
eingeſtehen, daß Shakeſpear und andere ihrer Nation
gefallen haben, ungeachtet dieſer Fehler; allein immer
werden wir gegen den Irrthum ſtreiten, den man auf
ſtellen will, daß ſie gerade dieſer Fehler wegen gefallen
haben. Man könnte hier noch die Verſe des weiſen Mo-
liere anführen:
Quand sur une personne en prétend se régler,
C'est par sesbeaux côtés, qu'il lui faut ressembler.
Hr. Müllner ſcheint nach dem Wege, den er eingeſchla-
gen hat, ſchon hiervon überzeugt zu ſenn. Möchte ſeine
Ueberzeugung den Dichtern ſeines Vaterlandes ſich mit-
th eilen: Dann könnte die Annäherung, die wir im A -
fange dieſes Anfja es zu ahnen wagten, zur Zurieden-
heit beyder Thele ſtatt finden.
Vanderbourg.
König In gurd,
Trauerſpiel in fünf Acten, v. Adolph Müllner uſw.
uſw. J. d. Sav. Octobre 17.]
Wir würden dieſes zweyte Trauerſpiel des Hn. Müllner
gerne mit Stillſchweigen übergehen, wenn wir nicht von
ſeinem erſten, die Schuld eine umſtändliche Beurthei:
lung gegeben hätten. Dieſe Erſtlinge eines Talentes, das
ſeine Frucht nur dann erſt brachte als es zur vollkomm-
nen Reiſe gelangt war, hatten uns große Erwartungen
