374 «-SeezeCzte-
der Saamendrüſen , welche die Handlungen de E
Sinnesorgane des Geſichts oder des Gefühls nach-
ahmen, in gewiſſe Thätigkeit geſetzt werden. Die
Art, dieſen Zweck zu erreichen, kann aber nicht
mit gehörigem Anſtande vor den Augen desPu-
blikums entwickelt werden; dürfte aber wohl der
Aufmerkſamkeit derjenigen werth ſeyn, welche bei
der Zeugung von männlichen oder weiblichen Kin-
dern ſehr intereſſirt ſind.
Recapitulation.
VII. 1) Eine gewiſſe Menge nährender Par-
titeln werden von der Mutter vor der Schwänge-
rung hervorgebracht, welche keiner fernern Ver-
dauung und Oxygenation bedürfen. Solche ſieht
man in den ungeſchwängerten Bögeleyern und in
ungeſchwängerten Saamengefäßen der Bege-
.dabilien.
2) Durch den Vater wird ein lebendiges Fi-
lament hervorgebracht, welches, indem es mitten
zwiſchen dieſe nährenden Partikeln eingepflanzt iſt,
durch dieſelben zur Thätigkeit gereizt wird, einige
von dieſen nährenden Partikeln werden aufgenom-
men und dem urſprünglichen lebenden Filamente
hinzugefügt; auf dieſelbe Art wie im erwachſenen
Thiere die gewöhnliche Ernährung geſchieht.
- 3) Dann wird dieſe neue Organiſation oder
der hinzugefügte Theil durch die nährenden Theite
in ſeiner Nachbarſchaft gereizt und Empfindung
kömmt nun auch noch zu der Reitzung hinzu; in
Gefolg deſſen werden andere nährende Partikeln
aufgenommen und dem lebenden Filamente hinzu-
