— 23 —
renkräuter, Equisetaceen, Cycadcen, auch Monocotyledonen u. s. w.,
von Thieren jedoch verschiedene Muscheln und Amphibien entdeckt
Die übrigen Formationen der secundären Gebirge enthalten auch alle
Petrefacten, und ihre Zahl nimmt, gegen die obersten Lager dersel-
ben hin, immer mehr und mehr zu. Wir erwähnen insbesondere
noch den Oolithenkalk oder Roggenstein, die Liasformation, den
eigentlichen Jurakalk, die secundären Süfswasserbildungen mit ihren
Thon- und Kalklagern, sowie die Quadersandstein- und Kreide-
Formation, welche letztere obere mit der erster n darunter liegenden
eine Hauptformation bildend, und als besonders characteristisch die
noch immer räthselhaften, Hippuriten genannten, Thierreste führend,
als die oberste und jüngste in dieser Reihe von Gebirgslagern zu betrach-
ten ist. Vorherrschend sind in fast allen diesen Straten fossile
Muscheln, auch viele Madreporiten, Echiniten, Belemniten, Ammoniten,
u. s. w. Aufserdem finden sich Fischversteinerungen und es erscheinen
nunmehr merkwürdige fossile Amphibienformen, wie Schildkröten, und
jene schon früher genannten ausgestorbenen colossalen eidechsen-
artigen Thiere der Urwelt, wie die Ornithocepbalen oder Pterodak-
tylen, die Megalosauren, Iguanodonten, Ichthyosauren, u. s. w.
Auch Beutelthierreste, von einer Didelphis*), will man, und zwar
namentlich in dem Oolithenschiefer von Stonesfield, gefunden haben.
Dabei zeigen sich noch häufig in jenen Formationen baumartige
Farren, wie auch andere Kryptogamen, palmenähnliche Gewächse,
u. s. w. wozwischen die Flora in diesen Lagern allmählig eine andere
Gestalt annimmt, indem immer mehr dicotyledonische Pflanzen
Pflanzenreichthum der Kenperformation aufmerksam gemacht. Die Gegenden
von Sinsheim, Würzburg, Heilbronn, Stuttgart, Bamberg u. s. w. haben , nach
seinen Bemerkungen, schon schöne Pflanzen-Reste geliefert, wovon jedoch die
meisten noch unbeschrieben sind.
*) Vergl. die frühere Anmerkung. S. 22.
