VI
indem ihm durch dieselben eine sichere Anleitung gegeben wird,
sowohl die Analogie wie die Verschiedenheit dieser und jener Ge-
birgsformation zu erkennen, ihre frühere oder spätere Ablagerungs-
zeit näher zu bestimmen, demnach die Verbreitung der fossilen Ueber-
reste in den verschiedenen Gebirgsformationen, ihr wechselseitiges
Erscheinen, Bleiben und Verschwinden darin auszumitteln. Er hat
es daher insbesondere mit der geognostischen, oder wie man sie
auch nennen kann, mit der physikalischen Verbreitung jener Reste
zu thun. —
Ich habe mich im oben angegebenen Sinne insbesondere als
Zoolog mit der Versteinerungskunde beschäftigt, da die Lehre von
den Thieren seit meinen Rinderjahren nicht allein den Gegenstand
meines Lieblings-, sondern auch meines Haupt-Studiums ausmacht.
Ich bin nicht Geognost von Fach, obgleich mich allerdings auch die
Geognosie interessiren mufs und in der That interessirt. Ich halte
aber dafür, dafs man sich nicht mit zu Vielem beschäftigen darf,
denn solche Menschen, die das thun, wissen selten viel (multum).
Das Studium des Thierreichs, des Lebens der Thiere wie des Men-
schen in seiner ganzen naturhistorischen Bedeutung ist wahrlich
auch reich genug, zu reich schon, um einem ganzen Menschenleben
genügenden Stoff der Betrachtung und Arbeit zu liefern. — Mein
lieber, alter Luve, der von jeher mein unerreichbarer Leitstern war,
dessen treffliche Grundsätze leider jetzt von den meisten Natur-
forschern nicht mehr so beachtet werden, wie sie es verdienen, be-
merkte einst: „Lithologia cristas mihi non eriget" — ich brauche
mich nicht zu schämen, von mir dasselbe zu sagen. Sollte ich mich
demnach in dieser Schrift bei geognostischen Angaben hier oder da
einmal unabsichtlich geirrt haben, so möge man mit Nachsicht mich
verbessern. Ich kann hierbei nicht zu bemerken unterlassen, dafs
ich bei diesen Angaben insbesondere F. A. Walchneb's wackeres
Handbuch der gesanimten Mineralogie. Zweiter Band. Geognosie.
