-amd -
-- 199
noch ſonderbarer iſt, während Jahrtauſenden hindurch
unterhalten und bereichert; denn es ſcheint allerdings,
daß hier Thiere und Pflanzen nicht bloß aus den ver-
ſchiedenſten Epochen vor unſerer Schöpfung auf einander
liegen, ſondern daß auch von unſery noch lebenden Thie-
ren und Pflanzen hieher gerathen und vergraben ſind.
Um darüber entſcheiden zu können, müßte man aller-
dings die Gegenſtände ſelbſt ſehen und vergleichen kön-
nen, um ſo mehr da Kargs Beſtimmungen ohne
Gründe und weitläufige Beſchreibung und bey mehreren
unrichtig gegeben ſind, ſo, daß keine Glauben verdient.
Um aber doch einigen Begriff von dem Meichthum dieſes
verſteinerten Naturalien - Cabinets zu geben, wollen wir
ein Verzeichniß aus der Abhandlung mittheilen. Der
Steinbruch liegt 5oo F. über dem Rhein; der Schiener-
berg ſelbſt, an deſſen Abhang er liegt, iſt noch viel hö-
her, der Gipfel über dem Bruch beſteht aus Sandſtein
ſie der, welcher das Ufer des Bodenſees umfaßt Lwäre
auch genauer zu unterſuchen, beſonders die Art der La-
gerung. Das ſoll Nenning thun]. -
Das Geſchichtliche dieſes Steinbruchs in naturhiſtori-
ſcher Hinſicht fängt erſt mit Scheuchzer Cpiſcium
quaereae) und L. R. Lang an. Geſammelt haben dar-
äus J. Geßner, Lavater, Rahn, v. Deuring,
Ammann, P. Pfeiffer, der Fürſt Biſchoff Ma ri-
m iſ an in Meersburg, das Kloſter Petershauſen und
Rheinau. Etwas ausführlicher vom Steinb. hat geredet
Andre á in ſeinen Briefen 1775, S. 56, wahrſcheinlich
von BFroldingen. 1788 Blumen b a ch in Voigt's
Magazin, B. 15. Ausführlicher v. Razo um owsky
im Méinoires de Lausanne 1790.
Dann Beſchreibung des Steinbruches ſelbſt. Iſt
ein Kalkſteinbruch, der Kalkſtein ſchieferig, wird zu
Platten und zum Kalkbrennen gebraucht. Die Schichteu
folgen von oben nach umten ſo aufeinander:
7 Fuß Dammerde.
2 F. Mergel.
s F. Stinkſtein mit Pflanzenblättern.
6 Zoll Mergel. A -
2–6 F. Stinkſtein oßne Organiſches.
4 Zoll bis 2 F. Siu ſein mit Pflanzen, Fiſchen
und Infecten. *
2 F. Stinkſtein mit Pflanzen und Muſcheln.
- * 2; F. Stinkſtein, wenig Pflanzen-
a3oſ Stinkſtein ohne anderes, ſchwarz-
3 Zoll Stintſein mit Verſteinerungen, weiß.
3 Z. Stinkſt. weiß, Fiſche, Muſcheln,
13. Stinkſ.
2 3. Stinkſ. ſchwarz- Pflanzen.
a Z. Stinkſt. Fiſche, Pflanzen. - -
„F; Stintſ. Muſcheln, Mya pictorum - My-
as a 11atirius- -
1o Z. Stinkſt.
. Stinkſt. grau-
St. Heliciten und andere, Pflanzen.
6 3. St. Blätter.
3 3. St. , weiß, Thiere und Pflanzen.
6 3. Katſchiefer, Heliciten, Pflanzen.
Darin er gimieriger Sandſtein von grobem und
hartem Gefüge und bliulichgrauer Farbe, biºetken Bo-
- -
--- I800
den des Steinbruchs und geht bis zum Unterſee herun-
ter, enthält manchmal Süßwaſſermuſcheln und auch ei:
men mageren Gang ſchieferiger Steinkohlen. LDer
Schienerberg ſcheint alſo Sandſtein zu ſeyn, an den -
der Stinkſtein und Kalkſchiefer nur angelehnt ſind. Wahr-
ſcheinlich iſt dieſer Kalkſchiefer eben ſowohl als der Soh-
lenhofer zum Steindrucke zu brauchen].
Eine kleine viertel Stunde gegen Süden liegt bey
Wangen ein ähnlicher Steinb. mit Verſteinerungen,
Verſte in erungen ſelbſt.
Eine Fledermaus, wahrſcheinlich Vespertilio mu-
rinus, das ganze Skelet in Lavaters Sammlung.
Kinnlade von einem Thier aus der Katzenſppe nach
Blumen da ch. - - -
Meerſchweinchen, ein ganzes Skelett bey Ziegler
in Winterthur, abgebildet im Mém. de Lausanne
III. B. S. 51. auch hier abgebildet Taf. 1. Fig,
[Gar nicht beſchrieben, höchſt tadelnswerth. Wenn wir
annehmen, daß die Abbildung die natürliche Größe vor
ſtellt, und wir zweifeln daran keineswegs, ſo können NUT
dieſes Thier unmöglich für ein Meerſchweinchen gelten
laſſen. - - -
Viele gemeine Mäuſe, mus musculus, in Lava-
ters Sammlung Skelet iſt nichts anders als die Wur-
zel von Cyperus aquaticus. CAlſo Carex vulpina
Haſelmaus in der Meersburgiſchen Sammlung, ſº
wahrſcheinlich im Karlsruhe.
Gemeiner Hirſch, zerſtreut in Meers., Pee"-
Rheinau, bey Lavater, Ammann. In Ä
ſind auch 45 Blätter Zeichnungen von allerley hergehº
gen Thieren in einem Folio-Bande, LWo ſind Wº
jetzt ?)
Eine Wachtel ſoll in der Kauniziſchen Sammlung
zu Wien ſeyn. - -
Eine Lerche, man weiß nicht wo.
Ein Fuß von einem Sumpfvogel, in Meersburg,
hier abgeb. Taf. 2. Fig: 1. LI am Ende auch nur
eine Pfanze, denn daß eine Vogelzehe 4 Gelenke hätte,
iſt uns noch nicht vorgekommen; auch ſind ja die Ze-
henglieder gar nicht gleich, an der inneren Zehe iſt das
erſte viel kürzer als an der mittleren und äußeren, hier
dagegen ſind die 2 folgenden viel kürzer als das erſt
und als die 2 entſprechenden an der inneren Zehede
ſelbſt wieder länger ſind als ihr erſtes Glied; endlich
folgt gar noch ein ates Glied. Dann iſt dieſe 3che ze"
ſich ſolang als die Fußwurzel, welche hier Schienbein
heißt. Iſt wahrſcheinlich auch in Karlruhe. Gmelin
ſoll es doch einmal anſehen].
Scolopax Gallinago, Heerſchnepfe bey Amman M.
, Vogelſchnäbel.
Eine Vogelfeder bey Scheuchzer abgeb. quaerclae
Taf. 3, Phyſica ſacra Taf. 5 und Fig. 22, Meteoro-
logia Taf. 2. Iſ jetzt in Scheuch zers Sammlung.
Auch eine it Meersburg.
Gemeine Fußſchildkröte, bey Lava ter (nach der
hier kurzen Beſchreibung mag nicht viel von einer Schild
kröte an dieſen Skeler ſeyn.
-
