2 II3
commandationsbriefe des ehemaligen Gouverneurs Da
Franca e Morta, jetzt Conſeilheiro das Facendas in
Rio Janeiro, der uns für die ganze Reiſe bisher mit
Briefen verſorgte, und durch die gütige Aufnahme von
Seiten des Biſchofs, Generals und Quvidors, mit wel-
chen beyden Lettern wir einige Mal im Pallaſte zuſam-
menſpeißten, angenehm gemacht wurde, ſo benutzten wir
doch bald die anſcheinende Beſſerung der Witterung, und
kraten nach einem Aufenthalte von 1o Tagen, nachdem
wir die nächſten Umgebungen unterſucht, und unſere Thie-
re ſich erholt hatten, nach Sorocaba, und in die zwey
Legoas davon entferate Fabrica de ferro de St. Juao
do Ypanemea auf. 4 -
Der Weg von 4 Tagen führte uns über angenehm
grüne, anfangs mit vielen Myrthen - Geſträuchen, dann
mit Wäldern bedeckte Hügel. Die Gebirgsart, welche von
Rio Janeiro an, grob - oder fsintörniger maſſiger
oder geſchichteter Granit, und von der Hälfte des Wegs
an, abwechſelnd auch Gneiß iſt, auf welchem, näher ge-
gen St. Paul ein Thon-Eiſen-Stein, an den ſich 2 Legoas
ſüdlich von Sarocaba die Kaltformation, welche wir nur
aus überſchickten Stücken erkannten, bey W)pan emea
aber der dichte, ſehr reiche, zum Theil magnetiſche Eiſen-
ſtein anſchließen. Letzterer Ort, am Fuße des Eiſenber-
ges Aroſajava, ZoGo – 4.ooo Fuß hoch, iſt ſowohl durch
dieſen reichen Eiſenſtein, der eo–90 proCent enthit, als
durch die dadurch veranlaßte, vom Director Varnhagen,
einem Teutſchen, mit Hülfe eines ſchwediſchen Meiſters
Huldgreen erbaute Eiſenfabrik merkwürdig.
- Der Fluß W)panemea bildet hier einen See, und wird
in ſeinem Laufe für die alte Fabrik, aus einem Schmelz-
ofen und Schmiede nach ſchwediſcher Art beſtehend, und
jetzt auch durch einen neugezogenen Kanal für die beyden
ſymmetriſch erbauten neuen Hohöfen durch Waſſergebläſe
getrieben, benutzt. Bis jetzt wird bloß Schmiede - Eiſen
zu Nägeln, Hufeiſen uſw. verarbeitet; die Gußhäuſer ſte-
hen wegen Mangels an Schmelzern, die man aus Teutſch-
land erwartet, bis jeßt ſtill, und nur in dem alten Wer-
ke wird durch 3–4 Schweden mit königlichen Sclaven
gearbeitet. Von der Eiſenfabrik machten wir eine Di-
greſſion von 5 Leg nach Porto Feliz, einem ehemals wich-
tigen Haven am Tiete, der nun aber wegen des eröffne-
ten Landweges in das beymahe unbekannte Land von Ma-
to groſſo, ganz verödet iſt. Mit Porto Feliz hatten wir
den ſüdlichſten Punct unſerer ganzen Reiſe erreicht, und
kehrten uns von da mit Freuden gegen Norden, als nach
der Weltgegend unſeres Vaterlandes. 3 -
Rachdem wir wieder in W)panema angekommen waren,
und unſere Sammlungen, nebſt den in St. Paul ge-
machten, in drey Kiſten enthalten, nach St. Paul und
Porto Santos zur Spedition nach Rio Janeiro an die
k, k. öſterr. Fregatte Auſtria abgeſendet hatten, beeiſten
wir uns unſere Reiſe fortzuſetzen. Wir nahmen den Weg
über Sorocaba, Itu und Fundiahy. Von nun an tra-
ten wir aus den hochgelegenen Campos des Paraiba und
Tiete, und beſtiegen allmähſig die zweyte große Gebirgs-
Kette, Serra de Mantiquerira, hier größtentheils aus
Gneiß, in ſpäterem Verlaufe vorzüglich aus elaſtiſchem
Sand-Stein beſtehend. Zu den mannigfaltigen Mißge-
ſchicken während der Regenzeit geſellte ſich auch hier noch
Iſi s 1818, Heft 12,
T-–
T-
T-
die Untreue zweyer unſerer ſchwarzen Diener, welFe, ben
der ſchlimmen Jahreszeit die anſtrengende Arbeit ſcheue
ten, und in die Wälder entflohen. Wir waren ſo ge-
zwungen, neue Tropeiros aufzunehmen, mit denen wir
von Fun diahy aus unſern Weg fortſetzten. Kaum
hatten wir die Gebirge und Wälder mit der größten
Mühe und Ausdauer paſſirt, ſo ſetzte ſich uns ein neues
Hinderniß in den Weg; durch die heftigen Regen waren
die Flüſſe eine halbe Stunde weit aus ihren Betten ge-
treten, und zwangen uns die Laſtthiere mit äußerſter Ge-
fahr durchſchwimmen, und uns in ſchlechten Kanots über-
ſezen zu laſſen.
Solches wiederfuhr uns bey Mantu, bey. Sero,
Santa Barbara, – hier entfloh uns aus einem
Bivou a c auf dem freyen Felde unſer Sclave, deſſen
wir jedoch nach vier Tagen wieder habhaft wurden; –
und am Fluße Sabucahr. s
Von nun an leuchtete uns ein beſſerer Stern auf un-
ſerm Wege. Wir fanden uns ferne von der Wildniß
der Gebirge in den ſchönen freyen Campos, in denen die
nahrhaften Städtchen Villa de Camp anha, Villa
de St. Juano del Rey, de St. Joze uſw. liegen,
und die ſich bis nach Villa Rica erſtrecken. Der Regen
trat nur gegen Abend und zu Rachts ein, und von St.
Gonzalo und Campanha an, zeigte uns der immer
mehr aufgeſchürfte Boden, daß wir uns in dem Lande
der Goldformation und Goldgräberey befanden. Der
Wohlſtand und die Kultur nahmen ſichtbar zu. Unter
ſolchen Umgebungen paſſirten wir den Rio verde, den
Rio de peixe, den heroiſchen Rio grande und den dür
ſtern ſchwarzen Rio das mortes, überſtiegen noch einige
minder hohe Gebirge, und beſanden uns am 28. Febr.
minder noch von Campos umgeben, mitten in der Schlucht
von Gebirgen, im Angeſichte des höchſten Berges dieſer
Gegend, des Itacolumi, an deſſen Fuß auf abwechſeln-
den Hügeln Villa Rica ausgedehnt liegt. Im Anfange
glaubten wir uns in den Alpen von Tyrol zu befinden,
je mehr wir aber die verſchiedenen Producte und Sitten
kennen lernten, deſto mehr fühlten wir uns leider von
Europa entfernt. Bey unſerer Ankunft begrüßten wir
Hrn. Baron von Eſchwege, der uns als Teutſcher viele
Gefälligkeit erzeugte.
So wie ganz Minas die reichſte und ergiebigſte Pro-
vinz Braſiliens, ſo iſt auch Villa Rica in dieſer Hinſicht
als der Hauptpunkt bis jetzt anzuſehen. Ein Europäer
muß über den Reichthum dieſes Bodens, und zugleich
über die Dürftigkeit der Einwohner erſtaunen. Dten
Stunden vor Villa Rica in Capao findet ſich die For-
mation der gelben Topaſe und der grünen oder weißen
Euclaſe. Wir haben dieſelben unterſucht, und ſchöne Ex-
emplare der erſteren, ſo wie auch Topaſe und Guclaſe in
verſchiedenen Farben und Kryſtalliſationen an die König-
liche Akademie abgeſendet. Noch näher an Villa Rica
liegt Tripui, wo man in einem Bache Zinober entdeckt,
von dem wir ebenfalls Proben abgeſchickt haben.
Hier in Villa Rica, dem Mittelpunkte der Gold-
formation, haben wir den reichhaltigſten Stoff zu unſe-
ren Unterſuchungen. Bis jetzt hat man beynahe noch gar
nicht nach Innen gegraben, und begnügt ſich bey dem
Reichthume der Oberfläche des Bodens, mit dem bloßen
L33
T=-
2 II4



