1059 º- 1060
Zungenbeine entſprechen den Jungenbeinäſten bey Säug-
thieren.
Fig- 5. Bruſtbein des Squalus Squatina, h vorderes Zun-
genbein, ii hintere, s Bruſtbein, x Schwerdfortſatz,
lllll Rippen halb angegeben.
Fig: 6. Schädel und Bruſt des squal. long-nez, eeee
Bruſtbeinrippen, rrrr Kiemenbogen, vvvv Blättchen
vor den Kiemenlöchern ausgeſpannt, h vorderes Zun-
geabein, nnnn Halswirbeln, p Schulterbeine.
Anwendung des Oberkiefer baues bey
Fiſchen.
auf ihre natürliche Eintheilung, v. Cuvier. [Fortſetzung
der Abh. über die Zuſammenſetzung des Oberkiefers der
Fiſche in Mém. du Mus. Vol I. 1815. Iſis 2. 18.]
Das eigentliche Kieferbein der Fiſche gleicht dieſem
Bein bey andern Thieren ſehr wenig, da es faſt bey
allen Fiſchen ohne Zähne iſt; um ſich aber von ſeiner
Natur zu überzeugen, braucht man es nur bey der Fo-
relle oder dem Lachs zu beobachten, und es dann in
ſeinen verſchiedenen Abänderungen zu verfolgen.
Die Zwiſchenkiefer der Forellen ſind faſt ebenſo klein
wie bey den Säugthieren und den meiſten Lurchen; ſie
ſind ebenſo befeſtiget ohne Stiele und Beweglichkeit.
Die Kiefer ſind wie ſie mit Zähnen bewaffnet, und
machen den ganzen Rand des Oberkiefers bis vorn.
Die innere Reihe Zähne gehört zum Gaumenbein, wie
bey den Schlangen mit beweglichen Kiefern, die welche
die Mitte einnimmt, hängt am Scharbein.
Der nämliche Bau der Kiefer hat Statt bey den
Stinten (éperlan), dem Coregonus und bey einer an-
Dern Abtheilung der Familie der Salmen, die ich Curi-
mates nenne; iſt aber mehr oder weniger geändert in
den verſchiedenen Sippen, welche die Ichthyologen noch
unter dem Nahmen Characinus vereinigen.
Er findet ſich wieder bey den eigentlich ſo gemann-
ten Hä ringen und den Elops; bey der Clupea my-
stus ſind es die Kieferknochen, welche ſich verlängern,
fie ſchlagen um, und ihr hinteres End kommt nach vorn
im Odontognathus des Mr. de Lacépède, welche Sippe
zur natürlichen Sippſchaft der Häringe gehört.
Notopterus capiratus des Lacépède, oder Clupea
synura Schn. zeigt auch dieſen Bau, ſowie Esox chi-
rocentrus Lacépède oder Clupea Dorab Gml., die
Sippe Erythrinus des Gron., Amia des Lin., Polypte-
rus d. Geoff., wo die Kieferknochen ſogar gänzlich mit
dem übrigen Geſte verwachſen ſind, wie bey gewiſſen
Lurchen; auch gleichen alle dieſe Fiſche, in Anſehung
ihres Innern, mehr den Häringen als den Sippen, de-
nen man ſie bis auf dieſen Tag genähert hat.
Der Hecht (Esox lucius L.) ſteht gewiſſermaaßen
mitten inne, zwiſchen dieſem Bau und dem der gewöhn-
lichen Fiſche.
Das Zwiſchenkieferbein trägt da allein Zähne, - es
iſt aber ſehr klein, und nur am Ende der Schnauze;
die Kieferknochen ohne Zähne bilden die Ränder der Kie-
fer. Die Seitenzähne des Oberkicfers gehören zu den
Gaumenbeinen
Alſo ſind wir auf das hingeführt, was man bey den
meiſten Schen venertt; das Zwiſchentiefer - Bein macht
für ſich allein den Rand des Oberkiefers und trägt die
äußern Zähne dieſes Kiefers, während das Kieferbein
nur eine untergeordnete Rolle hat.
Faſt immer beſteht dieſe Rolle darinn, eine Art von
doppelter Lippe oder Schnauze vorzuſtellen, und mehr
oder weniger die Hervorſtreckbarkeit des Zwiſchenkiefer-
beins zu begünſtigen, durch einen Mechanismus, den wir
ſogleich erklären wollen. Da trägt das Kieferbein denn
mit einem Anſchein von Recht, den Nahmen Lippen-
k n och e n.
Von dieſem Augenblicke an, können wir das Ver-
zeichniß der Sippen machen, wo daſſelbe dieſes Geſchäft
hat; man wird ſehen, daß dieſe bey weitem die zahl-
reichſten ſind.
Alle Cyprinus, Cobitis, ausgenommen. Anableps;
die Fistularia und die Fiſche, welche mir dahingerechnet
werden zu müſſen ſcheinen, nämlich die Centrisci, Syn-
gnathi und Pegasi. Artedi hatte geglaubt, daß die Rohre
ihrer Schnauze durch die Verlängerung und Vereinigung
ihrer Kiefern gebildet würde; dieß iſt aber ein Irrtum.
Ihre ſehr kleine Kiefern begränzen dieſe Röhre, die ſelbſt
aus der Verlängerung des Siebbeins, dem Naſenbeine
und den Gaumenbögen zuſamunengeſetzt iſt. Die Mu-
giles, Atherinae, Sphyrenae, faſt alle Acanthopterygii
thoracici, nämlich die Labri, Spari, Percae, Sciaenae,
Gasterostei, Scombri, Coryphaenas, Zei, Chaetodon-
tes etc. Linne, und die unzähligen Abtheilungen, die
man dabey nothwendig machen muß, und wovon Bloch
und beſonders Mr. de Lacépède ſchon einen großen
Theil gemacht haben.
Die Scorpaenae, Cotti, Triglae, Mulli, Gobi.
Cepolae, Blennii, Gadi, Trachyni, Uranoscopi, Cº-
lionymi, Pleuronectes, Stromatei, Ammodytes, Ophi-
dia, Cyclopteri, Lepadogastri und Lophii, drey Sip-
pen, welche in keiner Hinſicht von den andern Knochen-
Fiſchen getrennt werden können, obgleich in mehreren
Species die Knochen weniger ſchnell als gewöhnlich ver-
härten; aber das faſerige Gewebe dieſer Knochen, ihre
Anzahl, ihre Stellung und alle die weichen Theile dieſer
Sippe ſind dem, was man bey den gewöhnlichen Fiſchen
bemerkt, ſo ähnlich, daß ein Anatom. ſich immer wird
genöthigt ſehen, ſie ihnen beyzuſetzen.
Unter dieſen zahlreichen Fiſchen mit Lippen-Kiefer-
beiten iſt es, wo ſich diejenigen finden, welche dieſe
Hervorziehung des Oberkiefers machen können, die ploß“
ich ihr Maul in eine Art Röhre verlängert, und meh-
rere von ihnen die Nahmen Traitre, Filou, Insidiator
u. a. gegeben hat.
Die Fiſche, bey welchen dieſe Bewegung am meiſten
ausgezeichnet iſt, ſind: Callionymi; Sparus insidiator,
welchen ich von der Sippe sparus trenne, um ihn unter
dem Namen Epibulus zu der natürlichen Familie Labri
zu bringen, zu welcher er gehört; mehrere andere Spa-
rus» wie Smaris, Moena etc., welche ich in eine beſon-
dere Sippe vereinige unter dem Namen Smaris; einige
Species, bisher unter den Lutjani begriffen, de ich da-
von trenne unter ihrem provenzaliſchen Namen, Sublets
(Corycus); die Zei, Capri und Menes des Lacép.,
welche einander genähert, und mit denen die Clupea tas-
ciata deſſelben Autors muß verbunden werden, die der-
