I457
daher nie von einem einzeln Theil hergenommen ſeyn.
Das lautet freylich ganz umgekehrt in Bezug auf die
jetzt angenommenen Claſſificationsgeſetze; dennoch ſind
wir der Ueberzeugung, daß Alle, die nur gehörig dar-
iber nachdenken wollen, uns beyſtinnen. Frevlich wer-
den ſie ſagen, wo bleibt der kurze Character, der in ei-
nem halb Dutzend Worten beſtehen ſoll? wer gibt denn
aber dieſes Geſetz? Wenn wir mit dem 6. Worten uns
von den Thier gar keinen Begriff machen können, ſo
ſind ſie uns viel läſtiger und Zeitraubender als zwölf
andere, die ein Bild vom Thier geben. Nach unſrer
Meynung uuß daher der ſogenannte character ſecun-
darius dem primarius vorangehen, und zwar iſt
darin die ſo gänzlich verachtete und ſogar weggelaſſene
Größe uns das allerwichtigſte, ſie gibt ſogleich eine Vor-
ſtellung von dem Thier. Wenn wir ſagen: kaum dem
Auge ſichtbar, oder ſo groß wie ein Ochs, ſo weiß ſich
ſogleich jedermann etwas dabey zu denken; nichts aber
bey kammförmigen Kiefern oder borſtigen Fühlern.
Die Cyprien leben ſämmtlich in ſüßem Waſſer, meiſt
in ſtehendem. Die Schalen ſcheinen wie Krebsſchalen zu
ſeyn, am Rücken verwachſen ohne beſonderes Schloß,
ſtreckt die Füße nnd Fühler faſt beſtändig vor und ru-
dert herum. Mund zwiſchen den zwey Vorderfüßen,
die ihm die Nahrung zurudern. Fortpflanzung unbe-
kannt. Im Sommer gibt es Weibchen, die ſich wie
Blattläuſe und Daphnia longiſpina ohne Begattung
fortpflanzen. Eyer im Leibe, kuglich, indem ſich die
Schale des Eyes ſpaltet, entſteht die zweyklappige Schaale
[ſie wären alſo die Eyerſchaaken? das wäre in der That
höchſt ſonderbar, doch kommt es uns vor, als wenn das
nicht ganz wider die Bedeutung, der niedrigſten Thiere
wäre, von denen man gewiſſe Organe als bleibende
Fötushüllen, die man überhaupt als bleibende Embryo-
men, ja als bloße Hüllen ohne Leib betrachten kann.
Dieſe Verhältniſſe beſchäftigen uns ſchon ſeit vielen
Jahren, ohne daß wir eben im Stande wären ſie gehö-
rig zu ſcheiden, obſchon wir uns von der Wirklichkeit
ſolcher Bedeutungen überzeugt halten. Kann es a
Thiere geben, die gleichſam nur Allantois, Veſicula
umbilicalis, Amnion, Chorion, Dotter und dergl. ſind,
ſo iſt es wºhl möglich, daß bey einigen auch die Ever-
ſchaale als bleibendes Organ fortbeſteht und in die Will-
kühr des Thiers geräth. Solche wären dann gleich zu
achten nur halb ausgeſchloffenen Evern]. -
Wachſen nun aus in 12 bis 30 Tagen ohne Ver-
wandlung, häuten ſich doch mehrere Mal und ſelbſt
wann ſie ſchon fruchtbar ſind. Bey der Häutung geht
das ganze Bild des Thieres ab, und ein Ueberzug von
der Schaale, dem Körper und von den feinſten Borſten.
Die Gattungs-Unterſchiede wären am beſten von dem
Bau der Vorderfüße zu nehmen.
1) Cypris incongruens; teſta, valvula ſiniſtra por-
recta, pedibus anticis pilofs, unguiculis tribus. Fig.
»I. a Auge, bb Fühler, cc Vorderfüße, d Mund;
nennt man das alles zuſammen Kopf, ſo beträgt er die
Hälfte des Leibes. Am Bauch ſind die Hinterfüße h h,
Fußförmige Anhänge g, Schwanz k, m Rücken an die
Schaale gewachſen. Das Auge unter der äußern Schaale
wie die drey bey Monoculus Apus. Fühler 7gliedrig
Iſi S. 133. Heft 9. /
m-
-
I458
mit 4 Haarpaaren. Vorderfüße attt End der Stirne mit
vier Haaren und drey Klauen. Darunter der Mund mit
eineun Kopfſchild, vier Paar Kiefern, drey Paar Palpen,
einer Unterlippe und Kämmen. Auf Oberkiefern erſtes
Palpenpaar d 3gl. nebſt einem Ruderlappen an der
Einlenkung, mit drey Haaren. Aeußere Unterkiefer e
-handförmig, an der Spitze in fünf eingliedrige Walzen
getheilt; an der Seite eine dreygliedrige, zweyklauige
Palpe, gegen die Wurzel der ſogenannte Kamm, ein
breites Blatt mit einer Menge Randhaaren, entſpricht
dem Ruderlappen. Zweytes Paar der Unterkiefer ziem-
lich ebenſo, aber ins Kleine gezogen, drittes Palpenpaar
nur eingliederig. Ruderlappen kleiner, nur mit
fünf Haaren. - Drittes Paar der Unterkiefer, breit, häu-
tig, zugeſpitzt, mit der langen und ſchmalen Unterlippe
verwachſen (eigentlich ein halbmondförmiges Blatt, das
wir bloß als Unterlippe anſehen, wovon dieſe dritten
Unterkiefer die Lippenpalpen wären. Nach unſern An-
ſichten entſprechen hier die Vorderfüße den Freßhaken
der Spinnen und Phalangien, dann käme die Oberlippe,
Oberkiefer, Unterkiefer e, dazwiſchen Beykiefer, Un-
terlippe, alſo vier Fußpaar, die ſich am Munde wieder-
holen, wenn man auch die ſogenannten Vorderfüße nicht
dazu rechnet. Die Aehnlichkeit mit den Füßen des Mo-
noculus Apus, die in Grund Alle Kiefer ſind, iſt nicht zu
verkennen. Die Oberkiefer d und die Unterkiefere ſind
wieder eine deutliche Wiederholung der Vorderfüße c und
der Hinterfüße h..] Die Hinterfüße ſechsgliedrig und
eine Klaue, dazwiſchen die fußförmigen Anhänge g, vier-
gliedrig, gegen den Rücken gebogen, dienen wahrſchein-
lich zum Halten der Ever (müſſen wohl auch noch als Füße
betrachtet werden, der Schwanz iſt uns nicht deutlich ge-
nug beſchrieben].
Magen im Kopf mit zwey Erweiterungen; Darm
im halben Bogen zum After. Everſtöcke 2, zwey Bla-
ſen, worin die Eyer in Haufen, im Bauch, vereinigen
ſich in die Bärmutter in der Gegend der Hinterfüße.
Zugleich ſind Theile da wie die männlichen bey Krebſen,
eine lange vielfach kreisförmig gewundene Röhre, hängt
mit der Bärmutter zuſammen, darinn 8 kleinere, haar-
artige, elaſtiſche Gefäße. Außer dieſem Saamengefäß
noch andere Theile wie Hoden, längliche, gefranzte
LKiemenartig] - in eine Membran eingeſchloſſene Körper-
chen, an einem muskuloſen, runden Theil, woran die
fußförmigen Anhänge g. Zuſammenhang mit dem Saa-
mengefäß nicht geſehen. Es ſcheint aber auch ab-
geſonderte Männchen und Weibchen zu geben.
2) Cyp. gibba; teſia utrinque ſinuata, pedibus an-
ticis pilolis, unguiculis bistribus.
3) C. perlucens, teſta ſmpra perlucida, pedibus
anticis piloſis, unguicuhis quatuor.
In meinen Bevtr. Samml. 14 iſt C. ſtrigata eher
pubescens ſ. Monoculus conchaceus Lin., oder
pubera.
S 96- Spengler über Cardium; bloß die
Schaalen beſchrieben.
A. C. cordata,
a) Pectinata, * - -
92
