256 Sumpfvögel,
-
die heißen Länder, in denen ſie und die Schlangen
wohnen, eine recht große Wohlthat ſind. Sie käm-
pfen ja eigentlich doch für den Menſchen, der dieſe
Kämpfe ſelbr zu beſtehen kein Geſchick hat. Fährt
die St lange nach ihnen, ſo fliegen ſie auf, und wiſſen
ſie dann immer mit dem Schnabel hinter dem Kopfe
zu packen, den ſie zerknirſchen, ſo daß ihnen die
Schiange nichts mehr thun kann. Dahin gehört:
1) Der F 1 am in go, (Phoenicopterus ruber) ein
großer, im Alter ſchön roth überlaufner Vogel, der
aus Afrika manchmal auf kurze Zeit auch zu uns
- kommt, z. B. an den Rhein. Der breite, nicht
ſehr lange, winkligt gebogene Schnabel iſt wie
aus mehreren Stücken zuſammengeleimt, die Füße
v und der Hals ſind im Verhältniß zum Leibe über-
aus lang. Der Flamingo baut ein Neſt wie
einen Backofen, und ganz oben liegen die Eier.
Wenn er dann brütet, ſtreckt er die langen Beine
zu beiden Seiten neben dem Neſte nieder, als
wenn er ritte, - . » /
2) Der Storch, (Ardea Ciconia) der in vielen
ſumpfreichen Gegenden von Deutſchland ſein wie
ein Wagenradgroßes Neſt auf die Häuſer baut, iſt
ein allbekannter Vogel, der im Herbſte gar weite
Reiſen in wärmere Länder macht. Er frißt viele
Schlangen, Fröſche, Mäuſe weg, freilich auch manch-
mal junge Rebhühner u. ſ. w. Auch der graue
Reiger, (A. cinerea) der ſo manchen Fiſch aus
unſern Teichen ſtiehlt, und die roſtgelbe, ſchwarz-
gefleckte Rohrdommel, (A. stellaris) gehören
-- hieher. é -
3) Der Kranich, (Grus cinerea) 4 Fuß hoch,
grau, mit ſchwarzer Kehle, rothem, faſt nacktem
Hinterhaupt, langen, weichen, gekräuſelten Federn
am Bürzel, nkſtet im Sommer ſchon im nördlis
chen Deutſchland auf hohen Bäumen, zieht im
Herbſt nach Süden. Er frißt.Geträide und In-
ſekten. Gezähmt zeigt er ſich als ein ſehr kluger
Vogel. .. - -
4) Der Ibis, (bissanctus) der viele ſchädliche
Amphibien, beſonders Schlangen, weßfängt, war bei
V-
