---
-
-
kenbein, das vom Unterkiefer
1421
ihrer Enden, da dieß nur bey
thiere ſich findet. -
Nach dieſen geſegten Grundlagen, geht Mr. Geoſ-
froyur unterſuchung der Theºdº Fiſch-Skeletts über,
welche bis auf den heutigen Tag, nur Namen aus der
Ichthyologie erhaken haben.
Der vordere Paragraph beſchäftiget ſich mit " Be-
ſtimmung des Schläfen - Flügels und der Stücke des
Kiemendeckels. - -
Vor zehn Jahren gab Mr. Geoffrºy einen Verſuch
einem Theile der Säug-
- heraus, über die Zuſammenſeßung des Schädels bey
Wirbelhieren: Mr Cuvier ſchlug nachher Ä dieſer
Arbeit einige Berichtigungen beyzufügen. Die neuern
Beobachtungen dieſes Gelehrten werfen ein großes Licht
auf dieſe unterſuchung; indeſſen blieb der Schläfen - Flü-
gel der Fiſche unbeſtimmt.
Mr Geoffroy führt ihn, wie hier folgt auf ähnli-
che Theile der andern Wirbelthiere zurück.
Der Einſenkungs-Punct des Unter- Kiefers beſteht
bey den Fiſchen aus dem Zuſammentreffen der drey fol-
genden Knochen; des Jochbeins von vorne, des Pauken-
beins oder des Knochens, der dem Paukenring analog
iſt, von hinten; und aus einem dritten mittlern, dem
Schläfenbein oder dem, dem ſchuppigen Theile des Schlä-
fenbeins beym Menſchen ähnlichen Knochen: Das Pau-
bogenförmig gegen die
Hjale aufſteigt, iſt dasjenige, was bisher º* Na-
nen préoperculo hatte; dieſer Name kommt daher,
weil es zum Theil vor dem eigentlichen Kiemendeckel ſteht
und ihn bedeckt. Der Schläfenflügel der Fiſche wird
gegen eben vollſtändig durch die Haute Caiº), die man
da mit dem Fels und Warzen-Bein, Stücke der Hirn-
Schaale, eingelenkt ſicht-
Ein Knochen geht durch dieſen Flügel, zwiſchen den
Schläfenbein, der Pauke und dem Paukenring; äußerlich
ſieht man, aber nicht einmal in allen Fällen, nichts als
ſeinen Gelentropf; und er erſtreckt ſich auf die innere
Seite des Schläfflügels, um den Bruſt-Anhängſeln
zur Säge zu dienen; dieſes Stück iſt das Griffelbein.
ueber dem Paukenring und folglich unter ſeiner
Membran, ſonſt Pauken - Fell, bey den Fiſchen aber
Kiemenhaut genannt, iſt der eigentliche Kiemendeckel; er
deſteht nicht, wº man geglaubt hat, aus drey, ſondern
aus vier Knochen.
Mr Geoffroy findet bey ihnen die Analogieen der
vier Knöchelchen des innern Ohres; das am weitſien un-
er den Schläfflügel zurückgewichene Stück iſt, nach die-
tr Beſtimmung, dem Hammer analog; das große, an
der Hirnſchaale angehängte Stück der Steigbügel; un-
ten wäre der Ambos, und ganz alt urtern Ende das
Linſenbein. *S )
Bisher hatte man den Steigbügel Kiemendeckel ge-
nannt, und die beyden letztern, die man nicht von ein-
ander unterſchieden hatte, ſubopereue, weil ſie früh
mit einander verwachſen ſind. 'Von dem allen verſtehen
wir kein Wort, obſchon wir einen zerlegten Kabeljau-
Kopf vor uns haben. Vergleiche Iſt Raſ 5 W 7,1
1422
Knochengerüſte
der Athmenorgane bey den Fiſchen, mit den entſprechen-
den Theilen bey andern Wirbelthieren verglichen, von
Geoff St. Hilaire (Bullet. Dec. 17.)
Der Vfr. theilt dieſe Abh. in 3 Capitel.
1) Von den äußern Bruſtknochen oder Sternum (den
18ten Auguſt der Academie mitgetheilt.) *
2) Von den vordern Knochen der Bruſt oder dem
Zungenbein (geleſ. den 8ten September.) - -
3) Von den innern Bruſtknochen oder dºne": wel-
che dem Kehlkopfe, der Luftröhre und den Luftröhren-
Aeſten, bey den luftathmenden Thieren entſprechen, nebſt
den Materialien der Kienenbögen bey Fiſchen, in zwe)
Abh. geleſ den 3ten und 1oten November 1817. Hier
ſoll nur ein Auszug aus dem erſten, über das Stern"-
gegeben werden. Dieſer Arbeit ſind folgende Bemerkungen:
vorausgeſchickt. - -
Duverney, dem die Anomalieen be. den Fiſchen viel
zu denken gegeben hatten, war ſo weit geweſen zu “
haupten, daß die Fiſche die Bruſt ebenſo wohl, als die
Lungen im Munde hätten. Das iſt nicht genau. Die
unregelmäßigkeiten, die dieſer große Anatom bemerke-
gehen nicht ſoweit, daß ſie alles umſoßen, und nicht ein?
mahl ſoweit, die kleinſte Verwirrung in dem Zuſam"
hange der Theile hervorzubringen. -
Mund und Bruſt ſind nicht mit einander vermengt :
ſie ſtehen von einander ſo wie ſie auch ihre beſondern
Höhlen haben. Dieſe ſtehen durch mehrere Ausgänge mit
jnander in Verbindung, ohne ihrer unabhängigkeit !
ſchaden. Wirklich wird die Mundhöhle nach oben durch
den Theil des Schädelgrundes begränzt, der der Gaum.
gegend entſpricht; an den Seiten und unten, durch dº.
Vereinigung der Kiemenbögen, und an Boden durch
die Speiſeröhre und die beyden Schlundknochen: Paare-
Die Kiemenbögen, deren Vereinigung deſ Bodent
der Mundhöhle bildet, dienen mit ihren entgegengeſehen
Flächen als Decke für die andre daunte Ä den Sei-
Än etwas hinter der vorigen liegende - die Bruſthöhle.
Aus dieſer Stellung folgt, daß beyde Höhen nich” mit
einander gemein haben, als ihre aneinanderſtoßenden und
aufeinanderfolgenden Bewegungen, indem die see in die
untere ausgie uſw. -
Es iſt hier nichts angegeben, als die Stücke aus de
nen die Decke der Bruſthöhle beſteht: ich will zeigen, das
dieſe Sée ebenſo eingeſchloſſen iſt von unten. Der Be-
den bei aus einem Buſſchid oder jenen Knochen,
die bey allen Wachsen unter dem Namen Sternum
begriffen werden. w-
Der Autor ſie hier wieder ſeine alten enähte
„ÄÄÄÄÄÄ
dieſes Gyüſe aus- fünf Stücken beſtehe; einem freyen
in der Mitte und zwey Paaren Anhängſel an den
Seiten.
Er bedachte aber, daß ſeiner erſten Arbeit ziemlich mi
I – – "r. - it zieml -
tige Einwendungen entgegengeſetzt werden Ä Ä.
ſes unpaare Stück des Sternum, das zwiſchen d A.le-
des Unterkiefers gekommen iſt, auf den Jun ie Aeſe
Ä und mit ſeinen Schlüſſelbeinen Ä
ÄÄÄÄ Ä
Wrmige Bildun Äungen, dem
8 ſy, das Herz ji mehr



