«F-SeezeSz=- 361
ſchon vor der Befruchtung ſo gebildet ſind, welche
aber wohl werth wären, ſowohl vor als nach der.
Befruchtung beachtet zu werden, da man vielleicht
über dieſen Gegenſtand wichtige Aufklärung daraus
erhalten könnte. Letzterer Fall, oder der des Man-
gels der urſprünglichen Nahrung, möchte aus der
umgekehrten Analogie abzuleiten ſeyn.
Es giebt inzwiſchen andere Arten von mon-
ſtröſen Geburten, welche weder von einem Man-
gel der Theile, noch von einem Ueberfluß derſelben
abhängen, noch von der Vereinigung mehrerer
Thierarten; ſondern welche neue Bildungen zu.
ſeyn ſcheinen, oder neue Diſpoſitionen der Theile
unter einander, und welche, wie die Veränderuns
gen der Farben und Formen unſerer Hausthiere,
und wahrſcheinlich der Geſchlechtstheile aller Thie-
re, von der Einbildung des männlichen Thiers ab-
hängen, welche wir jetzt unterſuchen wollen.
VI. 1) Die feinen Handlungen der äußerſten
Enden unſerer verſchiedenen Drüſen, werden in
ihren verſchiedenen Producten dargeſtellt, welche
man durch die Drüſen geſchehen zu ſeyn glaubt,
und die man nicht als bereits im Blute exiſtirend
annehmen kann. So z. B. die Drüſen welche die
Leber ausmachen, machen Galle, die des Magens,
machen die Magenſäure, die unter dem Kiefer,
machen den Speichel, die der Ohren, machen das
Ohrenſchmalz u. d. gl. Jede Drüſe muß in ihrem
früheſten Zuſtande eine beſondere Reizbarkeit be-
ſitzen und wahrſcheinlich auch eine beſondere Em-
pfindlichkeit; und muß mit einem Sinnesnerven -
oder mit einem Nerven der Bewegung verſehen
ſeyn, um zu percipiren und auszuwählen, und die
-
