9or
pfangen. Mit dieſen Worten legte ich die drey Rollen,
jede mit Hundert Ducaten auf den Tiſch. Mit ernſtli-
chem Blick ergriff er meine Hand, und ſagte: Ich diene
ſeit dreyßig Jahren, und habe ruhige Nächte. Sie kön-
nen nicht fordern, daß ich künftig unruhig ſchlafen ſoll.
Grüßen ſie die braven Bürger von Grätz: mit dieſen
Worten drückte mir der Redliche die drey Rollen Gold
feſt in die Hand, und, ſogleich das Geſpräch endend,
lud er mich und meinen Gefährten zur Mittagstafel,
sie im Morſaale, wohin wir jetzt eintraten, für beyläufig
vierzig Perſonen gedeckt war; hier hatte Hr. Deyrkauff
mich erwartet. Wir dankten beyde für die Ehre, denn
wir wollten die frohe Nachricht unſern Mitbürgern nicht
um eine Stunde vorenthalten. Der Generalcommiſſär
entließ uns mit freundlichem Händedruck.
Wir gingeu nun zu dem Kriegszahlmeiſter (Payeur
général). Eben wurde ein Kaſſenwagen in ſeinen Hof
geſchoben, aber aus der Leichtigkeit mit der ein paar
Franzoſen dies verrichteten. ſchloß ich auf den Innhalt,
und ich hatte nicht geirrt. Der Payeur verſicherte uns,
daß er gar kein Geld habe, doch würde er die Anwe
ſung berichtigen, ſobald die Kriegskaſſe wieder neue
Fonds erhielte. Damit waren wir zufrieden; der Zweck
der Reiſe war über unſere Erwartung erreicht. Wenn
auch der unbeträchtliche Vorſchuß an Bonaparte verloren
wurde, ſo war dieß Opfer zu unbedeutend um bey ei-
ner ſolchen Kriſe Rückſicht zu verdienen. Doch wir er-
hielten auch dieſe ſiebentauſend Gulden in Gold drey
Wochen ſpäter in Udine. –
Wir giengen jetzt auf das Rathhaus, um die An-
ſtalten wegen dem Transport des Salzes zu machen.
Die Schiffleute wurden gerufen, und die Fracht zu 20
Kreuzern für den Zentner beſtimmt. Acht flache Boote
wurden, jedes mit 15o Center geladen. Die Schiffer
erhielten den Auftrag an folgenden Tag nach Gräß
abzufahren. Unſer Tagewerk war vollendet, und mit
frohen Herzen traten wir den Rückweg an. Es war jeßt
zwey Uhr. Die neun Meilen von Leoben nach Gräß
wurden ſchnell zurückgelegt, und am folgenden Morgen
ſtattete ich der Landes- Commiſſion Bericht über unſere
Sendung ab, der, wie es ſich erwarten ließ, mit allge:
meinem Beifall aufgenommen wurde. An dieſem Ta:
ge Nachmittag – tam auch unſere Salzflotille glück-
lich an. - - -
Ich darf billig zweifeln, ob mir das Verdienſt der
Befreyung unſerer Stadt von der Kriegsſteuer allein ge-
bührt. Sehr wahrſcheinlich hatte der General Beau-
mont meine Den' hrift mit einem für uns günſtigen
Bericht begleitet, und da die Baſis der feindlichen For-
derung auf die Verpflegung der Armee gegründet war,
die wahrhaft lobenswerthe Pünktlichkeit gerühmt, mit
der dieſes Geſchäft betreten wurde. Es war alſo die
treffliche und raſtloſe Anſtrengung der Vorſtände des
Beckergewerbes, und der ſäm: "ichen Mitglieder deſſel-
ben, der wir dieſe glückliche Bereyung verdanken muß-
ten; dem edlen General Bearan ot, der als Gouver-
neur der Stadt, die mit jedem eindlichen Einfall ver-
bundenen Bedrängniſſe nach aller Möglichkeit erleichterte,
gebührt gewiß ein großer Autheil an der glücklichen
Befreyung von einer Contribution, die den ganzen Vor-
9 O2
rath von klingender Münze verſchlungen haben würde,
wenn man ſie auch nur für eine Woche bezahlte. Das
Papiergeld, und die geringhaltige Scheidemünze von
1795, in zwölf und 24 Kreuzerſtücken beſtehend, hatte
ſchon damals das baare Geld aus dem Umlauf zu ver-
drängen begonnen. Ob endlich der Abſchluß der Frie:
dens-Präliminarien einigen Einfluß auf den Nachlaß,
der Kriegsſteuern hatte, darf ich nach dem, was Buo-
naparte bei ſeiner zweiten Ankunft in Gräß äußer-
te, und deſſen ich in der Folge erwähnen werde, billig
bezweifeln. Bey dieſer, das Wohl der Stadt ſo nahe
berührenden Angelegenheit darf ich mir billig kein anderes
Verdienſt zulegen, als daß ich der Verfaſſer der Denk-
ſchrift war, die durch den General Beaumont an den
Obergeneral Buonaparte mit einem günſtigen, und der
pünktlichen Beſorgung des Verpflegsweſens augemeſſ-
nen Bericht geſandt wurde. Ich habe folglich die Enf-
richtung der Kriegsſteuer durch meine Denkſchrift nicht
verhindert, und war auch nicht als Deputirter der Lan-
descommiſſion bei Buonaparte. Hiernach iſt ſolglich die
Angabe in dem fraglichen Briefe zu berichtigen.
Den übernommenen Pflichten zufolge ward nun das
Geſchäft der Verpflegung fortgeſetzt. Aber allmählig
ſchwanden die Vorräthe, beſonders das Futter für die
Pferde, als wir am 22. April die Nachricht erhielten,
die Franzoſen würden das Land verlaſſen. Am 25ten
kam Bu on a parte nach Gräß. Er ward in ſeinem
Abſteigequartier, im Gräf. Stubenbergiſchem Hauſe,
durch eine Deputation empfangen, bei welcher der Bur-
germeiſter und der Graf Siegmund von Auersberg wa-
ren. Er empfing die Deputirten mit der äußerſten Em-
pfindlichkeit. Was thun ſie, meine Herrn ! Sie verwei-
gern mir den überall geleiſteten Eid? Ich hätte mich ih-
rer Magazine bemächtigen können, und ihnen eine Kriegs-
ſteuer von zwey Millionen auflegen können. Ich hätte
die ganze Landescommiſſion als Geißeln nach Paris
ſenden können, aber ich ziehe es vor, aus Ueber -
maß von Güte zu fehlen, als die Geſetze nach ih-
rer Strenge zu vollziehen. CJ'ainne nnieux de pécher
Par un excés de bonté etc. ) Es iſt mir nicht bekannt,
was der Graf Siegmund von Auersberg geantwortet
hat, aber erſichtlich iſt es, was uns bevorſtand, wenn
nicht gerade in dieſe Epoche der Abſchluß der Friedens-
präliminarien fiel.
Endlich am 19. April zog die letzte Diviſion aus
Grät, es war die Diviſion Maſſena. Dieſer Gene-
ral war mit den Friedenspräliminarien nach Paris ge-
fandt worden, und der General Brune hatte er den
Oberbefehl über die aus 15,ooo Mann beſtandene Di-
viſion. Die erſte Etappe war Ehrenhauſen, ſechs Meilen
füdlich von Grätz auf der Straße nach Trieſt. – Die
Truppen ſetzten ſich mit Anbruch des Tages in Marſch.
Gegen Mittag erhielten wir Nachricht, es ſey eine Ad-
theilung Franzoſen, die der Obriſt Ber“: arr in den
Hoſpitälern von Oberſteyermark geſammelt hatte, drey
Stunden ober Gräß von einem Haufen Bauern ange-
griffen und größtentheils erſchlagen worden. Die bür-
gerliche Cavallerie an der Winzierl Brücke hatte dieſes
kaum erfahren, als eine Patrouille mit verhängtem Zü-
gel zu dem zwey Stunden entfernten Orte rut. Nur

