-
noch den Aufſatz im 2ten Hefte über Wach 1er's Philo-
logen - Canon von Malchus. Zuverläſſig gehört dieſer
Malchus mit zu den Herausgebern der Zeitſchrift. Wollte
man mir aber auch das Gegentheil davon glaublich ma-
chen, ſo treffe ihn demohngeachtet die härteſte Anklage
der eitelſten Selbſtliebe und der gröbſten Anmaßung.
Es iſt hier nicht am Orte, eine neue Kritik iber dieſes
Product Wach 1 er's aufzuſtellen. Immerhin mögen
die Anſichten dieſes großen Mannes über jenen Gegen-
ſtand unrichtig, ſeine Behandlung deſſelben mangel- und
fehlerhaft ſeyn: wie kann aber ein ſolcher Skribler, ein
ſolcher Ofenhüter, der in ſeiner abgeſtorbnen Studier-
ſtube auch allen edlern Gefühlen der Freyheit und des
gemeinnützigen Leben abgeſtorben iſt, wie kann ein ſol-
cher Herr Malchus, der mit Recht ſeinen wahren Namen
mit dem eines Knechtes vertauſcht, mit einer ſolchen
Vermeſſenheit und Inſolenz gegen einen Mann auftreten,
der ihn ſo ſehr überſieht, der ſich durch ſein unmittelbar
perſönliches und ſchriftſtelleriſches Leben und Wirken hin-
länglich beurkundet hat, wer und was er ſey, der darum
in den Augen aller Unbefangeneu der Mit- und Nach-
welt, auch nicht das Allermindeſte verlieren würde,
wenn auch noch zehn ſolcher Malchi ihr ganzes Leben
hindurch Nichtsthäten, als ihn anbellen. Um meine obige
Behauptung noch mehr zu rechtfertigen, vergleiche man
endlich noch den Aufſatz des Herrn Archilochus – ein
bedeutſamer Nahme, ob auch Mann, weiß glaub' ich,
noch Niemand. – Zu welcher Gemeinheit läßt ſich der
Verfaſſer durch beleidigte Perſönlichkeit hinreißen! Denn
ein anderer Grund wäre wohl kaum ſo ſtark, um Je-
mandrn, der noch obendrein gebildet, ein Gelehrter
ſeyn will, zu einem ſo unwürdigen Betragen zu ver-
leiten. Nur gar zu deutlich ſpiegelt ſich in dem ganzen
Aufſatze, der weder eine Widerlegung noch Zurechtwei-
ſung iſt, noch die Fehler klar und deutlich zeigt, die ſich
jener Jenaiſche Recenſent habe zu Schulden kommen laſ-
ſen, ſondern nur eine recht fade und dabey boshafte
Schimpfrede enthält, des Verfaſſers eigner Geiſt und
Charakter aus. Aber auch ſelbſt davon abgeſthen, wie
kann ein ſolcher Herr Archilochus, den man nach ſei-
nen Erzeugniß doch noch eben für weiter Nichts als für
einen Primaner etwa zu halten berechtigt iſt, ſich er-
frechen über die geſammten Literaturzeitungen und die
Zeitſchriften überhaupt, zu welchen doch auch unter an-
dern die Litt erariſchen Analetten von wolf
gehören folgendes durchaus lügenhafte und dumme Ur-
theil auszuſprechen: „Der Wiſſenſchaft liegt unmittelbar
Nichts an ſolchen Papieren.“ Ich glaube doch, es liegt
ihr wenigſtens immer noch tauſendmal mehr daran, als
an dem Gewäſche des Herrn A1 chilochus. Ein Wort
in litterariſcher Hinſicht von Wolf, dem gewiß weder
Herr Archilochus, noch Herr Malchus, noch Herr Verus
und wie ſie alle heißen mögen, ohngeachtet ſie ſelbſt in
den Kneipen mit dem Koran in der Taſche ihre Gelehr-
ſamkeit vor den den Menſchen auszubreiten ſuchen, die
Schuhriemen aufzulöſen würdig iſt, wird gewiß der ge-
lehrten Welt immer mehr werth ſeyn, als Dutzende
von Philologiſchen Blättern. Iſt es damit abgemacht
zu ſagen, der und jener Skriftſteller und ſein Werk hat
keinen Werth und taugt Nichts; nun ſo bedürfen wir
Iſi . 2318, 9eft 6.
I 093
entweder gar keiner Recenſionen mehr nnd folglich auch
der philolügiſchen Blätter nicht, deren Hauptbeſtandtheil
jene ſind, oder wir haben nächſtens auch von Schülern
jeder Claſſe Recenſoren und philologiſche Blätter zu er-
warten. – Wenn jener Herr Archilochus ferner ſagt:
,,Wer ſich aber um Stand der Zeit (Was iſt das für ein
Deutſch?) bekümmert, dem iſt es nicht unwichtig zu be-
merken, wieviel die gelehrten Herren in einem Recenſir-
blatt dem Publicum aufdringen zu können glauben“,
ſo gilt doch Dieſes wahrhaftig von Keinen mehr, als von
den Herausgebern der philologiſchen Blätter, die erſt gleich
gewiſſen Thieren einen gewaltigen Lärm machen, ehe ſie
Etwas zur Welt bringen und dann doch nur Etwas ſehr
Unbedeutendes oder wohl gar Unangenehmes und Widri-
ges zu Tage fördern; ſo daß man von ihnen mit vollett
Rechte ſagen kann „parturiunt montes et nascitur ridi-
culusmus.“ Wenn Herr Archilochus ferner behauptet,
„das leichtfertige Mittelgut Schneiderſcher Recenſionen,
die flüchtigen Arbeiten der Herren Sterrmann und Seidler,
dergleichen Waare blende den Haufen: ſo hätte er doch
wohl beſſer gethan, er hätte durch gültige Gründe und
Beweiſe Dieß den Leſern gezeigt und ſie dann ſelbſt jenes
Urtheil daraus ziehen laſſen. – Ich muß hiebey aber
auch frey geſtehen, daß die Herausgeber der philologi,
ſchen Blätter ſich ganz gehörig aufs Blenden verſtehen. –
Wie kann denn ſolch ein unrichtiges Menſchenkind, ſolch
ein Oelgöze, denn dieſen Namen verdient A. nach jenem
Aufſaße noch weit mehr, als jener Jenaiſche Recenſent,
verlangen, daß man ihm unbedingt glaube? Kann man
wohl irgend einem Aufſatze, irgend einer Darſtellung
mehr nakte Erbärmlichkeit vorwerfen, ſelbſt wenn der
Verfaſſer noch ein Schieler wäre, als eben jenem des
Herrn Archilochus; und wenn auch vielleicht die See-
boldiſchen Recenſionen nicht weit über dieſen Fehler ſich
erhöben: ſo haben ſie doch den großen Vorzug, daß ſie
weit unbefangener und in einem nicht ſo gemeinen und
niedrigen Stüle abgefaßt ſind. Ebenſo glaube ich auch
von der Jenaiſchen und Halliſchen Liederaturzeitung, un-
geachtet des grauen Löſchpapiers, – wem Dieß
nicht gefällt, kann ſie ja auch auf beſſerem Papiere ha-
ben – und den unnöthig zerſtückelten Recen-
ſionen – wenn Dieß ein Fehler iſt, warum machen
ſich denn die Philologiſchen Blätter ſelbſt deſſen ſchul-
dig – mit Recht behaupten zu können, daß ſie der litte-
rariſchen Welt wichtiger ſind, als die Ph. B. und daß
ihr Untergang, der gewiß noch ſehr entfernt iſt, ſo ſehr
es von Seiten dieſer Zeitſchrift gewünſcht werden mag,
mehr bedauert werden würde als der Untergang dieſer.
Wegen des grauen Löſchpapiers muß ich nur ne-
benby ſagen, daß das beſſere Papier der Ph. B. ihnen
ja gar nicht zum Lobe anzurechnen iſt, da jedes Heft da-
von, ungefähr 50 Blatter ſtark 12 gr. Courant koſtet.
Für dieſen Preis, die innere Gewichtigkeit noch mit ein-
gerechnet, konnte man die J. und H. Litteraturzeitung
auf den feinſten Velin - Papier haben. Endlich kann ich
mich nicht enthalten, dem Herrn Archilochus Etwas
in Beziehung auf ſeinen höchſt erbärmlichen Witz wegen
der Unterſchrift A. B. zu erwiedern, daß mir dieſelbe
weit beſſer gefällt, als ſeine auf eine ihm gänzlich feh-
lende Eigenſchaft hindeuten ſº und nur ſeinen läp-
9

