983
-
987
Männl. Blühte; Kelch, drevſpaltig, Blume drey-
s ſechs Staubfäden; Fruchtknoten unfrucht-
(!“,
Weibl. Blüthe; Kelch dreyſpaltig;
Steinfrucht.
Gatt. -Char.; Schaft, ſtachlig, bauchig, Blätter
geſiedert, Blättchen, ſchwerdtförmig, replicat.
Nat. - Char. Schaft 3o Fuß lang, bauchig mit ſchar-
fen Dornen bewaffnet, die kreisförmig ſtehen.
Blüthen; Scheide einblättrig, buntförmig cºnºv,
weit, Kolben getheilt in mehrere Spitzen, die weiblichen
Blüthen unten, die männlichen oben; deren Füße dicht
jder in Bechern, welche in den gemeinſchaftlich"
Blüthenſtiel ausgehöhlt ſind.
Kelch von drey linearen Sticfen ſehr ſchmal,
mit den Blumenblättern abwechſelnd. Blume drey“
blättrig, länglich concav, zugeſpizt gelblich, Satubf.
6, fadenförmig, ſo lang als die Blutte und mit auflie-
genden Staubbeuteln, die länglich Griffel dicf, ohne
Narbe, gelb. Weibliche Blüthen; Kelch klein, weißlich
einblättrig, drerſpaltig, unregelmäßig bleibende Blume
dreyblättrig abgerundet, die Seiten ziegelartig und in
der Mitte mit dem Honigbehälter vereiniget. Honigbe-
hälter, eine einblättrige Blume, welche den Fuß der
Blumenblätter füttert und ſich mit ihm vereinigt:
Staubf, keine. Fruchtknoten; gerundet Griffel ſehr
kurz, einfach, drey Narben. Steinfrucht, von der Größe
eines großen Jembo oder Roſenapfels, oder eines klei-
nen gewöhnlichen Apfels, gelblich beſteht aus einer hol-
zigen äußern Rinde, die weich iſt, aus einer knotigen
Nuß und öhligem Kern und aus einer Lage von öhliger:
gelber Pulpe.
Die Pflanze findet ſich in Pern und einigen andern.
Theilen von Braſilien.
Die öhlige Pulpe der Frucht und der Kern im in-
nern Stein wird gegeſſen und zu Markte gebracht. Der
bauchige, oder mittlere Theil des Schafts enthält ein
Mehl (Fecula), welches man in Zeiten der Roth auszieht
und auf verſchiedene Art zubereitet ißt. Das Blatt
enthält feine und ſtarke Faſern, wie das von der Tu-
cum, aber wie hier ſind ſie ſchwer heraus zu bringen,
wenn trocken oder Suado, und unmöglich durch Röſtung
weil daſſelbe geſchieht wie mit der Tucum nach den
Verſuchen die ich damit gemacht habe. Dieſes iſt eine
neue Gattung und da die Mitte des Schafts viel dicfer
iſt, als die Enden, ſo habe ich ihr den Gattungsnamen
Cocos ventricosa gegeben. Für einige Zeit war ich in
Zweifel, ob ich ſie in dieſe Sippe ſetzen ſollte oder nicht,
wegen ihres einblätterigen Honigbehälters, welcher die
Blumenblätter füttert und verbindet: Die weiblichen
ſowohl als die männlichen Bitthe" ſtehen in Gruben
auf den gemeinſchaftlichen Sie Äº weiblichen Bli-
then ſind einzeln d. h. eine in jeder Grube; die männli--
chen ſind zwey und zwey. ").
drey Narben;.
*) Die Einwohner der Ebenen von guarº bedienen
ſicher, um das Schilf aneinander zu binden, vor-
jsje Majen für ihre Sättel mache .“
jsº sobre ÄUtilidade dei. Institucion de Jar-
düns etc.
Pater Ignacio de Almeida Fortuna erzählte
Dieſes ſind die wichtigſten Faſerpflanzen von Bra-
ſilien. Es hat ſich aus all dem Angeführten gezeigt,
daſ es nur 4 gibt woraus man mit Vortheil Seylerar-
beit verfertigen kann. Die Caroa (Bromelia variegata);
Die Craueta de Rede (Bromelia Sagenarº) die Ca-
roata-acu (Agave vivipara); und die Faſer der Rinde
von Coco-da-praia (Cocos nucifera); ihre Wohlfeilheit
die Leichtigkeit, ihrer Zubereitung, ihr Ueberfluß, und
die Möglichkeit ſie noch wohlfeiler zu bekomº geben
ÄſjÄfern eine Hauptwichtigkeit. Die Faſern Ä
Blattes der Tucum, welche ſo ſehr erhoben worde", und
dej der Macaipa und von der Dendezeirº (“
andere Paline) können für das geſellige Leben nie in
allgemeinen Gebrauch kommen, und viel weniger kan"
man ſie bey der Schiffarth anwenden, wegen der Schwie-
rigkeit, ſie zu erhalten und noch wegen man"
andern Umſtänden..
2te Abtheilung.
Carrapixo, Urena sinuata Linn. Syſt. Veg. ed. 14-
Cl, Einbrüderig. Ord. Vielmännig.
Die Rinde von dieſer Pflanze läßt ſich leicht durch
eine Röſtnug von 14 Tagen abſondern, und man Ä
Schnüre daraus zu verſchiedenen Zwecken, und ob ſch"
ſie nicht beſonders ſtark ſind, ſo ſchätzt man ſie dºch. "
Hängematten. Geſchieht das Röſten in reinem Waſſer
ſo werden die Faſern ſehr ſchön weiß. Die Pflanze
wird nicht gebaut, und in der Nachbarſchaft Ä Para-
ibi wächſt ſºn ſelbſt in ſolcher Menge da ſº Ä
Einwohner dieſes Dorfs zum Verkauf ſa"Ä Ich
habe gehört, daß ſie zu Rio de Janeiro im Ueberfluß
wächſt und daſelbſt unter dem Namen Gu**Ä ent
iſt. Der Name Carrapixo wird in Pe“ auch einigen
andern Pflanzen gegeben, von wetº die Saamen an
alles anhängen, was ſie berührt mittelſ kleiner Gran-
nen die ſtachlig ſind; deſhalb "Ä dieſe Pflanze von
der wir handeln manchmal Carapixinho genannt um ſe
zu unterſcheiden.
ir, daß er ein paar Strümpfe von den Faſe Ä
Ä hatte. Ich brachte einige von den Faſer
jh England. Sie ſind äußerſt ſtark und fein. I
je 5 Arrudainag vielleicht etwa zu halº
geweſen ſeyn, ſie mit der Tucunº» in Bezug auf
die Schwierigkeit, ſie heraus zu bringen, zuſamme
zu ſtellen. Zu Itapiſfuma nahe bey itama Ä 1wird
eine Menge von dieſem Zwirn zu Fiſchernºj
verarbeitet und er hat auf dieſem Plaße e" L2-
ſtimmten Preis. Koster.
In Bezug auf die Verſammlung der nach letztem
Jahres - Bericht etwas Hanf, der von den BlätteÄ
ner beſondern ArtPalme, die in der Sierra LÄ un
ihrer Nachbarſchaft häufig vorkommt, verfertig
war, war mitgetheilt worden, haben nun Ä Di-
rectoren hinzugeſetzt, daß einer vjhem Ausſchuße
Hr Allen kürzlich ein, wenig Sº Ä dieſer
Subſtanz gemacht, Verſuchen unter Ä habe, unt
ihre Stärke zu erforſchen, im Ver leichung mit geº
wohnlichen Hanfſchnüren von derſelbe Länge un
Schwere. Der Erfolg war vºgÄ In
fünf Proben, zeigte ſich das ÄäÄendº
naaße: Hänfene Schnur 45 Pfººd Afrianiſche
Schj 53 Pfund, alſo der Unterſchied, zº Vor-
jer ztjio Pfund in 43, Vierter Ä
richt der rectoren des Africaniſchen Inſtituts
3. 15.
