i637
- A
nen, die dem Leib endiget. Alle dieſe Floſſen haben ge-
gliederte Strahlen. Ihre Haut hat nur kleine ſich nicht
deckende Schuppen, aber in ihr ſelbſt ſteckend, und dicht
eine an die andere gedrängt, daß ſie dieſe Art von Pfla-
ſter darſtellen, welche man in einigen Städten mit Back-
ſteinen, auf die hohe Kante geſtellt, macht; mit einem
Wort, es iſt die nämliche Art von Bedeckung, wie im
Aal: unter allen dieſen Beziehungen würden ſich die Sip-
pe Ophidium und die des Aals ziemlich gleichen, aber
ſie unterſcheiden ſich ſehr durch den Kopf.
Der des Ophidiums iſt kurz, beſonders von Seiten
der Schnauze, der da: Auge ſehr nah ſteht; das Kiefer-
bein übernimmt ſeine gewöhnliche Rolle als Lippenkno-
chen, die Deckel ſind gut entwickelt, die Kiemenlöcher
öffnen ſich, wie in gewöhnlichen Fiſchen durch einen gro-
ßen Spalt unmittelbar hinterm Deckel, und nicht nach
hinten unter den Kiemen; die Kiemenſtrahlen an der
Zahl nur ſieben, weit entfernt den Deckel concentriſch zu
umgeben, endigen ſich wie gewöhnlich an den Rändern
der LKiemen-) Haut. Kleine Kartätſchenzähne beſetzen
die Zwiſchenkiefer, die Kiefer, die Gaumen - Knochen, das
rordere Gnd der Pflugſchar. Der Bauch nimmt nur den
dritten Theil der Leibeslänge ein, und was das Schradh
(Sceleton des Opiºidinns von dem aller andern Fiſche
unterſcheiden würde, das dritte Wirbel trägt nach unten
drei Knochenſtücke, beſtimmt die Schwimmblaſe zu halten,
wie es Willughby angezeigt, und wie es Brousson-
net ſehr umſtändlich beſchrieben hat (Phil. Trans. LXXI,
446), der ziemlich weite Darm hat zwey Windungen und
iſt ohne Blinddärme (Anhängſel]; Belon (Ep. 135.), der
übrigens die Donzelle ziemlich gut darſtellt, gibt ihr mit
Unrecht eine große Menge, ohne Zweifel durch die falſche
Aehnlichkeit betrogen, die er glaubte, daß ſie mit den
Gadis hätte.
Las Zuſammen dieſer Charactere iſt dermaßen auf
fallend, daß man ſchwer begreifen kann, wie Bloch ſich
hat verleiten können, die Uebereinſtimmung davon zu
ſtören, indem er in dieſe Sippe die Mastacenbles von
Gronovius oder die Macrognath1 des Lacepöde ein-
für c, Acanthopergii völlig verſchieden, die offenbar
zur natin idet S rpchaft der Sconbri gehöri-
Rtºn finde ich dieſe Kennzeichen der wahren Ophidia
wi der in einem Iſt ein des Mittelmeers, welches durch
ſein n ganze Anſchºn der Donzelle gleicht, aber ohne
Bärtei, und den Rückenfloſſe viel niedriger iſt. Dieſer
Fiſch iſt gelb; er hat alles, ſelbſt bis auf die Knochenplat-
ten, welche die Sd ein. nblaſe halten. Da dieſes unter
allen Gattungen, die ich kenne, diejenige iſt, welche ſich
dem Ophidium barbauuº am meiſten nähert, ſo ſcheint
ſie mir die zu ſeyn, reiche man als das Othidium im-
berbe von Rondelet brachten kann, und mithin als
das ron WiIlugby, Artedi und von Linne, welche
nur nach Rondº et dºesn geredet haben. -
Prüfe ich nun die verſchiede:en Gphita Hºerbia,
die andere Autoren vorgebracht haben, ſo muß ich die mei-
ſten ſehr rerſchieden von den meinigen finden, und ſelbſt
nicht einmal zu der S . eege öig. -
S chon er e | d e (Ichthyol S. 55) beſchreibt eines
aus der Oſtſee; es hat, ſagt er, die Rückenfloſſe rauh
und ſchneidig wie eine Säge (veluti serrato mucrone
/
