t.
r,
j:
ºſ. -
Lt.
ſº
II6r
hat die Felsart eine gewiſſe Tendenz zu einem ſchiefrigen
Bau; außer dieſen Felsarten gibt M. Brochant daſelbſt
Serpentin und Epolin an. Der Verfaſſer bemerkt, daß dieſe
Felsarten, alle talkartig ſich nicht in dem Boden (terrain)
von eigentlichem Granit finden, ſondern insbeſondere dem
talkigen Boden angehören; er glaubt ſich berechtigt, daraus
zu ſchlieten, daß die Fel: art, welche die Maſſe des Mont-
Blanc ausmacht, kein Granit iſt, weder in mineralogi-
ſcher noch in der geologiſchen Bedeutung dieſes Ramens,
und daß die granitartigen Theile dieſes Gebirges, und
wahrſcheinlich auch des Mont-Cenis und des St. Bern-
hard bis zum Mont-Roſe zu den talfigen Böden der
Aipen gebracht werden müſſen, folglich zu einer Forma-
tion, die keine der älteren unter den urſprünglichen Erden
iſt. Dem ohnerachtet gibt es in den Alpen wahre aus
Grant beſtehende Böden, und das Vorhandenſeyn die:
ſer Erdſchichten dient die bemerkbaren Verſchiedenheiten
zu erkennen, welche man zwiſchen ihnen und den talki-
gen Erdlagern bemerken kann, mit denen man ſie ver-
mengte. Wir werden hier die Anſicht davon vorlegen.
Die eigentlich ſogenannten Granitböden ſind vorzüg-
lich auf dem ſüdlichen Rande der Alpenkette gelagert,
und zeigen ſich von W)vrea und ſelbſt von Turin bis
zum Lago Maggiore, namentlich zwiſchen Biela und
Crevacore an der Seſia und zu Baveno; ſie machen nie-
dere Gebirge mit abgerundeten Gipfeln, die zwiſchen ſich
gewundene Thäler einſchließen.
Dieſe Granite ſind nie ſchichtenförmig; der Glim-
mer, den ſie enthalten, iſt vollkommen vom Talk verſchie-
den; der Quarz befindet ſich in Menge und gleichförmig
zerſtreut daſelbſt; zuweilen werden ſie zerreiblich, zerſetzen
ſich, wie die von Limoſin, und enthalten ſo wie dieſe,
Porzellanerde ( Kaolin ). Erze finden ſich ſelten, und
wenn ſie angetroffen werden, ſo iſt dieß in wirkli-
chen Gängen der Full; von der Art ſind die Kupfer-
kieſe der Gegend von Baveno. Die Tatböden, die
aus Felſen, die man protagime nennt, kalkigem Gneis
und eldpathhaltigem Laltchiefer zuſammengeſetzt ſind,
bilden die höchſten Gipfel der Centraltheile der Alpen-
kette; ſie ſind da in größerer Menge als die Granite;
man kennt da die Porcellanerde nicht; die Erze, welche
ſie enthalten, ſind in Lager oder in Stockwerke und nicht
in Gänge vertheilt. Von der Art ſind die ſilberführen-
den Bleyerze von Peſay, Macot, la Thuile, Cor-
mayeur; die Kupre erze von Olomont, St.- Marcel,
von Servoz; die C-rze mit orydulirtem Eiſen uſw. Aus
dieſen Thatſachen geht hervor, daß die Maſſe der hohen
Gupſel dieſes Theiles der Alpen von neuerer Bildung iſt,
als die Grundlage deler Keite an der Seite von Italien.
Eine Vertheilung, welche der analog iſt, welche von
Ramond und Charpentier in den Pyrenäen beobachtet
worden.
- Ueber die Pflanzen, ..
welche wiſd in Aegypten wachen, on Alide Raffenau
elile. Muges des Julius voº, Aegypten.
Aus De cript. de l'Egypte, Hist. nat. Tonne II. 1812.
Das Bilthal, an ſeinen Seiten durch Wüſten be-
gränzt, faßt die fruchtbaren Landſtriche Aegyptens in ſich,
und im Sayd iſt es eingeſchloſſen zwiſchen zwey Ketten
Am-
B-
-
1162
W
von nackten und dürren Bergen. In Nieder-Aegypten
berührt es unfruchtbare ſandige Ebenen, zwiſchen welchen
ſeine Breite im Verhältniß mit der Ausbreitung der Arme
des Fluſſes wächſt.
Die Pflanzen, welche in dieſem Thale wild wachſen,
finden ſich auch faſt alle in andern Ländern, als Aegypten.
Die innländiſchen Arten ſind nicht zahlreich; mehrere da-
von folgen dem Laufe des Nils und dem angeſchwemm-
ten Lande. Die Ebenen aus Lagen von Schlamm und
durch eine gewiſſe Menge Sand gebildet, den der Fluß
mit ſich führt, beſonders in der Richtung, wo ſein Strom
reißender iſt, zeigen eine ununterbrochene Erhöhung.
Zum Urſprung des Bodens und der Pflanzen, kommt
man jenſeits Aegyptens. Hier findet man, daß viel Saa-
men durch das Waſſer hergeführt iſt, das den Schlamm
in Abyſſinien abführt, und durch die Winde, welche den
Sand der Wüſte in den Nil werfen; man weiß aber,
wie ſelten Pflanzen nur einem einzelnen Lande eigen
ſind. Es würde alſo nicht gut ſich ſagen laſſen, daß kei-
ne andere einheimiſchen in Aegypten ſind, als die, welche
ſich nicht zugleich anderwärts finden. Die Vegetation an
den Ufern des Nils hat an dem urſprünglichen Stro-
me des Waſſers, welches den Vertiefungen des Bodens
folgte, angefangen. Dieſer Fluß hatte den Schlamm
nicht mitgeführt, der nachher einen Theil des Landes bil-
dete. Die urſprünglichen Pflanzen des Bodens, der un-
ter dem Schlamm iſt, ſind auf der erhöhten Oberfläche
wieder hervorgekommen. Sie ſind in dem Delta aus
anderen verhältnißmäßig älteren Theilen von Aegypten,
hergekommen. Auf dieſe Art vermehren ſich die Pflanzen
auf den neuen Sanddünen der Wüſte, indem ſie von
benachbarten Dünen kommen oder von der Erde auf der
der Sand liegt.
Ich habe oft nahe am Nil die Vegetation aus tiefen
Spalten des Bodens entſtehen ſehen, auf einer einzigen
regelmäßigen Lage in niedern Gegenden, die kürzlich ver-
laſſen worden, nachdem ſie zur Aufſtellung von Wäſſe-
rungs-Maſchinen gedient und vom Schlamm bloß mit-
tels des Waſſers ausgefüllt worden waren. Die Erdlage,
welche in einem verfloſſenen Jahre gegen die Ueberſchwem-
mung geſichert und mit Pflanzen bedeckt war, entſprach
im folgenden Jahre der verſchlemmten Lage, aus welcher
durch die Spalten Pflanzen hervorkamen. Das Getreide
keimt auf den Feldern unter einer Lage Schlamm, deren
Decke von dem Grade und der Dauer der Ueberſchwem-
mung abhängt. Dieſe Lage wird auf einer großen Ober-
fläche nicht ſo leicht bemertbar, wie die, welche enge Ver:
tiefungen bedeckt. Aegypten, das Eigenthum der Cultur
geworden, hat große Veränderungen erlitten; viele fremde
Pflanzen haben ſich dort einheimiſch gemacht: ſie wachſen
wild neben den inländiſchen; ſie vermengen ſich unter
einander. Ich will hier im Allgemeinen die Geſchichte
dieſer Pflanzen angeben, und den Einfluß des Bodens
und des Elimas auf ihr Wachsthum beruckſichtigen. Ei-
niges von ihrer Benutzung werde ich anzeigen.
Das Ril-Thal, in dem Sayd, iſt beträchtlich über
die gewöhnlichſte Höhe des Fluſſes erhoben. Die Dürre
macht dort die Pflanzen ſelten, der am meiſten gegen
Mittag gelegene Theil dieſes Landes, erzeugt die Boerhaa-
vaa repens, aus Rubien; (die meiſten dieſer Panzen


A
73 *
