1697
A
zeugen krankhafte Metamorphoſen, aber dieſe ſtellen ſich
nicht um 1 er der Form der ächten E r an the me
dar, ſondern erſcheinen als unächte oder andre Afterbil:
dungen; es ſind fruchtloſe Verſuche des Bildungstriebes,
ſein Inneres vor der Zeit zu vollenden, bevor noch
der Ausbildungskeim in der thieriſchen Materie gereift iſt
zur Vollendung. Dieß iſt der Grund der falſchen Eran-
theme, wovon die Beobachtung gerade ſo viele Formen
aufweiſet, als wir ächte anerkennen, ſo daß jede m ä ch-
ten ein falſches entſpricht. Aber dieſe Falſche
ſind nicht weſentlich nothwendig zur thieriſchen Vollen-
dung der organiſchen Materie. -
Doch fallen auch zu Zeiten die echten Erantheme
vor ihrer Zeit, noch im Stande der Unreife der
durch ſie zu verjüngenden Materie; die rohen Bildungs-
Triebe erwachen vor der Zeit, ſtreben gewaltſam die al-
ternde Materie zu zerſtören, ſich eine neue zu ſchaffen,
welche ſie ſättigen möge. Dieß iſt gegen das Geſetz der
Natur, und beym Menſchen - Organismus um ſo leichter
möglich, da er weniger abhängt von den Elementen und
ſeine Individualität freyer entwickelt hat. Aber
nimmer entwickelt ſich in dieſem Fall der rohe Bildungs-
Trieb zur Vollendung und Metamorphoſe der Materie
r ein von Innen her aus, ſondern in jedem Falle
wird der Saame dazu von außen eingepflanzt, von
reifen Organismen den noch Unreifen durch Anſteckung
mitgetheilt. Das Zuſammenleben der Menſchen bedingt
dieſe Abweichung von dem Gange der Natur. In die-
ſem Falle erſcheinen die Erantheme nicht in ihrer reinen
Form, nicht in dem den Weſen ihres Gebildes homogenen
Character, ſondern in einem fremdartigen, ver-
wickelt, im unregelmäßigen Verlauf und
natur widrigen Bildung, weil ſie in einem
unreifen Gebilde ſich entwickeln.
Dieß iſt die organiſche Bedeutung der Erantheme,
worinn beſteht aber ihr Weſen? Jedet hier iſch e Bil-
du ng, Entwickelung und Metamorphoſe iſt
in Entzündung begründet, denn damit ein volllon-
menerer Lebens- Character entſtehe, muß auch die Ma:
terie vollendeter werden, und die Bedingung dieſer Voll-
endung des Materiellen iſt die Begeiſtigung deſ
ſelben, und die ß iſt mit der Entzündung
identiſch, als das Vermittelnde aller organiſchen Me: -
tamorphoſe; Begeiſtigung, Polariſierung des Baſiſchen
durch das Elementariſche, des Materiellen durch die An-
lage, des Niedern durch das Höhere iſt das Weſen der
Entzündung; die ſeröſen Häute und Schleim - Gebilde
enzünden ſich, wenn ſie ihre weſentliche Qualität in die
irritable, arteriöſe umzuwenden ſtreben, oder wenn die
Schleim-Häute ſich in fibröſe verwandeln wollen. Wo
eine heterogene Qualität in einem Gebilde herrſchend
wird und ſich bildet, da iſt das Weſen der Krankheit be-
dingt. Das Weſen aller organiſchen Entwickelungs-
Krankheiten, alſo auch das der Erantheme iſt die Ent-
zt ndung; die Diatheſis inflammatoria iſt der Keim,
aus dem alle thieriſche Bildung und Metamorphoſe, alſo
auch alle Erantheme ſich entwickeln.
Die Entzündung bey den Eranthemen hat noch eine
andere Bedeutung, eine eigenthümliche und we-
Iſt s 1818. Heft 10. -
1698
ſentliche: ſie geht darauf, die alten materieſſen
Gebilde zu zerſtören, um neue und junge aus
ihren Trümmern zu ſchaffen, welche mehr gereift
dem vollendetern, reifern Lebens- Character entſprechen.
Dieſe Metamorphoſe zur Zerſtörung der thieriſch mate-
riellen Gebilde, welche in ihrem eignen Innern, in
dem rohen Bildungs: Triebe den Grund hat, nehmlich
in der Begeiſtigung des Baſiſchen, iſt identiſch mit
dem Streben der Materie zurückzugehen in
die Ur-Elemente t hieriſcher Bildung, der Er-
folg davon ein Zer fallen des Baſiſchen in ſeine
Elemente. Die Entzündung der Erantheme iſt gleich
der Zeugung; eine alte Form wird zerſtört, eine neue
geſchaffen; ſie iſt übereinſtimmend mit dem Proceß der
Verweſung, indem die alte Materie in ihre Elemen:
te zerfällt und verweſt, und aus dieſen Elemen-
ten wie der um durch organiſche Criſis die
junge Materie zuſammen geſetzt und gebo:
ren wird. –
Die Verweſung der organiſchen Materie durch die
Entzündung iſt In fuſor ien - Bildung, denn es iſt
ein Zerfallen in die thi er iſchen Elemente, und
dieſe ſind die Infuſ orien. Alle Bildung ſtrebt
dahin zurück, woher ſie gekommen, Vernichtung und Wie-
derzeugung ſind die Pole der Metamorphoſe; aus den
Infuſorien iſt die thieriſche Materie geboren, in dieſe
Elemente geht ſie zurück, bey den Eranthemen iſt dieſer
Rückgang nur ein Uebergang, ein Durchgangs-
punct zur neuen Zeugung. Die Entzündung bey
den Eranthemen iſt alſo Infuſorien bildend, die verbun-
dene Materie in ihre Elemente zerſetzend, daher conta-
giös, anſteckend, daher alle rechte Era n the me
Contagionen, Seuchen, denn das Weſen der Contagien,
der Anſteckungsſtoffe ſind die Infuſorien, die Ur-
Elehnente aller thieriſchen Zeugung.
Alle Contagionen haben die Identität mit der orga-
niſchen Zeugung, denn ſie pflanzen ſich fort nicht anor-
ganiſch, nicht klimatiſch, ſondern rein organiſch, ſie
wachſen aus einem lebendigen, thieriſchen Keim, dem
Infuſorio, und entwickeln ſich, wo dieſer einem ho-
mogenen Organismus eingepflanzt, mitgetheilt iſt; alle
Contagien entſtehen aus der Verweſung der
t hier iſchen Materie; der verweſende Leib wird
nicht von Würmern gefreſſen, ſondern er zerfällt darein,
er wird zu Würmern, welche wiederum die Keime einer
unendlichen Zeugung und Wiederverjüngung enthalten;
eben ſo wird durch die Erantheme die alte, abgelebte
Materie nicht gänzlich zerſtört, ſondern ſie verwe ſet
nur, zerfällt in die Elemente, wird Infuſo-
rium oder Contag ium, d. h. lebendige Keime,
welche die Anlage zu einer unendlichen Entwickelung und
Wiedergeburt in ſich tragen. Ueberall ruft das Gleiche
ſein Gleiches hervor, daher erzeugt ſich der ſelbe
Keim wieder, in dem ſelben Gebilde, aus deſ-
ſen Zerfallen er entſtanden, und ſtrebt in ihm,
ſich von neuem zu gebähren. Jedes Contagium erzeugt
ſeine eigene Form wieder, und aus dem gleichen Eran-
them kann nur das Gleiche hervorgehen, denn die Ma-
terie beſtimmt die Form des Lebens,
107
- -
