I453
ſchaften machen Ombrage und am gefährlichſten ſind die
heidniſchen, cosmopolitiſchen Naturwiſſenſchaften; auch
ſind Naturforſcher von jeher die unruhigen Köpfe im
Staate. Gewohnt die Geſetze der Natur zu ſtudieren,
die bey aller Strenge doch alles frey laſſen, wollen ihnen
die gemachten Geſetze ſcil. Erlaubniſſe und Verbote von
einigen Naturgeſchöpfen nicht recht einleuchten. Daher
aber auch mit Recht ſolche Naturaliſten durch die Juri-
ſten vom Staatsregiment ausgeſchloſſen werden. Mögen
Humboldt unr Hoffmannsegg in Paris und in
Dresden die Koſten ihrer Unternehmungen koſten! was
weiß denn der Staat von denen, die ſich der Natur leib-
haft verſchrieben haben! doch ſehen wir wieder nach un-
ſeren Affen.
Linne beſchrieb 7 Affen aus Amerika.
Sim. belzebub. Sim. Jacchus.
– apella. – Roſalia.
– Capucina – argentata-
– sciurea
Hoffmann segg beſchreibt 4 dazu.
Sim. Satanas. Sim. torquata.
– Moloch – Urſula.
;) Callitrix torquatº caſtanea, torque palmisque
albis. Gehört dahin wº Sim. Sciurea; Größe wie halb-
jährige Kaße Leib 12 Zoll lang, Schwanz 14. Alles
wird weitläuftig beſchrieben und ausgemeſſen, findet ſich
j der Provinz Para in Braſilien.
2) Cebus Satana barbatus, fusconiger, cauda
eraſſe - villoſiſſima. Wie ausgewachſene Katze, bey der
Stadt Para in Braſilien unter dem Namen Cuxio.
3) Cebus Moloch, murinus, temporibus, genis,
ſubtusque ferrugineus, eauda fuſca, apice manibusque
albidis.
4) saguinus Urſula, niger labio fiſſo, auribus am-
plis, nudis, ſubtriangularibus, dorſo poſteriori hy-
pochondriisque ferngines maculato-virgatis. Wahr-
ſcheinlich Sim-Midas variat. a. Audb. Tab. VI. Heißt
in der Nachbarſchaft der Stadt Para, Sagouin Preto
(ſchwarzer). Leib to Zoll, Schwanz 15.
S. 141. Illig er; Monographie der Elateren mit
leuchtenden Flecken auf dem Schilde, nur in Amerika.
Elater noctilucus, lampadion retrofpiciens, phospho-
reus, lucidulus, nictitans, lucernula, ſpeculator, Janus.
pyrophanus luminofus, lucens, exftinctus, ignitus,
Cucujus lueifer. Alle ausführlich beſchrieben.
S. 152. Hoffmann segg, über das Leuchten der
Fulgoren. Der Fulgora laternaria ſpricht Sieber in
Braſilien das Leben a. Es wird nun zuſammenge-
ſtellt was Grew» die Merian. u. ſ. w.
S. 163. Schneider. Ueber die von Ariſtoteles
beſchriebenen Gatungen und Arten von Krebſen. Eine
ſehr geehrte Akhandt. wie man denken kann, erlaubt
aber nicht wohl einen Auszug. Gelegentlich auch etwas
über die Purorſchnecke.
S. 207. R am dohr. Anate;nie des Darmkanals und
der Geſchlechtstheile von Carabus granulatis, abgebildet
Taf. 4 nd 5. Sehr gut, nach der Gewohnheit dieſes
äußerſt geübten Inſecten-Anatomen, der mehr Darm-
-_
I454.
kanäle dieſer Thiere unterſucht hat, als irgend jemand.
Schade daß er ſich dieſer Wiſſenſchaft nicht ausſchließlich
widmen kann, da er es einmahl zu ſo großer Fertigkeit
gebracht hat und Vergleichungen anzuſtellen im Stande
wäre, wie niemand anders. Iſis muß ſich entſchuldigen,
daß ſie ſeine vortrefflichen Werke noch nicht angezeigt hat.
Indeſſen bitten wir den Vf, bey ſeinen Beſchreibun-
gen der Theile weniger umſtändlich und mehr verglei“
chend zu ſeyn, beſonders jedesmal alle die Gattungen
oder Sippen zuſammen zu ſtellen, welche in gewiſſer
Rückſicht zuſammengehören. Wir wiſſen, daß er einmal
vor hatte, die Mundtheile aller Inſecten vorzunehmen?
möchte er doch das bald thun, wenn es ihm ſeine fremd-
artigen Geſchäfte erlauben, aber nach den neuern Auſch“
ten, und ſo ſtreng als möglich den entſorechenden Theº
ken gleiche Nahmen geben. Von vorliegender Abhandl.
können wir nichts ausziehen. Außer ein bischen zuviel
Weitläuftigkeit ſcheint ſie uns vollkommen gelungen.
S. 26r. Oxaea. neue Jume von Klug, Taf-7-
Aeußerlich wie Bembex, Bekleidung wie Biene. Pro“
bofcis inſlexa, porrecta, trifida, etc., palpi duola-
biales triarticulati. Alle andern Bienen haben nur
biarticulati. Die Kiefer - Pulpen fehlen wie nur noch
bey Melecta, Melipona und Acanthopus. O. fs-
veſcens; corpore villoſo, luteſcenti, abdomine atr*
coeruleo-faſciato. In Bahia, weiter beſchrieben.
S. 263. Derſelbe, Species apiariarum familiaeno-
vae Taf. 7. Xylocopa lunata, indica, diviſa. APis
bicolor. Melipona teſiacea. Bombus eriophoru3.
S. 265. Derſelbe. Neuer Henops waxelii Taf. 7;
Abdomine rufo, ſegmentis tribus, macula mediº»
nigra. Krin. II. Jahrgang 1808.
S. 63. Miſſionär John zu Tranfebar, über allerley-
1) Cancer lamatus, bedecken den Rücfen mit einer
durch 4 auf den Rücken gerichtete kleine Füße gehalte*
Muſchelſchaale von Mya oder Tellina, und fangen da-
mit kleine Fiſche oder Krebſe.
2) C. Diogenes: in Buccinum dolium, frißt Fiſcher
einen Zungenfiſch (Pleuronectes candida) 3 Zollang
1 breit. Dieſe Krebſe kriechen nicht bloß in leere Schne-
ckenhäuſer, ſondern beißen den Bewohner todt und freſ“
ſen ihn auf. Es gibt noch da Pleuronectes lingua und
ſcabra.
3) Lemur tardigradus bekam ich vier; halten ſich
in Büſchen nach Süden auf; eine Spanne lang Pes
überaus fein, dick, aber kurzhaarig, ſehr ſanft "ö*
fühlen, die gelblichen Haare enden in weiße Spiº“
Kopf groß, faſt breiter als lang, Augen ſehr groß,
braun, Naſe ſpiz, nackt, Mund darunter zurück; Ä
cken, Bauch, Streif zwiſchen den Augen herunter weiß -
Leib ſehr ſchmal, Füße lang, dünn, unten nackt fleiſch-
farben, Nägel breit; klettern faſt immer, können faſt
nicht laufen, beißen gern. Die Einwohner meynen, er
fräße nichts als die großen Baumameiſen und ſöffe nichts
als Thau, allein ſie fraßen gekochten Reiß, ſoffen Waſ-
ſer. Ein Junges ſchon faſt ausgewachſen, ſog noch um-
klammerte den Bauch der Mutter und ließ ſich herum-
tragen. Stimme wie Ratten. Ihr Biß iſt unſchädlich.
Gebrachte Baum - Ameiſen plagten die Lori ſo, daß
ſie ſehr ſchrieen und einer davon ſtarb, Der Leib maß
