;
.
102
unit Naturforſchern mehrerer Gegenden zu erwerben ge-
ſucht habe.
1. Länder von gleicher Temperatur und der nämli-
chen Beſchaffenheit des Bodens, und ſelbſt von gleicher
Lage unter denſelben Graden der Breite enthalten, wenn
ſie durch große Zwiſchenräume von einander getrennt
ſind, im Ganzen oft fehr verſchiedene Arachniden
und Inſectenarten. So ſind alle Inſecten, die man
bisher aus den ſüdlichen Theilen Aſiens, zB. aus China
brachte, durchaus von denen der europäiſchen und africa-
caniſchen Länder, welche unter denſelben Graden der
Breite liegen und die nämliche Temperatur jener aſia-
tiſchen Gegenden haben, verſchieden.
2. Die große Zahl der Inſectenarten unterſcheidet
ſich dann ſpecifiſch von einander, wenn die Länder ihres
Aufenthalts, bey gleichem Boden und gleicher Tempera-
tur, ohne Rückſicht auf Breitengrade, durch beſtimmte
Naturgrenzen, zB. durch Meere, hohe Bergketten,
Sandwüſten und Steppen, von einander abgetheilt ſind,
welche die Verbindungen dieſer Thiere unterbrechen,
oder ſie wenigſtens erſchweren. Denn zu Folge laſſen ſich
die Arachniden, Inſecten und Reptilien America's und
Neuholland's keinesweges mit den Thieren der nämli-
chen Claſſen, in der alten Welt vergleichen. Die Inſec-
ten der Vereinigten-Staaten, obwohl den unſrigen ziem-
lich nahe, entfernen ſich dennoch durch mehrere Charac-
tere von denſelben. Die Inſecten von Neu- Granada
und Peru, Ländern die in der Nachbarſchaft Guianas,
und eben ſo unter dem Aequator als dieſes Land lie-
gen, unterſcheiden ſich meiſtens von denen des letern weil
die Cordilleren dieſes Climatheilen. Die nämliche Verän-
derung zeigt ſich, wenn man von Piemont nach Frank-
reich über den Col de Tende kommt. Dieſe Regeln
können einige Ausnahmen leiden, vorzüglich was Waſſer-
Inſecten betrifft. Auch kennen wir mehrere Inſecten,
welche ein ſehr ausgedehntes Vaterland haben. Papilio
Car du i Lin., welcher hier und bis in das nördliche
Schweden, ſo häufig iſt, findet ſich ebenfalls auf dem
Vorgebirge der guten Hoffnung, und Neuholland beſitzt
eine demſelben ſehr verwandte Falterart. Sphinx Ne-
rii und Celerio hat unſer Clima zu ſeiner nördlichſten
Gränze, und die ſüdlichſte deſſelben iſt Isle de France.
Von Waſſer-Inſecten findet ſich Dytiscus griseus aus
den Gewäſſern der ehemaligen Provence und Piemonts,
ebenfalls in Bengalen einheimiſch. Ich gebe dieſe Be-
merkungen nicht aus den Beobachtungen entomologiſcher
Layen, die oft verwandte und ähnliche Arten der ent-
fernteſten Gegenden mit. einander zu verwechſeln pfle-
gen, ſondern folge hierinn meinen eigenen Beobach-
tungen. *)
*) Ob ich gleich die Claſſe der Cruſtaceen hier von
'Ä Pane ausſchließe ſo gº ich doch einige
jine Bemerkungen über dieſelbe bey, um dieſe
it hiedurch zu ergtze- -
„Ä Ä Ä., Coristes, Galathea,
Hjolj Phronymus ſind nur den Europäi-
en Meeren eigen. - -
»Ä und Äpp hat man bisher bloß in dem
Americaniſchen Ocean gefunden:
) jämlichen Meer Äd, Ä den Küſten
Chinas und der Motucken kommt Limulus,
IO3Q
3) Viele Inſectengattungen, vorzüglich ſolche, wel-
che ſich von Vegetabilien nähren, finden ſich über einen
großen Theil der Erdoberfläche vertheilt.
4) Andere ſind ausſchließend nur gemiſſen Landſtri-
chen des alten und neuen Continents eigen. In letzte-
rem findet man folgende Inſectengattungen gar nicht:
Anthia, Graphipterus, Erodius, Pimelia, Scaurus,
Coſſyphus, Mylabris, Brachycerus, Nenopterus, Apis,
Anthophora, nebſt einigen andern aus der Familie der
Scarabeiden. Doch dieſe weſtliche Hemiſphäre hat wie-
der zum Crſatze mehrere Gattungen, welche bloß hier
zu Hauſe ſind; zB. Agra, Galerita, Nilio, Tetraonyx,
Rutela, Doryphorus, Alurnus, Erotylus, Cupes, Cory-
dalis, Labidus, Pelecinus, Centris, Eugloſſa, Helico-
nius, Erycine, Caſtnia uſw. Unſere Bienenarten wer-
den daſelbſt durch Melipona und Trigona erſetzt. Die
Gattungen: Manticora, Graphipterus, Pneumora, Ma-
sais, und einige andere wurden bis jetzt nur in Africa
beobachtet, und das erſte und dritte beſchränkt ſich da-
ſelbſt nur auf das Vorgebirge der guten Hoffnung: Col-
liuris iſt nur Oſtindien eigen und die Gattungen:
Lamprina, Heleus, Cerapterus, Paropsis, Panops kom-
men. nur in Neuholland und in den benachbarten In-
ſeln vor. Die größten Arten von Coſſus, Zeuzera, He-
pialus, kommen aus dieſen Gegenden.
5) Manche Arten binden ſich in ihrem Vaterlande
wieder ausſchließend an gewiſſe Localitäten, und bewoh-
nen bald die Ebenen, bald erhabnere Gegenden, cder
ausſchließend die höchſten Gebirge. So findet man ei-
nige Alpen - Papillons nur in der Nachbarſchaft der
Schneeregion. Kommt man auf den Gebirgen zu einer
Höhe, wo Temperatur, Vegetation und Boden den
nördlichen analog werden, ſo trifft man auch daſelbſt
nördliche Inſecten, die man in den Ebenen am Fuß der
Gebirge vergeblich ſuchen würde. Schon oben führte
ich einige Beyſpiele an, welche dieß beſtätigen. Modi-
ſicirt ſich hingegen in einem Lande die Temperatur ſei-
ner niedern mit dem Horizont in Niveau ſtehenden Ge-
genden durch Local - Umſtände, ſo werden, im Fall ſich
die mittlere Temperatur verliert, in dem einen Falle
mehr nördliche, im entgegengeſetzten Fall, mehr ſüdliche
Inſecten ſichtbar. So treffen wir im Norden des Sei-
ne-Departements nicht ſelten auf Inſecten, welche in
den kältern Provinzen Deutſchlands zu Hauſe ſind, und
die ſüdlich von Paris gelegenen wärmern und ſandigen
Landſtriche nähren ſchon mehrere mittägliche Inſecten-
Arten.
6) Die Oberfläche des alten und neuen Continets
4) Die Geſchlechter Dorippe und Leucosia bewohnen
ausſchließend das Mittelländiſche und die Oſtindi-
ſchen Meere.
5). In den letztern. Ä ſich noch ausſchließend:
Plagusia, Oxithyja, Matuta, Ranina, Albunea, und
Thalaſſina.
6) Die übrigen Gattungen ſind allen Meerenge-
mein. deº befindet ſich indeſſen nur in warmen
Ländern. Die durch ihre Größe ſich auszeichnenden
Arten von Graps kommen aus dem mittäglichen
Amerika und von Neuholland. Die Gattung Remi-
hat man bishero nur in den Meeresgegenden
es letztern Landes gefunden-

