, sº-s
- I160
II59
tungen ſchien es dem Hrn. M. leicht zu entnehmen, daß
der natürliche Pozeß der Kryſtalliſation vºn einer theil-
weiſen Zerſetzung der Oberfläche eines kryſtalliſirbaren
Foßils abhange; daſ von gewiſſen Flecken auf ſeiner
Äberfläche, wo ſie zuerſt angefangen hat, die Zerſebº"g
in graden und ſchmalen Linien fortgeht, zº ande ähn-
lichen Flecken, welche ihrer Seits ähnliche Linien abgeben,
oft den vorigen parallel, ein andermal einander in rech-
en, ſpitzen oder ſtumpfen Winkeln durchkreuzend; auf
dieſe Art theilen, oder allgemeiner zu den kerben –
oder graben ſie die Oberfläche des Foſſils in verſchiedene
Felder ein, welche bey fortgeſetzten Prozeße der Zerſeß-
ung eben ſoviele unterſchiedliche Stücke werden, welche
den Körper des Kryſtalls in ſeinem rºhen Zuſtande bil-
den; und zuletzt daß während dieſes Prozeſſes die Sub-
ſtanzen von verſchiedener Natur, in dem Mineral enthal-
en, ſich abſondern in mehrere Theile deſſelben Feldes,
jey die foſſile Maſſe fortfährt, ſolid und hat sº blei-
ben, doch gebrechlich: der Verfaſſer hat zwiſchen ſeinen
Fingern welche gebrochen, welche vorher den härteſten
Schlägen widerſtanden hatten.
Die Korolarien aus dieſen allgemeinen Sätzen von
Methuon aufgeſtellt, ſind manichfaltig und verſchieden.
Allein um das eigene Weſen dieſer Folgerungen zu ver:
ſtehen, wird eine kleine Anzahl derſelben hinreichend ſeyn.
Hr. Methuon nimmt als bewahrt an.
1) Daß Kryſtalle ſich auf ihren Spitzen, Kanten
und Ecken zu bilden anfangen-
2) Daß die Natur durch einen graden Prozeß alle
einfachen und zuſammengeſetzten Kryſtalle hervordringe,
ohne zuerſt einen Nucleus (Kern) in letztern zu bilden.
3) Daß der zur Bildung der Kryſtalle dienende
Stoff zuerſt im Zuſtande einer ſoliden Maſſe ſey, und in
demſelben Zuſtande beharre während der ganzen Zeit des
Kryſtalliſations-Prozeſſes. Man darf ihn kryſtalliſirbare
PRaterie nennen-
a) Daß kryſtalliſirbare Materie jene ſey, welche durch
Infilteration die Klüfte und Spalten der Berge, und dei
Höhlen in den Felſen angefüllt hat; welche die Ader.
die Stalactiten und die Stalag mit em bildet, und
überhaupt alles das, was zufällige Bildungen" Fel-
ſentrümmeru bis auf die großen Maſſen hervor-
bringt. –
dieſe Thatſachen un? Vermuthungen, geſtützt,
gibt Hr. Methuon den ſchicklichſten Apparat für ſeinen
Kryſtalliſirungsprozeß " Er beſteht vorzüglich in
einer Zolldicken Lage von lockerer, - aus der Zerſetzung
des Seins erhaltener Erde mº" erhabenen Rand
ringsum ; Zo hoch- Einige Kugeln von derſelben Er-
de gebildet, werden hie und da auf dieſe Lage gelegt,
wo auch verſchieden“ Stücke von ſolider kryſtalliſirbarer
Materie geſtellt werden, die vorher unter dem Namen
j jſallorum bekannt war. An dieſ Stücke wer-
den andere Kugeln geſtellt und darauf mehrere Stufen
vºn tryſtauiſrbarer Materie, ſo daß ſie einander nicht be-
rühren tönnen. Das Ganze wird dann ſo veſt als mög-
lich gemacht, durch größere oder kleinere Kugeln, die al-
lenthalben, wo Platz iſt eingeſchoben werden; zuletzt wird
der Apparat mit einer Mauer von Backſteinen umgeben,
die auf einander, ohne allen Mörtel, und ſo gelegt wer-
den, daß die Luft freyen Durchzug hat. Nach einer ge-
wiſſen Zeit findet man deutliche und ſchöne Kryſtalt.
Hieher gehört die Bemerkung, welche Hr. Webſt!
Arzte von Boſton, mitgetheilt hat, nehmlich:
Drey Meilen von Boſton, und in einiger Entfernun?
von der See, ſieht man eine weitverbreitete Maſſe vºn
Syenit, welche von einer Lage Feldſpath bedeckt iſt,
deſſen Oberfläche verwittert, in Staub verwandelt, größ.
tentheils feucht iſt. Wenn man dieſen Staub von der
Dberfläche wegnimmt, ſo findet man Blättchen, größten
theils aus Feldſpath beſtehend, mehr oder weniger zerſetzt,
wie vier - oder ſechsſeitige Prismen, deren keines über
Zoſ iſt. Die härtern und dichtern Blättchen enthalten
Höhlen von einem Viertel bis zu einem Zolle in der Tie-
fe, in welchen man härtere und glänzendere Feldſpatkry
ſtalle findet, die wie friſch entſtanden ausſehen.
Die Höhlen und Kryſtalle ſind ſtets mit zerſetztem
feuchten Feldſpath bedeckt, den man nothwendig abwaſchen
muß, ehe man den Kryſtall deutlich ſehen kann. Ditt
Kryſtalle ſind allezeit von den Mineralogen dieſes Landes
von neuerer Formation als die Hauptmaſſen, von wel.
chen ſie einen Theil ausmachen, gehalten worden.
Ueber
die mineralogiſchen und geologiſchen Verſchiedenhei
- - iken der
granitartigen Felſen des Ä Blanc is PHI1 Ä
(Bullet. d. Scienc. 1816. P. 86.)
Brochant zeigt, daß der größte Theil der ohen Gipfel
der Central-Kette der Alpen vom Mont-Blanc bis zu
dem st. Gotthard nicht aus Granit in der mineralogiſchen
Äahme dieſes Namens zuſammengeſetzt ſind, ſondern
aus einer Reihe granitähnlicher Felſen, deren Charakter
er folgendermaßen beſtimmt:
Die herrſchende Felsart in dieſem Striche iſt die,
welche der Verfaſſer. Tatſchiefer (ſteachiſex“) nennt,
welche faſt immer Feldſpath - Cryſtalle einſchließt; bald
ſind dieſe Cryſtalle, die von anſehnlicher Größe j, UN2
regelmäßig verſtreut, dann iſt es ein feldſpathhaltiger
Talkſchiefer C ſteaſchiſte feldſpathique, Br.), bald ſind
ſie aber klein, zahlreich, und gleichförmig zerſtreut, die
iſt der porphyrartige Gneis von Cevin im Tarenteſiſchen.")
Wenn Quar ſich darinn zeigt, ſo iſt er ſelten und unre-
gelmäßig verſtreut; die Hornblende, wenn ſie darinn
vorkommt, iſt damit innig gemengt.
- Der granitartige Fels des Mont-Blanc hat, wie
die feldſpathigen Talkſchiefer den Talk und den Feldſpath
zu weſentlichen Beſtandtheilen; aber der Feldſpath n
großen Cryſtallen iſt der herrſchende Theiſ darinn; der Talf
iſt von einem tiefen Grün; es findet ſich zutreten Quar
darinn, aber ſelten und unregelmäſs zerſtreut; endlich
-
“) Brongniart, Essai d'une class des roche! mélange
Journ. d. Min. vol. 34,
* -
*) Ibid.
–-

