432 ---se<=SSF-
Wenn man die Augentäuſchungen von lichten -
Objecten, z. B. eine Fläche von rother Seide
von einem halben Zoll im Durchmeſſer, auf weiſ-
ſen Papier ſieht, ſo iſt es ſehr leicht, ſolche zehn-
fach zu vergröſſern: denn wenn man, nachdem
die Augentäuſchung gebildet iſt, das Auge noch
feſt auf die rothe Fläche hält, und dieſelbe einige
Zoll weiter von ſich entfernt, ſo ſieht man einen
grünen Eirkel um die rothe Fläche: denn der
Winkel der nun von dem Objecte gemacht wird,
iſt kleiner, als da die Augentäuſchung gebildet
wurde , der der Täuſchung bleibt aber derſelbe,
und unſere Einbildung ſetzt die Täuſchung in die-
ſelbe Entfernung. Wenn man ſo eine Augentäu-
ſchung auf einem Blatte weiſſen Papier ſieht, und
das Papier dem Auge nähert, ſo kann man es bis
zu einem Punkte verkleinern, läßt man das Pa-
pier ſich wieder vom Auge entfernen, ſo vergröſ-
ſert ſich die Augentäuſchung in Berhältniß der
Entfernung. .
Ich wurde durch folgenden Verſuch überraſcht
und ſehr erfreut. Ich bedeckte ein Papier von et-
wa einen Zoll ins Gevierte mit gelb, und ſchrieb
in die Mitte mit blauer Dinte das Wort BANKS
in Capitalſchrift, wie in Fig. 5. ſaß mit dem Rü-
cken nach der Sonne gekehrt, fixirte meine Augen
eine Minute lang ganz genau auf die Mitte des
Buchſtabens „N, verſchloß nachher meine Augen
und beſchattete ſie etwas mit der Hand, das Wort
wurde ganz diſtinct in der Augentäuſchung mit gel-
ben Buchſtaben auf blauen Grunde geſehen, und
äſs ich darauf meine Augen gegen eine gelbe Wand
in der Entfernung von zwanzig Fuß öffnete, LL-
chien
