>. -
1711
wie ſich unmittelbar nach der Vaccination die durch ſie
bedingte allgemeine Krankheitsanlage im Drüſenſyſtem in
beſtimmten, in Succeſſion höher ſteigenden Formen ausbil-
det. Nicht die Erfahrung allein, auch das allgemeine Natur-
Geſetz ſpricht für dieſe Anſicht: denn was ſeinem Weſen
und ſeinem Urſprung nach heterogen dem Organismus
iſt, das verhält ſich auch feindſelig zu ihm, ſeine Bil-
dung ſtörend, indem der Gang der Metamorphoſe nur
dadurch beſteht: daß durch Polarität die Ele-
mente und Anlagen des Lebens ſich mit den
Kräften und Gebilde n homogen eiſieren.
Was nur immer den Organismus bilden, verjüngen,
beleben ſoll, das muß mit ihm zu dem gleichen
Weſen werden, und hiezu iſt es erforderlich, daß
die zu bildende Materie dem Elemente und
der Anlage nach identiſch dem Organismus
fey, indem die Homogeneiſierung der That und dem Le-
ben nach Aufgabe der Metamorphoſe iſt, des Lebenspro-
ceſſes, bedingt durch die Polarität zwiſchen dem Element,
der zu bildenden Anlage und der organiſchen Kraft, dem
bildenden Subſtrat. Ohne Begeiſtigung, Polariſierung
der Materie durch die Elemente wird die Metamorpho-
ſe gehemmt, und damit ſteht zugleich das Leben ſtill.
Nach dem Natur-Geſetz, daß das Gleiche nur bedingt
und begründet iſt in ſeinem Gleichen, können im menſch-
lichen Organismus nur diejenigen Contagionen durch
Metamorphoſe gereift und homogeneiſiert werden, wel-
che aus der gleichen Materie erzeugt und ge-
boren ſind. Anſteckungs-Stoffe, welche auf einer un-
tern Stuffe der Metamorphoſe der Thier - Materie, in
den Organismen niederer und unedlerer Thier - Geſchlech-
ter die Wurzel ihrer Geneſis haben, verhalten ſich zu
dem Menſchen - Organismus abſolut heterogen,
und nimmer kann durch organiſche Metamorphoſe ein
Contagium homageneiſiert werden, was ſeinem Elemente
nach fremdartig und feindſeelig ſich zu der Materie ver-
hält, mit welcher der rohe Keim eins, identiſch, zu einem
Leben verwachſen ſoll. Deßwegen wirken die Contagien
aus den niedern Thier: Claſſen auf die Materie des Men-
ſchen - Organismus nicht belebend, verjüngend,
weil die Heterogeneität, welche ſie durch Polariſierung
ſetzen, eine abſolute iſt und nicht auszugleichen, ſondern
ſie wirken zerſtören d, vergiften d, eine rohe, nicht
auszubildende Anlage in dem polariſierten Gebilde her:
vorrufend; ſie haben nicht die Bedeutung der Arzneyen,
die ebenfalls durch Polariſierung der Materie wirken,
aber durch eine relative, durch eine Heterogeneität, für
welche die Metamorphoſe das Vermögen der Ausgleichung
hat, ſondern vielmehr die der Gifte, deren Weſen eben
in ihrer abſoluten Heterogeneität zu der thieriſchen Materie
beſteht. - «
Die Formen dieſer Vergiftung, welche die Contagien
der niedern Thier-Organismen in dem menſchlichen Leibe
erzeugen, ſind verſchieden nach den Won t agien
ſelbſt, und dieſe Verſchiedenheit begründet ſich wieder
darinn: auf welches Gebilde der Anſteckungs- Stoff ſich
dezieht, weſſen Materie er vergiftet, und in welchem er
die Heterogeneität hervorruft, ſo wie auch welche Organe
und von welcher Bedeutung ſie von der Contagion ergriffen
wºrden. Hiernach iſt die Wirtung dieſer Contagien zu
---
a-mm-mus-
thieriſchen Bildung,
1712
deuten, und bald geht der Vergiftungs-Proteß den ra-
ſchen, acuten Gang, bald den langſamen, chronfch ver-
zehrenden. Je edler ein Gebilde iſt, je höher ſeine Be-
deutung, deſto raſcher verläuft der Vergiftungsproceß,
den das Contagium in ihm erzeugt; je wichtiger die Be-
deutung eines Organs für den Organismus iſt, deſto
bedeutungsvoller iſt auch das Contagium, was zu ihm
die Verwandſchaft hat, was zunächſt auf ihn wirkt und
in ihm wieder erzeugt wird; je niederer, unausgebildeter
das Gebilde iſt, deſto geringer die Bedeutung des Eon-
tagiums, deſto langſamer und ſchleichender der Vergſ
tungsproceß. -
Die dem menſchlichen Organismus heterogenen Eon-
tagien, d. h. diejenigen, welche den Heerd ihrer Erzeu:
gung in den Organismen der untern Thier-Claſſen ha:
ben und jenen von außen her mitgetheilt werden, haben
ganz die Analogie mit den Giften, und beziehen ſich
eben ſo ſpezifiſch auf gewiſſe Gebilde und Organe wie dieſe,
Diejenigen Contagien, welche vorzüglich und zunächſt das
Nerven-Syſtem zerrütten, die Nerven - Materie zerſetzen
ſind ihrem Weſen nach gleich zu ſtellen und zu vergle
chen den narcotiſchen Giften, wie z. B. die -
Blau - Säure in ihren Wirkungen und Symptomen ganz
den Zufällen entſpricht, welche das Contagium der Hy
drophobie in den Zeichen der Waſſer - Scheu erzeugt.
Der Verlauf der Vergiftung durch Blau - Säure und der
der Hydrophobie zeigen die Gleichheit und Identität bey-
der Gifte, wenn beyde gleich ihrem Bildungs - Herd“
nach weſentlich, genetiſch verſchieden ſind.
Das Organ für das Contagium der Kuhpocken iſt
das lymphatiſche und Drüſen - Syſtem; dieſer dº
worinn es haftet und deſſen Leben es durch Heterogen“
tät zerrüttet, ſteht auf der niederſten Stuffe der organiſi“
iſt unvollkommen, unvollende,
Schon deßwegen hat die Vergiftung, welche dieſes Con:
tagium ſetzt, einen langſamen, ſchleichenden
Gang; das Weſen derſelben beſteht in Rohheit in ei-
ner heterogenen Anlage im Lymphatiſchen und Drüſen-
Syſtem, d. h. in einer Anhäufung von rohen Säften,
in einer Plethora, weil jeder rohe, geweckte Bildungs-
Trieb den Andrang und den vermehrten Säfte-Zufuß
auf das Organ oder Syſtem vorausſetzt, in welchem er
herrſchend iſt. Dieß begründet eine Chroniſche An
lage zur Entzündung in dieſen Gebilden,
weil durch dieſe oder durch wirkliche Entzündung alle 9
ganiſche Zeugung, alle hieriſche Ausbildung vermittelt
iſt. Wo dieſe Diatheſis inflammatoria ſich zur wirti-
chen Krankheit in dem Drüſen - Syſtem ausbildet, da
liegt all den Formen, in denen ſie ſich darſtellt, das glei-
che Weſen zum Grunde: chroniſche, ſchleichende
End zündung im Lymph- und Drüſen-Syſtem,
als das Innere und Begründende in der
S crophel - Krankheit und ihren äußern For
WI E II.
Daß dieſe Entzündung eine chroniſche, ſchleichende
d. h. die thieriſche Materie zerfegende, verzehrende iſt
CCollquatio, Inflammatio occulta), liegt in der Be
deutung uhres Bedingenden, des Contagiums. Wo durch
den Proceß der Contagion die relative Heterogeneität des
Anſteckungs- Stoffes mit der hieriſchen Materie ausge“
