Blumen mit vielen Staubfäden. 115
melblaues Frühlingsblümchen, mit zierlich 3 lap-
pigen Blättern. Man empfiehlt es in mehrern
Kranheiten der Bruſt und des Unterleibs, als er-
öffnend und ſtärkend. -
16) Die Schmalzblame (Caltha palustris) iſt
, die ziemlich große gelbe Blume, die man, bald
nachdem der Schnee weg iſt, in Sümpfen und Grä-
- ben und an Bächen ſieht. Sie blüht oftmals im
-- Herbſt zum 2ten Male. Sie hat nach unten ganz
runde Blätter. - .
i7) Die Ranunken, (Ranuneulus) die man auch
Hahnenfuß nennt, ſind auch gelb, haben aber ins
tº wendig am untern Ende der Blumenblätter, ein
«kleines, offenes, immer feuchtes Schüppchen, was
- die Schmalzblume nicht hat. Sie haben alle (eine
- Art mehr, die andere weniger) viel Schärfe bet
ſich, und machen, wenn man ſie auf die Haut legt,
Geſchwüre. Die Ranunkeln, die übrigens auf allen
Wieſen wachſen, haben nur 5 Blumenblätter, da-
"gegen hat das ſchöne - -
18) Wieſengoldröschen, die Nollblume,
(Trollius europaeus) wie ein gefülltes Röschen,
gewöhnlich 14 in 4 Reihen ſtehende Blumenblätt-
chen, iſt aber im ebenen Lande ſelten zu finden,
“ ſondern mehr in Gebirgsländern.
19) Die Nieswurz, (Helleborus niger) die ihre
weißlichen, großen 5 blätterigen Blüthen, in welchen
* etwa 20 zweilappige, röhrige Honiggefäße ſtehen,
in den Wintermonaten, ſelbſt unter dem Schnee
treibt, wächſt in unſern ſüdlichern Gebirgsgegenden
hie und da wild, man zieht ſie aber auch in Gär-
ten. Die Wurzelfaſern werden unter dem Namen
Nieswurz (weil ihr Pulver heftiges Nieſen erregt)
als Arzeneimittel gebraucht. -
H. zo. Die 14 te Klaſſe (Didynamia) iſt
eine gar ausgezeichnete Klaſſe, die zum Theil ein Blin-
der durch Geruch und Geſühl herausfinden könnte. Denn
beſonders die erſte Abtheilung, die nackten Saamen
hat, zeichnet ſich faſt in allen ihren Arten durch ſtarke
Gerüche, durch einen 4eckigen Stengel und einander
gegenüberſtehende Blätter aus, deren Paare wieder“
4te Auf. H
">
