157o
-
Miana iſt noch berühmt wegen ſeiner Teppichfabri-
ken, die aus Kameelhaaren gemacht werden und beſon-
ders ihrer Farben wegen gar nicht übel ausſehen. Die
Einwohner brachten ſehr viele zu uns ins Lager, die wir
trotz der Wanzen gerne kauften. Viele ſchliefen die näm-
liche Nacht noch auf den Teppichen, vielleicht etwas
unruhig; aber unſer lieber Apotheker, der ein großer
Spaßvogel iſt, hüpfte die ganze Nacht herum.“
Was ſoll man nun zu dieſer Nachricht ſagen? Es
iſt doch ein Unglück, daß unſere ſogenannte Gebildete
auch nicht eine Sylbe von der Ng. verſtehen. Wenn Ko-
zebue darinn nichts gethan, als nur einmal ſolches Co -
legium nebenbey gehört hätte, ſo wäre er im Stande
geweſen, die nöthigen Aufſchlüſſe zu ertheilen; wenig-
ſtens würde er ſogleich an den 8 Füßen erkannt haben,
daß das Thier keine Wanze, ſondern eine Milbe iſt, auch
wirde er den hier ohne alle Prüfung erzählten Ge-
ſchichtchen genauer auf die Spur gegangen ſeyn. Wahr-
ſcheinlich ſind es leere Mährchen von den ſchlauen Ein-
wohnern erſcnnen, um die klugen Europäer zum Beſten
zu haben, und bey Gelegenheit zu prellen, wohin augen-
ſcheinlich das Ochſenfell gehört, von dem das Fleiſch den
Einwohnern geblieben.
pichmachern nichts daran, die läſtigen Fremden zu be-
herbergen, und ſie ſetzen daher dieſe, ſpaßhaft genug, in
Angſt durch die Erzählung, daß die Wanzen den Ein-
wohnern nichts thten, aber die Fremden biſſen, wozu
man doch mit Recht den Kopf ſchütteln muß. Daß 2
Menſchen, ſo weit man weiß, in Miana geſtorben ſind,
beweißt nicht viel; es können ja hundert andere Urſachen
geweſen ſeyn. Ach haben ſich ja dieſe Reiſenden ſelbſt
den von den Milben beſeſſenen Teppichen anvertraut.
Vielmehr wird alſo an der Sache nicht ſeyn, als was an
der Nigua in Amerika iſt. Wenn wieder einmal Jeutand
nach Perſien kommt, ſo mag er doch die Sache gründli-
cher unterſuchen. - -
Diacanthos Polycephalus,
ein Inteſtinalwurm des Menſchen. - Beobachtet und be-
ſchrieben vºn Dr. Stie he Mitglied der Wetterauer
naturforſchenden Geſellſchaft. Taf. 19.
Aus Meckels Archiv für die Phyſiologie. Bd. 3.
Heft 2. 1818.]
Die Beobachtung der organiſchen Productionen in
organiſchen Weſen hat für den Naturforſcher und Arzte
mannichfaches Intereſſe. Die Einfachheit ihres Baues,
wodurch ſie nahe an der Gränze der Thierwelt ſtehen,
die Art ihrer Entſtehung und Fortpflanzung und die
Wirkungen, welche ſie in den Organismen, die ihr Wohn-
ort ſind, hervorbringen, machen ſie zu einem nicht un-
wichtigen Gegenſtande phyſiologiſcher Unterſuchung.
Es iſt durch die Vergleichung der Blutkügelchen mit
den Wurmeiern faſt erwieſen, daß die Entozoa im Or-
ganismus entſtehen können, ihre Fortpflanzung durch
Eyer iſt ſattſam dargethan; aber noch kannte ich keine
Gattung derſelben, die ſich beſtimmt durch Prolification,
wie die Polypen, fortpflanzt, bis ich eine ſolche beym
Menſchen fand. Bey den Polypen iſt aber noch immer -
*
Vielleicht liegt auch dieſen Tep-
ein Streit, ob ſie, außer ihrer Fortpflanzung durch
Schößlinge, Eyer legen. Bey dieſem Wurm wird es
um ſo wahrſcheinlicher, da jeder ausgebildete Schößling
ein Genitale beſitzt; oder es findet eine andere Art der
Fortpflanzung Statt, die zwiſchen Prolification und Eyer-
legen die Mitte hält. -
I. Krankengeſchichte.
Ein Knabe von eilf Jahren litt ſeit ſeinem zweyten
an Krampfanfällen, die von einigen Aerzten für Evi
lepſie gehalten, von andern, die auf Bandwurm ſchloſs
ſen, obgleich keine Stücke abgingen, mit wurmtreiben-
den Mitteln behandelt worden waren. Während der
Wurmkur hatten ſich die Zufälle oft gemindert, waren
in der letzten Zeit über ein Vierteljahr weggeblieben.
Ich wurde am 2. October 1816 zu ihm gerufen.
Der Knabe klagte nie über Schmerz. Oft aber
fing er an zu weinen und zu ſchreien, mit den Extremis
täten zu zucken, die Beine gegen die Magengegend zu
ziehen; dabey war heftiges Herzklopfen und gegen Ende
des Anfalles eine zitternde Bewegung der Oberlippe
die Pupille ſehr erweitert und daher das Auge gegen
Licht äußerſt empfindlich. Es kam nie zu einer Ohn“
macht; aber obgleich er während des Anfalles herum“
lief, ſo war er ſich doch nach demſelben nie bewußt
was mit ihm vorgegangen war. Wenn man ihm drohte
konnte er den Anfall manchmal eine Zeitlang zurück
halten, und ich habe es hierdurch mehrmals ſo weit
gebracht, daß er es über eine Viertelſtunde unterlief.
aber kaum war ich aus der Stubenthüre, ſo brach *
los und deſto heftiger, oft konnte er ſich ſelbſt in e”
ner Gegenwart nicht mehr halten, und mit º Wor-
ten: ich kann nicht mehr! begann der Anfa: Der
Knabe war äußerſt abgemagert und gefräßig: Es war
mir kein Zweifel, daß dieſe Krämpfe im Ganglien“
ſyſtem ihren Focus hatten. Ich ſchloß dieß vorzug
lich aus den Aeußerungen, welche einen Schmerz anzeig-
ten, ohne daß die Empfindung davon im Senſorium
commune zum Bewußtſeyn wurde, eine Erſcheinung, die
mir für den Localurfprung des Krampfes in mehrere
Fällen als ein charakteriſtiſches Zeichen vorgekommen
iſt. Ueberhaupt ſind von den praktiſchen Aerzten die ver“
ſchiedenen Krampfarten zu wenig nach ihrer Localität.“
zeichnet, und ich habe mir vorgenommen, in meiner
Praxis genau alle Symptome bey Nervenleiden aufö"
zeichnen, und dadurch mehr pathognomoniſche Zeiche"
ihrer Localität zu gewinnen, war gewiß ſelbſt für die
Behandlung nicht ohne Werth iſt.
Da mir nun dieſer Zuſtand des Ganglienſyſtems
dem ſehr ähnlich ſchien, welcher ſich bey vorhandenen
Würmern zuweilen einſindet, und da man auch hiebey
die Krämpfe jetzt weniger für ein Product der Würmer
hält, als eine Trägheit im Darmcanal, wodurch deſſen
Beweglichkeit gemindert wird, und der ein Grund bey“
der ſeyn ſoll; da ferner Purgirmittel früher gute Dienſte
gethan hatten, ſo entſchloß ich mich jene Methode wie-
der anzufangen, und gab ſtate Abführungen von Ca“
lonel; aber ohne daß dieß auf den Krankheitszuſtand
den geringſten Einfluß hatte. Ich ſchritt darauf zum
Gebrauch der Waleriana; aber aus ſo vielſachen Grün-
