TB Eidechfen.
ſcht, z. B. darin, daß ſie keine Rippen haben,
daß ſie anfangs Quappen ſind u. ſ. w., den Frö-
ſchen und Kröten gleich. Die Landſalamander ſind
dumme, träge Thiere, die nur bei trübem oder
naſſem Wetter oder in der kühlen Dämmerung aus
ihren Schlupfwinkeln in feuchten Erdhöhlen, an
Quellen oder Bächen ſich weit hinaus ins Freie
wagen. Man hat ihnen ſonſt viel nachgeſagt, z. B.
daß ſie im Feuer leben könnten, da ſie doch mit
dem weißen Saft, den ſie aus ihrer Haut von ſich
geben, nur wenige Köhlchen auslöſchen können. Auch
hat man ihnen nachgeſagt, daß ſie ungeheuer giftig
wären. In einem kleinen Städtchen des ſächſiſchen
Erzgebirges, erzählt man, lebte ein Doctor, der
glaubte, er hätte ein Gegengift gegen alle Gifte
erfunden. Er probirte das erſt an dem Gift, das
er fürs allerſtärkſte htelt: am Salamander, und -
weil der nicht eigentlich giftig iſt, ſondern nur ein
wenig ſcharfen Saft aus der Häut von ſich giebt,
der kaum die Haut roth macht, ſo ſchadete ihm das
nichts, und der Mann machte ſchon viel Aufhebens
von ſeinem Gegengifte, Jeßt probirte ers an Spin-
nen, die man damals auch noch ſo für giftig hielt,
und das Ding that auch gut. Jetzt verſuchte ers
nun auch ohne Weitres mit einigen hübſchen Por-
tionen Arſenik, Sublimat, Bleizucker und andern
s
5)
ſolchen Zuckerarten, und mußte, trotz ſeinem Gegen-
gifte, ſterben. Außen an dem Begräbniß, auf dem
Gottesacker, iſt er abgebildet, abgezehrt bis auf
Haut und Knochen. – Man muß nicht immer gleich
aufs Meer hinausgehen, wenn man auch noch ſo
gut in einer Badewanne auf des Müllers Bach
herumgeſchwommen iſt.
Der Proteus, Hölenſalamander, (Proteus,
Hypochthon) iſt gleichſam ein Thier aus einer
ganz andern Welt, aus der er nur zuweilen durch
die Gewalt der Elemente herauf an unſre ſchöne,
von der Sonne und Geſtirnen beſchienene Erdober-
fläche verſchlagen wird. Denn eigentlich iſt er ein Be-
wohner der uns ganz unbekannten Unterwelt: lebt in
jenen, unterirdiſchen Seen und Waſſerbehältniſſen,
*
