— 21 —
alle besonders im Uebergangsfcalke vorkommen, ans dem Thierreiche,
hat man hier aufzusuchen, und seltener sind außerdem Fischreste
in diesen Lagern eingeschlossen. — . .
Das Uebergangsgebirge wird bedeckt von den zu der dritten
Reihe der Hauptgebirgsmassen gehörenden Lagern, die die soge-
nannten secundären oder Flötz -Gebirge bilden, welche, wie
Al. v. Humboldt wenigstens bemerkt*), mit einer grofsenZerstörung
monokotyledoner Pflanzen beginnen. Verschiedene Formationen
bilden die älteren und unteren, andere die oberen und jüngeren
Flötzgebirge. Es würde uns zu weit führen, wenn wir dieselben
hier näher betrachten wollten; allein es müssen doch die wichtig-
sten nothwendig hervorgehoben werden, da sich in diesen secundären
Formationen schon eine grofse Menge und Mannigfaltigkeit von
Petrefacten findet, die nicht selten durch ihre bedeutende Anzahl
in diesem oder jenem Lager ganz characteristisch für dasselbe sind.
Das Rothe Todtliegende der teutschen Geognosten bedeckt als
das älteste Flötzgebirge, welches vorherrschend aus rothem Sandsteine
und Conglomeratbildung besteht, die.Uebergangsgebirge, an manchen
Orten aber besonders die alten Steinkohlenlager, und enthält nebst
anderen organischen Resten vorzüglich die meisten der in diesen
vorkommenden Pflanzenarten. Sie, namentlich von fossilen Phane-
rogamen, Coniferen etc., Kryptogamen, wie Farrenkräutern, Lyco-
podiaceen, Equisetaceen u. s. w. herrührende Reste, findet man
ausschlicfslich im Sandsteine, den Conglomeraten u. s. w., während
die thierischen Ueberbleibsel, Schaalthiere nämlich, in den Kalklagern
des Roth Todtliegenden begraben sind. In der Zechsteinformation,
einer kalkigen Ablagerung, zeigt sich nicht selten als charakteristisch
*) Vergl. Dessen Uebersicht der Gebirgsformationen, in: Voyage anx regions
i'quinoxiales du nouveau monde. Tom. III. p. 251. Mitgetheilt von Nokggerath,
in der Uebersetzung von 6. Cuvieh's Werke, die Umwälzungen der Brdrinde etc.
Nach der 5ten Original-AuKg. Bd. 1. Bonn. 1830. 8. Zu S. 247.
