Blumen mit 10 Staubfäden. 97
Zimmt giebt. Auch das Holz der Wurzel enthält einen
ſehr guten Campher. Um das Anpflanzen dieſes koſtbaren
Baumes brauchen ſich die Leute auf Ceylon faſt gar nicht
zu bekümmern. Denn ſobald ſeine Früchte (kleine Pfläum-
chen) reifen, was jährlich 2 mal geſchieht, werden dieſe
von einer Art von Krähen und von wilden Tauben auf-
gefreſſen und wo dieſe dann den unverdauten, harten
Kern auf dem natürlichen Wege von ſich geben, ſchlägt
dieſer in dem warmen Boden, wohin er den nöthigen
Dünger gleich mitbringt, gar bald Wurzel, und es geht
da ein neues Bäumchen auf, was nach etwa 6 Jahren
ſchon guten Zimmt giebt. - - - - -
b) Der Caſſien baum, (L. Cassia) deſſen innere Rinde
auch eine Art Zimmt giebt, die aber gröber und ſchlechter
iſt als der ächte. Die Fruchtanſätze unten an der Blüthe
dieſes Baumes, oder wie man neuerdings wieder glaubt,
auch die an der Blüthe des eigentlichen Zimmtbaumes,
geben beim Trocknen die Zimmtnägelein oder ſogenannten
Zimmtblüthen. º ,
c) Der Camp her baum, (L: camphora) wächſt in Japan,
ſo groß wie ein mittelmäßiger Lindenbaum. Aus ſeinem
Stamm, Zweigen, Blättern, vorzüglich aber aus den
Wurzeln, deſtilliren die Bauern in Japan den ſogenannten
rohen Campher, der dann bei uns in Europa erſt ges
- reinigt wird... -
d) Der gemeine Lorbeerbaum, (L. nobilis). kam ur-
ſprünglich aus Aſien, wächſt aber jetzt auch in Italien
und Südtyrol im Freien. z-
e) Auch das Saſſafras, oder Fenchelholz, kommt von einer
Art von Lorbeerbaum, die im wärmern Nordamerica wächſt,
dem Laurus sassafras: - -
In dieſe Klaſſe gehört auch noch: -
3) Der Gartenrhabarber, (Rheum), der urſprüng-
ich auch in wärmeren Gegenden von Aſien zu Hauſe
iſt, jetzt aber vielfältig in unſern Gärten angebaut
wird. Seine Wurzel wird zum Gelbfärben und als
Purgirmittel gebraucht. - - - -
H. 26. In die zehnte Klaſſe (Decan dria) ge-
hören ſolche Blumen, die 10 Staubfäden und auch
meiſtens eine Blumenkrone oder Kelch haben, die in
1 oder 2 mal 5 Lappen oder Blätter getheilt ſind.
Dahin gehört: - d
A) Mit einem Piſtil, (Monogynia).
1) Der Sennesblätter ſtrauch, (Cässia Senna)
von dem die purgirenden Sennesblätter kommen,
wächſt in Aegypten und Paläſtina, wird aber auch
in den heißeren Ländern von egs gezogen. Er
4te Aufl.

