Dieſe Zeitſchrift zerfällt in! -
1. Abhandlungen - -
II. Beurtheil u n 9 e M«
III. Anzeigen - -
I. Die Ä find:
1. Urſprüngliche, -
z. Aus andern, vorzüglich fremden Zeitſchriften,
3. Auszüge aus Büchern.
4. ueberſichten der Literatur der Fremden wie der Einheimiſchen:
- 5. Arbeiten gelehrter Männer nnd Geſellſchaften.
Ausgeſchoſſen ſind Theologie und Jurisprudenz, ſo wie gewöhnliche Lebens. Vorfälle.
Es ſoll eine Abth nicht leicht über drey Bogen betragen. - Drey geſchriebene Bogen machen etwa
einen Bogen gedruckt, -
II. Beurtheilungen: - -
werden auch nur über genannte Fächer aufgenommen. Jede muß vollſtändige Darlegung der
\ Einrichtung des Buchs, und ein beſtimmtes Ürtheil enthalten.
1. Es kann Jeder recenſieren, wer ein ſelbſtſtändiges Buch geſchrieben hat. – Diſſertationen, Pro
gramme, Flugſchriften, Zeitſchriftaufſätze werden nicht als ſolches betrachtet.
2. Jedes Buch kann recenſiert werden, wann es auch erſchienen ſeyn mag, -
3. Es werden 3-4 Recenſionen über ein Buch von verſchiedenen Verfaſſern aufgenommen.
4. Der Verfaſſer kann ſein Buch ſelbſt anzeigen, muß ſich aber nennen. – Oder will er das
nicht ſo mag er uns Erlaubniß geben, zu ändern, wegzuſtreichen und hinzuſetzen, was wir für
gut finden, in welchem Falle wir die Arbeit für die unſerige anſehen und ausgeben wollen.
4. Die Größe der Recenſion ſoll nicht leicht über vier Seiten für das Alphabeth,
5. Antikritiken nicht über eine Seite betragen – Geſchrieben alſo höchſtens einen halben Bogen. --
7. Man kann ſich nennen oder ein Abzeichen wählen.
III. Zu ### gehören: -
a. 1. Beförderungen der Wiſſenſchaften durch Gönner, Fürſten, Reiche, -
2. Zuſtand wiſſenſchaftl, Anſtalten, Bibliotheken, Sammlungen, Gärten, Thierhäuſer. - -
3. Preisausgaben.
4, Vorleskataloge, -
b, 5. Inhalt v. Zeitſchr. u. Büchern beſonders von fremden, wozu alle Hilfsmittel angeſchafft ſind.
c. 6. Gelehrte Anfragen und Antworten. Berichtigungen.
7. Leben und Weden und Sterben wichtiger Menſchen. -
8. Entdeckungen. -
9. Reiſen. - V
d, 10. Buchhandel, Bücher Anzeigen, natürlich nur Titel, Zahl, Format und Preis. F Es möch
te wohl billig und vielleicht auch ſchicklich ſeyn, daß uns dergleichen poſtfrey zukommen, na
türlich ſo weit es bey unſerem brüchigen Stückel. Poſtweſen geht. Verlags-Anzeigen laſſen wir
einheften, wenn ſie in Menge eingeſandt werden.
- 12. Naturalienhandel. - -
13. Verſteigerungen. – -
Der Jahrgang bekommt ein Regger jedes Heft eine Inhalts-Anzeige.
*. ak
FS, ueber eingelaufene Briefe oder Bücher werden wir keine beſondere Antworten brieflich mitthei
j'Dieſes wird unſern Kunden und Ätarbeitern ſelbſt angenehm ſeyn; doch wollten wir es anzei
den, damit deſhalb Niemand in Ungewißheit bleibe und wir nicht der Unhöflichkeit beſchuldige wer
den. WIttige Aufſätze, die nicht aufgenommen werden können, werden mit der zweyten Poſt
ücfaeſchºckt.
"Är, von allem, was eingeht, wird auf dem Umſchlag angezeigt und wo es nöthig
iſt ſo, daß es wue. Der Einſender verſteht. - e
Was wir adſende" wird att. angezeigt damit nichts ohne Nachfrage bleibe.
Bey dewtusfordernden Gegenſtänden müſſen wir den Einſender (nicht eben den Verfaſſer) ken,
nen. Es kann aber Jede ſicher ſeyn, daßen Rºme gººrd als in Folge eines durch freye
Richter entſchiedenen Poceſſes, und nicht eher aº bis Ä Einſender davon in Kenntniß geſetzt iſt,
jon allem dffentlich in * Jßs Nachricht geben wird.
- «-s *-W -«-
-
