se-Seeeeeze- 349
wie auſſerordentlich, daß das männliche Thier zu
dieſer Zeit eben ſo gut Milch giebt, als das
weibliche! S. Botanic Garden Part II. Nöte on
Curcuma.
Der verſtorbene David Hume ſetzt in ſeinen
nach ſeinem Tode herausgekommenen Werken, die
Zeugungskräfte weit über die ſo ſehr gerühmten
Kräfte der Vernunft, und fügt hinzu, Vernunft
kann blos eine Maſchine machen, eine Glocke oder
ein Schiff, die Zeugungskraft macht hingegen den
Macher der Maſchine; und wahrſcheinlich aus
der Beobachtung, daß der größte Theil der Erde
aus organiſchen Rückbleibſeln gebildet iſt, wie die
ungeheuren Betten von Kalkſtein, Kreide, Mar-
mor aus den Schaalen der Schaalthiere, und die
ausgebreiteten Gegenden von Thon, Sandſtein, Ei-
ſenſtein, Kohlen u. f. w. aus der Zerſetzung der
Vegetabilien , welche alle erſt durch Erzeugung
oder durch die Abſonderungen des organiſchen Lebens
hervorgebracht worden, beweiſen, ſchließt er, daß
vielleicht die Welt ſelbſt eher gezeugt, als geſchaffen
ſey; das iſt ſie ſey wahrſcheinlich nach und nach
aus einem kleinen Anfange entſtanden, habe ſich
durch die Thätigkeit der ihr einverleibten Grund-
kräfte vergröſſert, und ſey ſo eher gewachſen,
als durch eine, durch das allmächtige, es werde !
hervorgebrachte ſchnelle Entwickelung entſtanden –
Welch eine erhabene Idee von der unendlichen
Kraft des großen Architecten! Der Urſache
aller Urſachen ! Des Vaters aller Väter !
Des Ens Entium.
Denn wenn wir das Unendliche vergleichen
wollen, ſo möchte wohl ein größeres Unendliche
