Bienen- u. we spenartige Inſekten. 183
öe aber auch wie die Raupen, wohl mit 20 Füßen
erſehen. Dahin gehören:
1) Die Gallwespe (Cynips). Das Weibchen bohrt
mit ſeinem Stachel im Herbſte in Pflanzen, und
legt da ſeine Eier hinein. Die geſtochenen Theile
der Pflanzen ſchwellen darauf, durch den Reiz des
ſcharfen Saftes, der mit hinein floß, und durch den
Lebensreiz, den die Eierchen machen, auf, und es
entſtehen die moosartigen Schlafäpfel an den Ros
ſen, oder die Galläpfel an den Eichen, und die
eine Art, (C. Psenes) die vorzüglich die wilden
Feigen anſticht, nutzt dadurch dem menſchlichen
Haushalt noch ganz beſonders, denn man hängt
2)
3)
die geſtochenen wilden Felgen zwiſchen den zahmen
auf; die ausfliegenden Wespen ſtechen dann auch
dieſe, und nun giebt ein Baum, der vorher viel-
leicht nur 25 Pfund Feigen geliefert hätte, wohl
100 Pfund. -
Die Goldwespe, (Chrysis ignita) die am
Hinterleib ſchön metalliſch glänzend und roth, nach
vorne grünlich ausſieht, läßt den Larven der Gall-
wespen ihr ſonderbares Häuschen nicht in Ruhe -
bewohnen, ſondern, als ob ſie die beſchädigten Pflan-
zen rächen wollte, ſticht ſie wieder hinein in die
Gallen, legt ihre Eier auch hinein, und ihre Larven
freſſen nun die der Gallwespen auf. -
Die Schlupfwespen, (Ich neumon) deren es
auch viele Arten giebt, treiben einen ähnlichen Vers
tilgungskrieg gegen andere Inſekten, freilich viel
mehr ins Große. Mit dem Stachel, der ſich an
thren langgeſtreckten, meiſt an einem Stiele ſtehens
den Hinterleib befindet, bohren ſie in eine Menge
ſchädlicher Raupen und anderer Inſekten hinein
und ſind dadurch in Herbſt, wo beſonders die Kohl-
raupen - Schlupfwespe, (I. glomeratus) eine unzäh-
lige Menge Kohlraupen anbohrt, ſo daß unter 20
kaum eine geſund bleibt, eine große Wohlthat für
unſre Felder und Gärten, welche mehr nutzt, als
alles noch ſo ſorafältige Ableſen. Die Raupen,
die doch manchmal 20, 30, ja 100 ſolche kleine
Lärvchen in ſich tragen, freſſen dabei noch immer
-
