877
ken. Sie iſt jedoch nicht ganz ohne Hindeutung. Bey
Muſcheln werden die Kiemenblätter Eyerbehälter, jedoch
nie Eyerſtöcke, Ä Krebſen, Aſſeln werden die
hintern Füße zu Kiemenblättern, während bey Krebſen
die Eyergänge ſich durch die Schenkel öffnen, und bey
den meiſten die Eyer von den hintern Stummelfüſſen
getragen werden. Das alles berechtiget aber noch nicht zu
öbiger Annahme. Alſo weiter! Uebrigens haben wir
beym Regenwurm zwey Paar Geſchlechtslöcher gefunden.
Den Würmern fehlt ein leberartiges Orgän häufig,
namentlich den Eingeweidpürmern; oder es erſcheint nür
als dünner flockiger, gewöhnlich gelb oder ſchwärzlich ge-
färbter Ueberzug auf der äußern Seite des Darms, ohne
daß beſondere Ausführungsgänge für Gallen - Ergießun-
gen wahrzunehmen wären. Ein ſolcher gelber Ueberzug
findet ſich auf den Darmcanal des Regenwurms Fig
III. A, 1., ſo wie auf dem des Sandwurms (Lumbri-
cus marinus); ein ſchwärzliches Schleimgewebe überzieht
ºsz die äußere Fläche des Magens in Blutegel
Deutlicher als im lüegei ſind die Blutgefäße, de-
ren ich 3 längs des Körpers verlaufende Gefäßſtämme,
einen obern, wahrſcheinlich arteriellen Fig. IV., und 2
untere bemerke, von denen der ſtärker als Hohlvenen-
ſtamm betrachtet werden könnte, da hingegen der 2te un-
ter dieſem liegende, feinere, lebhafter geröthete, Kiemen-
vene zu ſeyn ſcheint, welche vielleicht das durch Aortenzweige
zu den Reſpirationsblaſen geführte Blut aufnimmt, und
am vordern Kšrperende, wo ſich unterer und oberer Ge-
fäßſtamm verbinden, mit dem übrigen Venenblute verei-
nigt. Dieſe Verbindung zwiſchen oben und untern Län-
gengefäßen, iſt übrigens vorzüglich deſhalb merkwürdig,
weil ſie durch Gefärkreiſe um die Speiſeröhre Cſe erin-
nern wieder an die Nervenſchlingen um dieſelbe) bewerk-
ſtelligt wird, an welchen mrere herzförmige Anſchwel-
fungen ſich vorfinden CF II. m, m, m), welche jeder
Sninge indes mehr das Anſehen eines Lymph: Gefäßes
mit verengerten Klappen und eweiterten zelligen Zwi-
fºbenräumen geben, als daß ſie die Herzform höherer
Thiere vorbilden ſollten. -
In der Gegend, wo man dieſe Thiere bey der Be-
gattung zuſammenkleben ſieht, (das iſt in der Gegend des
Ä Fig. I. b, c, d), ſcheinen wahre Geſchlechtsöffnun-
gen ganz zu fehlen, wohl aber findet man innerlich II
dieſer Gegend, neben den zwen herzartigen Gefäßringen,
einen Kranz, von Eyertöcken (Fig. III. A. d. d, d) um
die Speiſeröhre; dagegen auch ich, wie Meckel und
Montegre, die lebendigen Jungen frey zwiſchen den
Zellwänden um den Darmcanal deutlich beobachtet ha-
de zwelches ſehr an das Vorkommen derſelben im Gu-
culTanus erinnert. Die Art ihres Dahingelangens iſt
noch nicht ganz klar, doch wird es wahrſcheinlich durch
den Längenwut am Rücken des Darmcanals (Fig: II.
), wehen als hohle Röhre vorfinde, vermittelt.
Merkwürdig iſt überdieß bey den Geſchlechtsblaſen am
Kopfend nºch, daß ſie mit den Athemblaſen deſſelben
hels der Lage, heils der Geſtalt nach übereinſtimmen.
Fig. Rºend eines großen trächtigen Regenwurms,
PON Ät ſſt, c ſchwä
a Mau, urtelnulſt, c ſchwächere Fortſetzung die-
ſer Wülſte, d Endwulſt dieſer. Ä heile
ſind bey kleinern oder nicht trächtigen Indiriduen wenig
oder nicht bemerkbar); e innere, f äußere ſind in unſ
ferer Figur Ä Rºhe doppelter Vertiefungen;
aus welchen die kleinen zur Bewegung dienenden Boſten
obwohl kaum ſichtbar, herroriemmen.
Ä II. daſſelbe, rergrößert, von unten geöffnet.
a Schlundtopf, b Marbalsband, c Gang enterte
(Bauchmark), d Speiſeröhre, e Vormagen, f Muskel-
mºgen, 5 Darm, von Leber bedeckt, h Bauchader, Vene,
i, Querbänder des Körpers, k Seitenäſte der Bauch-
ader, 1 ſtärkere dergleichen, m die ſtärkſten, zu Herzrei-
hen angeſchwollene Verbindungszweige zwiſchen Bauch-
und Rüdenadern. * - -
Fig- 111. daſſelbe Stück von oben, zugleich mit Ma-
gen und Darmr gegnet:
a Mund und Schlund, geöffnet, b Schlundkopfmus-
m-T-
keln, e Speiſeröhre, dddd Eyerſtöcke mit Gyern, e
Athemblafen, f Querbänder, gdöhle des Vormagens,
h Magenhöhle, i Darmhöhle,k, Darmwulſt (vielleicht
Eyergang ,,1 Leber. B. ein Stück des mehr von der
Seite nebſt dem Darm geöffneten Regenwurmskörpers. C
ein Stück deſgleichen, näher am Schwanzend; wo ein
Stück Darmhäut entfernt worden iſt, um die Reſpira-
tionsblaſeſ ſichtbar zu machen; auch hört in dieſer Ge-
gend der Darmwulſt auf. D die durchſichtige innere Haut
des Muskelmagens.
. Dieſes iſt eigentlich der erſte Verſuch einer ordent-
lichen Zerlegung des Regenwurms. Unbegreiflich in
der That, liegt er doch jedem vor den Füßen. „Unſere
Studenten ſchreiben immer eine ſchlechte, halbflügelnde
Diſſertation nach der andern. Möchte doch einer einmal
Ehre erwerben durch genaue Zerlegung des Regenwurms
zu verſchiedenen Jahreszeiten !
Quappe (Thalaſſema), von Oken.
" Ein Wurm, den Linne unter Lombricus brachte,
von Cuvier aber mit Recht zur Sippe erhoben wurde.
Ich halte dafür, daß Lumbricus thalaſema und
echiurus einerley, Thiere ſind. Pallas hat zuerſt ein-
ges Genauere von dem Aeußern dieſes Wurms angegeben;
weiter iſt darüber noch nichts bekannt.
Ich habe dieſen Wurm auf der Inſel Wangeroog,
welcher Auffenthalt mir immer eine angenehme Erinne-
rung gewährt, beobachtet, und ſoviel ſich an Ort und
Stelle thun läßt, zerlegt. Er wird daſelbſt Q ua vp e
genannt, ſchwimmt nicht im Meer herum, ſondern bohrt
ſich, und wie es ſcheint, mit dem hintern Ende ſöllige
Röhren wie die Mullwurfsgänge, 1 bis 2 Fuß unter der
Erde, 3–4 lang, Zoll weit, im Sande beſonders an
den Stellen, wo er mit ſchwarzem, fettem Thon gemiſcht
iſt, was das Einfallen der Gänge verhindert, und wel-
che Erde er verſchluckt und aus deren verrotteten orga-
niſchen Subſtanzen er ſeine Nahrung zieht. Denn in
den Gängen befindet ſich außer Fümolpe punctata
nichts lebendiges, wovon er leben könnte, und dieſe iſt
er wohl ſicherlich nicht, wegen Weichheit ſeines Rüſſels,
im Stande zu verſchlingen. Auch hätte ich, in dieſem
Falle, Schuppen davon in ſeinem Darm finden müſſen.
Der Koth beſtand aber bloß aus der ſchwarzen Erde,
die, wie Mäuſekoth in Ä den ganzen
Darm ausfüllet. Solch eine Walze, deren mehrere
auf Taf. XII. unter der obern Figur abgebildet ſind,
war etwa 1 Linie lang und dick. Dergleichen waren
bey allen einige Schock im Darm. In einem Gan
fand ich nur einen höchſtens zwey Würmer, Ä
von einander entfernt; zwer bis drey Ettmolpen, kro-
chen wie Keller - Aſſeln in dem Gang herum. -
Die Gänge im Sande zerſtreut, mehrere Schritte
von einander und haben keine Röhre nach oben, ſo daß
die Thiere nicht mit flüſſigem Waſſer in Verbindung
ſtehen wie es bey Cardium eule, Arenicola piscato-
rum, den Nereiden, der Fall iſt. Die Würmer liegen
nur in feuchter Erde wie unſre Regenmººrmer: Uebrigens
ſind die Röhren zwiſchen Wind und Waſſer und daher
während der Fluth mit Waſſer bedeckt.
Der Leib des Wurms beſteht aus zwer leicſtron
einander trennbaren Teilen, dem eigentlichen Rmpf
Taf. XII. a. o. und dem Rüſſel a. m ; welcher bey dem
geringſten Zerren losgeht. Der Rumpf iſt 4 Zoll lang
dick, kann ſich aber auf 1; Zoll verkürzen, woher er
a 1 Zold Ä mit klarem Seewaſſer ausge-
füllt, über das er ſich, gereizt, ſo zuſammen:ieht, daß
er wie eine Wurſt geſpannt wird und das Waſſer bis
2 Fuß weit herausprit, wenn man einen Nadelſtich in
die Haut macht. Wie das Waſſer eindringt, iſt nicht
zu erraten, da nirgends beſondere Atemécher dau
vorhanden ſind. Ich vermute, es werde verſeuckt und
ſchwitze aus dem Darm in die Leibeshöhle: denn dränge
es durch den After oct va in die ren Blaſen u. u , ſo
mußte es einmal auch daraus in die Leibeshölle ſchwi
en, und dann müßte der Wurm im Stande ſein, das
Waer, wie die Holothurien durch den After heraus."
