1503 sa-sºmaus - I504
die Frucht weiß und die Blätter ſind nicht ſägezähnig;
von einer andern iſt die Frucht purpurfarben und die
Blätter ſtachlich; die dritte habe ich nicht geſehen. Die
2 erſten Varietäten brachte ich nach Pern., wo ſie ge-
pflanzt wurden und bereits gemein ſind, und ſie ſind von
einigen patriotiſchen Perſonen nach andern Provinzen be-
fördert worden. Ihre Schmackhaftigkeit übertrifft die
der ſchon lange bekannten Gattung.
Maracuja Mamam, Paſſiflora alata.
Pflanzen von Seara.
Piqui, Acantacaryx pinguis. Arr. Ce. Pl. P.
Dieſe Pflanze bringt eine Frucht von der Größe ei-
ner Pomeranze im Ueberfluß hervor, und ihr Fleiſch iſt
ölig, mehlig und ſehr nahrhaft. Sie iſt der Leckerbiſſeit
der Einwohner von Seara und Piauhi. Der Baum
wächſt zu der Höhe von 1o Fuß und iſt verhältnißmäßig
dick. Das Holz davon iſt ſo gut, als das von der Ci-
copira zum Schiffbau. Er wächſt in den ſandigen Ebe-
nen von Pern., die Taboleiros heißen nnd in Piauhi Cha-
padas, ſehr wohl; deßhalb würde ſein Anbau ſehr vor-
theilhaft ſeyn in den Taboleiros längs der Küſte, die
gegenwärtig zu gar nichts dienen. Er war dem Volk in
Zeiten der Trockniß und des Hungers eine große Hülfe.
Buriti, ob Boraſſus? -
Dieſe Gatt. von Palme iſt einer von den höchſten
und ſchönſten Bäumen; er wächſt bloß in Sümpfen uud
Vertiefungen; die Frucht iſt von der Größe und Geſtalt
eines Hühnereyes; zur Reifzeit iſt ſie roth und mit
ſchraubenartig geſtellten Schuppen bedeckt. Unter den
Schuppen findet ſich eine Schicht von öhlichtem Fleiſch
von derſelben rothen Farbe, aus dem die Einwohner von
Piauhi eine Milchung CEmulsion) erhalten; wenn dieſe
mit Zucker gemiſcht wird, ſo wird es ein nahrhaftes Ge-
tränk, das nicht unangenehm iſt. Wird es indeſſen in
Uebermaß gebraucht, ſo theilt ſich die Farbe der Frucht,
der Oberfläche der Haut und dem Weißen des Auges
mit, und bringt das Ausſehen der Gelbſucht hervor, je-
doch ohne allen Nachtheil für die Geſundheit.
Maracuja Suspiro, Paſſiflora.
Dieß iſt die allerſchmackhafteſte Frucht der Sippe;
ſie heißt Suspiro, weil eine einzige auf einmal verſchluckt
werden kann und in Gaumen einen höchſt artgenehmen
Geſchmack und einen feinen Geruch zurückläßt; ſie findet
ſich in der Serra de Beruoca auf den Ufern des Acaracu").
Mandapuco, Myrtus ſcabra Arr. Cent. Pl. P.
Coco Naia.
Ein großer Palnbaum, der ſich häufig in Cariri novo
und Piauhi findet; die Nuß enthält 3 oder 4 Samten,
aus denen man Oel zieht, und die man auf dieſelbe Art
braucht, wie das von Cocos Nucifera. Die Nuß iſt
mit einem nahrhaften feinen Mehl bedeckt, welches zu
Zeiten der Noth viele Hülfe brachte. Von dieſem Mehl
*) In der Nachbarſchaft von Goiana ſah ich ein gro-
ßes Stück Land, vollkommen mit der gemeinen Ma-
Äujº bedeckt ºder Eigenthümer des Bodens klagte
mir her die Mühe, welche er hat, die Pflanze aus-
zurotten, um das Land anzubauen, Koſter,
macht man eine Suppe oder Angu, wie ſie heißt; ſie
wird ſchmackhaft gemacht mit der Milchung oder Oel
aus den Kern der nämlichen Frucht. Das Mark aus
dem Gipfel dieſer Palmen iſt eine weiße Subſtanz, zart,
ſüßlich und ſchmackhaft und auch unſchädlich, wenn es
gleich roh gegeſſen wird. Wird es mit Fleiſch geſotten,
ſo iſt der Geſchmack nicht unähnlich dem Kohl, aber es
iſt nachhaltiger. Wenn man die zuckerigen Theile mit-
telſt des Siedens wegnimmt, ſo kann es ſchmackhaft und
daraus manches vortreffliches Gericht gemacht werden,
nach Art deſſen, das man von Areca oleracea gewinnt.
Die Kenntniß dieſer letzten Anwendung verdanken die
Einwohner dieſer Gegenden meinem Beyſpiel. Daſſelbe
wird man mit der Palmeira Pindoba (Cocos butyracea
Linn.), die in Pern. ſehr gemein iſt, thun können; hie-
zu ſollte man die größern Bäume nicht niederhauen, ſon-
dern eher nur die, welche die Höhe von 10–15 Fuß er-
langt haben *)
Marangaba, Pſidium pygmeum : Arr. Ce. Pi. P.
Dieſes iſt eine Gatt. von Goiaba (Gujava), die nicht
mehr als 3 oder 4 Fuß hoch wird, ſie iſt häufig in der
Chapata der Serra Arraripe von Cariri Novo**).
*) Außer der Hungersnoth erfordert die auf ſolche Art
gewonnene Nahrung zu große Zerſtörung, als daß
man ſie allgemein empfehlen könnte; und wenn ſie
auch für einige Zeit dem Volk Unterhalt verſchaffte
ſo kann das nicht lang dauern, weil die Bäume bald
zerſtört ſeyn würden. Die Menge von Nahrung
welche jeder Baum liefert, iſt zu klein, das Wachſen
der Bäume zu langſam, und der Rau den jede
" Pflanze einnimmjubeträchtlich, als daß Ä
Gemüſe von den Palmen zu einer bleibenden Tappen-
Nahrung einer Gegend machen könne", .
D. Arruda hat nichts von Är
Dendº-Fjgjdewecher ÄcÄ
Bjdjalje iſt, welche dem Pernamhukern
den meiſten Ä leiſtet. Ein Oel von guter Eigen-
jj man aus der Nuß und es wird in Re-
cife zum Küchengebrauch, verkauft, der wie allge-
meiner iſt, als der des Cocusöls. Die Frucht äh-
melt viel der der Coco Naja nach Arruda's Beſchrei-
bung von dieſer letztern.
Labat, der einen beſondern Hang hat, die Mei-
nung anderer in Zweifel zu ziehen, ſagt bey dem
Baum, den er Palmier Franc oder Dattelbaunt
nennt: man behauptet, daß dieſer Baum männlich
und und weiblich iſt c. Ich bedauere die Meymung
der „Naturforſcher nicht unterſchreiben zu können;
ich bin durch einen ganz gewiſſen Verſuch, der ihrer
Meinung gerad entgegen iſt, und der unbedingt das
was ich auf ihre Treue und Glauben ſo eben erzählt
habe, Lügen ſtraft, verhindert; denn wir hatten
einen Dattelbaum an der Seite unſeres Convents
an der Rheede auf Martinich, der Frucht brachte, oß-
ſchon er ganz allein ſtand; ob er männlich oder weib
ich fey, weiß ich nicht, aber das weiß ich, das in
der Gegend, wo das Fort St. Pierre und die Rheede
iſt, und zwey Stunden in der Runde ſich kein Dattel-
baum befindet c. Nouv. Voyage Tom. III. p. 276.
Vor meinem Hauſe zu Itamaraca war ein Pº
dezeiro, der allein ſtand und ich weiß, daß daſelbſt
kein anderer Baum von derſelben Gattung irgendwo
zu ſehen war. Der Baum trug Früchte. Hofer-
**) Die Goiaba findet ſich in allen Lagen von Pern.;
kaum giebt es einen Cercado (Feld) auf einer Zucker“
