845
chen veſten Grund auch zur Aufführung des Gebäudes
der höhern Mechanik erſt beſitzen müſſe, wenn man
ideell oder im Wiſſenſchaffen ſeine Erde bewegen wolle.
„Beobachtet man dieſe Vorſichtigkeit der Alten nicht, ſo
zeigt man einem mathematiſchen Spötter (zum Glück
gibt es derſelben nicht viel) manchmal in den künſtlich-
ſten Integrationen, nur die ätheriſchen Myriaden aus
Lucians wahrhafter Geſchichte, Rieſen auf einem Schlacht-
felde, das ſich vom Monde bis zum Morgenſtern aus-
breitet, aber von Spinnen gewebt iſt. Eine ſichere und
brauchbare Kenntniß der Natur gibt weder der Philo-
ſoph, der nicht rechnen kann, noch der Rechner, der
nicht philoſophiren will. Die Geſchichte der Natur iſt
bey jenem ein Altweibergeſchwätz, bey dieſem eine H-
ſtorie à la Voltaire.“
Der Vf. hat ein großes Wagſtück begonnen, da
er die Autoritäten todter und lebender würdiger Gelehr-
ten zu heftigen Gegnern bekommen wird. Er ſcheint
aber ohne Furcht wie Dr. Luther zu Worms dazuſtehen;
die allgemeine Logik und Vernunft und eifrige Wahr-
heitsliebe ſind ſeine veſte Burg, auf die er baut, und die
Weltgeſchichte wird einſt richten zwiſchen ihm und den
Gegnern.
Bey ſeinen Widerſprüchen gegen zeitherige Lehrmey-
nungen fordert und bittet er von allen Wiſſenden,
welche im Beſitz des Steins der Weiſen hierüber zu ſeyn
glauben, nur eine gerechte und Schritt vor
E chritt ihm ans Ende der Abhandlung
folgende Ausdauer zu ſchenken, ehe man das
Auto da fé ausſpricht; weil Wahrheit und Wiſſenſchaf-
ten im Kampfe mit Irrthum und Zweifel nur gewin-
nen können, wenn humane, jedoch ſtrenge Einwürfe
auch human und mit Beharrlichkeit bis ans Ende ge-
wurdigt und nicht gleich als Unſinn verworfen werden.
Wir haben zuvörderſt drxy Sätze des Vf. auszuhe-
ben, welche gleichſam Grundſteine ſeiner Unterſuchun-
gen ausmachen: 1) am Schluſſe des Vorwortes. Wenn
man Formeln, von und für beſondere oder individuelle
Fle entwickelte, und alſo allein gültig ſeyn iönnende
auf und für alle andere Fälle, allgemeine oder generelle,
anwendet; ſo kann es nicht fehlen, daß aus dieſer
fälſchlichen Anwendung und Erweiterung nichts als
Fehler, Irrbümer und Fehlſchüſſe hervorgehen. – –
s. 1. Der Trieb der Schwere, als einer unverän-
derlich beſchleunigenden Kraft, gehet ſtets nach der -ver-
ticalen Richtung; darum muß auch das Maaß ihrer
Größe in der vertialen Linie oder Höhe liegen und ſich
daraus ergeben. Depegen ſtehen bekanntlich bey
ungehindertem vertalen Fallen die Geſchwindigkeiten
im Verhältniß der oten der Fall - Höhen, d. h. der
ſogenannten Quadrat Wurzeln der Fal-Höhen; und e6
ſind die Geſchwindigkeiten die Maaße der erlangten
Krafte. Wenn demnach auch ein Körper in einer oder
in mehrern gebrochenen ſchiefen geraden Linien, oder
in einer ſtetigen krummen Linie oder in einer Eurve
herabfält; ſo ſtehen die durch ſolche verſchiedene Fall-
Räume erlangten Geſchindigkeiten doch nur im Verhalt-
niß der Potenzen aus den zugehörigen ſenkrechten
Fall Höhen, weil eben der Trieb der Schwere beym
Fallen durch jeden dieſer Fall- Jäume ein ſtets ver-
846
tikaſ er bleibt; und ſomit liegt die Größe der erlang-
ten Kraft nur in der verticalen Richtung oder in der
ſenkrechten Fall - Höhe.
6. 2. Daher müſſen, bey einerley Fall - Höhen,
folglich bey einerley und gleicher erlangter Geſchwind-
heit, die Fall-Zeiten im Verhältniß der Fall - Räume
ſtehen, wenn dabey alles andere unverändert bleibt.
Der Fall - Raum kann dabey eine ſtets gerade oder eine
ſtets gekrümmte, ja er darf auch eine gebrochene Linie
ſeyn. Und dieſelbe Höhe, welche er herabgefallen iſt,
kann er auch wieder erſteigen, wenn dieſes ohne Bre“
chung geſchehen kann. Es iſt kein Grund vorhanden,
wie die Fall-Zeiten, bey erlangter gleicher Geſchwin-
digkeit oder gleicher Fall - Höhe, ein anderes Verhäl-
n haben ſollten, als die Fall- Räume ſelbſt.
Jener Grundſatz der Mechanik: daß der Raum ge“
ſey dem Produkt aus Zeit und Geſchwindigkeit: mvB
weil er ſo einfach und vernünftig iſt, auch der allge
meinſte der elementaren wie der höheren Mechanik ſeyn,
und der richtige Wegweiſer durch alle Lab -
r ynthe der letzteren bleiben, wenn nämlich alle andern
Umſtände dieſelben bleiben. Daher ſucht W. durch ſeine
Schrift hindurch ihn in ſeiner allgemeinen Anwendung
und Anwendbarkeit zu erhärten, und mit allem Scharf-
ſinn die nicht probehaltigen viel engern und beſondern
erſt aus ihm abſtammenden Sätze als Grundſätze in
ihrer angemaßten Allgemeinheit zu bekämpfen; und da-
her der Satz 6. 2. Denn der Weg bey der gleichförmi-
gen und bey der beſchleunigten Bewegung bleibt im
mer ein Produkt aus der Zeit und Geſchwindigkeit,
wenn nämlich alle andern Umſtände dieſelben bleiben;
daher ſich die Zeit ergibt, wenn der Raum und die
Geſchwindigkeit bekannt ſind; ſie iſt immer dem Quo-
tienten aus der Diviſion der Geſchwindigkeit in den
Raum oder Weg gleich, oder t = _. In §. 3. wird
C
die zeitherige Auflöſung der Aufgabe: die Fallzeit durch
die Differenz zweyer Kreisbogen durch weitläufige In-
tegrationen zu finden nach Käſtners Kürze angeführt,
und einige ſcharfe Bedenken eingeſchaltet. In Ö. 4.
zweyte Zeile v. u. iſt ſtatt u = c, u = a zu ſetzen.
Geſetzt der Differenzial Ausdruck 2c >< dt = ds
wäre ein allgemein gültiger, was der Vf. jedoch nicht
zugiebt und weiter unten beſtreitet, ſo gibt er in 9-5
und 6. eine kürzere und ſchärfere Integration vom Dif-
ferenzial dt = –=– * *
2 IPg (2ax –x*) (b –x) ]
dann findet, daß die Fallzeit durch die Differenz der
Kreisbögen «a und ßa oder durch a («–8), wo F
aquers« und x = aquers 8 iſt, gleich
Constante – / aguers ß pg ) T . ><
(2 a*quers ß – a*quers B) - Caquers« – ayuers 62 –
iſt. 9. 7. Kann nur für eine mathematiſche Satyre
gelten und für mehr mag ſie auch wohl der V. nicht
gehalten haben, weil dieſer W. außer aller Beachtung
fallen ſoll. Mit 9. 8. bebt geichſam die Einleitung des
mit 6. 9. beginnenden Weſentlichen an.
Wefern der Differenzial Ausdruck 2c ><dt - "s
nach ſeiner Behauptung kein allgemein gültiger
und allgemein anwendbarer, ſondern ein einger
