112 Blumen mit vielen Staubfäden.
* A
mit 5 eingebogenen Handhaben ausſieht. Die Hand-
D) Fünfwei bige (Pentagynia).
12) Die Ageley (Aquilegia) heißt auch bei Ei-
- -
nigen Glockenblume, weil ſie wie eine blaue Glocke
haben endigen unten in hohle Duten und zwiſchen
ihnen ſtehen die 5 blauen Kronenblätter und die
vielen Staubfäden und 5 Piſtille. Die Handha-
ben ſind Honiggefäße. Die Ageley wächſt in ber-
gigen Gegenden (beſonders in Kalkgebirgen) wild.
Die Saamen, die hie und da den Kindern gegen
den Schorf und Ausſchlag gegeben werden, ſind
giftig oder doch verdächtig. -
13) Die Nige 1le, auch Gretchen im Buſch oder
den ſogenannten Schwarzkümmel, den man als ein
Jungfer im Gras genannt (Nigella damascena)-
hat ziemlich große blauliche Blumen, in denen
(zwiſchen den 5 Blumenblättern und den Staubfäden)
- -
Honiggefäße ſtehen, welche 3 ſpaltig ſind. Die Blu-
men ſind mit haarförmigen Blättlein umgeben, Der
ſchwarze Saame der einen Art, der N. Sativa, giebt
die Milch vermehrendes Mittel rühmt. Man giebt
ihn aber jetzt faſt blos noch den Kühen und öfters
iſt es geſchehen, daß die giftigen Saamen des Stech-
apfels unter den Schwarzkümmel gemiſcht waren
und zugleich mit ihm verkauft wurden.
E) Vielweibige (Polygynia).
14) Von Anemonen (Anemone) und Pulſatil-
len oder Küchenſchellen (Pulsatilla) giebt es meh-
rere Arten bei uns. Sie haben keinen Kelch, und
jene ſind ſchöne weiße Blumen, wovon die kleinere
Art (die nemorosa) (gleich in den erſten Frühlings-
tagen, die andere großblumige (die Silvatica) et-
was ſpäter zur Blüthe kommt. Die Putſatillen
ſind ſammtartig violett und ihre großen ſchönen
Glocken ſind auch gleich im erſten Frühlinge da.
Die Wurzel und auch andere Theile der Pulſatillen
ſind giftig und auch die Blätter der weißen Ane-
mone ſollen den Schaafen Blutharnen machen.
s) Das Leberblümchen (Hepatica nobilis) un-
terſcheidet ſich von den Anemonen nur durch ſeine
5 Kelchblättlein. Das iſt ein gar ſchönes, him-
- -
