— 74 —
zeigt hatte, so war es ihr nan vorzüglich darum zu thun, neben den
übrigen Thieren die intensiv wie extensiv vollendetsten Wesen der
jetzigen Erdperiode zu erzeugen, den Menschen mit den hohen Vor-
zügen seines Geistes, und neben ihm, gleichsam um ihn noch be-
sonders an seine Thierheit und an seine Mängel zu erinnern, seine
ihm zunächst verwandten komischen und fratzenhaften Carricaturen,
die verschmitzten und lasciven Geschlechter der Bäume bewohnenden
Affen.
Einige Schlussbemerkungen.
1. Es ist anzunehmen, dafs in den früheren Erdepochen auf
unserm Planeten eine gleichmäfsigere Temperatur, ein gleichmärsi-
geres Clima allenthalben existirte, dais dasselbe insbesondere in den
nördlichen und gemäfsigteren Himmelsstrichen wärmer war als jetzt
und mehr dem Clima der Tropengegenden gleich. Es konnten dem-
nach auch Pflanzen wie Thiere gleichmäfsiger über die Erde ver-
breitet vorkommen. Die innere Wärme der Erde war auch bedeu-
tender, die vulkanischen und elektrischen Erscheinungen waren
damals energischer.
2. Es hat keine Veränderung der Erdaxe Statt gefunden, son-
dern die Erde ist, insbesondere von den Polen an, immer mehr
und mehr abgekühlt, was einestheils wohl im gleichen Verhältnisse
stand mit den allmähligen Metamorphosen derselben und mit der
Abnahme der Wassermenge.
3. Durch diese Momente wurden die Pflanzen und Thiere der
Vorwelt, die einzigen historischen Denkmäler jener Zeit, entweder
gänzlich oder doch gröTstentheils vertilgt, was besonders in den
früheren Erdrevolutionen, vor der Bildung der Kreide, der Fall
gewesen sein mag, oder aber, sie wurden nicht völlig ausgerottet
