— 58 —

Die wenigen fossil gefundenen Reste von Yögeln sind im All-
gemeinen von keinem besondern Belange für die geographische Ver-
breitung der urweltlichen Thiere. Es findet sich unter ihnen, mit
Ausnahme des schon genannten aber noch problematischen Gryphus
Antiquitatis in den Eismassen der amerikanischen und nordasiatischen
Küsten, vorzüglich in Neusibirien und auf den Lächowschen Inseln,
keine einzige eigenthümliche und^ ausgezeichnete Form, wie wir sie
unter den übrigen Wirbelthieren, namentlich bei fossilen Amphibien
und Säugethieren, bemerken, die nur der Urwelt angehörte. Die
Knochen, die meistens einzeln von denselben gefunden und schwer
zu bestimmen sind, rühren gewöhnlich von Wasser- und Sumpf-
Vögeln her, die dem Gen. Pelecanus, Anas, Scolopax, Ibis u. a. an-
gehören. Sehr selten finden sich Reste von Raubvögeln, Singvögeln,
Tauben und Hühnern, nur in den jüngeren oder tertiären Formatio-
nen, in Knochenbreccien *), im Gipse von Paris, im Oeninger Stink-
in einer frühern Erdperiode für die Ausbildung jener Formen besonders günstig
sein mußten. — Wir sehen ferner, dafs in einer frühern Epoche unsers Pla-
neten das Vorkommen von Amphibien sehr häufig gewesen ist, dafs sie sich
nicht allein durch ihre ungemeine Gröfsc und Anzahl, sondern auch durch ihre
oft abentheuerlichen Gestalten, die an die fabelhaften Ungeheuer des Alterthums
erinnern, auszeichneten und dafs sie damals in Breiten lebten, wo jetzt nur ganz
kleine Amphibienarten in nicht gar grofser Menge ihr Dasein fristen. Der
treffliche Gideon Mantell nennt deshalb die Amphibien der damaligen Zeit
the Lords of the Creation, before the Existence of the human Race. Vergl.
dessen Abhandlung: The geological Age of Reptiles; in Jameson's new philos.
Journ. Aprl. — June. 1831. p. 181, ssq.
*) Es ist wohl als ausgemacht anzusehen, dafs alle die früher als Vögelreste
betrachteten Petrefacten, so in älteren Gebirgen, also unter der Kreide, ent-
halten sind, die nämlich, welche in der Juraformation von Pappenheim und
Solenhofen, Stonesfield und Tilgate Forest vorkommen, vorweltlichen Amphi-
bien und namentlich dem Gen. Ornithocephalus, Soemmer., wovon selbst Schädel
für Vögelschädel gehalten wurden, angehören. —
Ueber die fossilen Vögel sehe man insbesondere Bboxn's Artikel: Ornitho-
