288 Wiederkäuer. -
dichten Hörnern, haben wir in unſerer Nachbar-
ſchaft nur noch die Gemfe, (A. rupicapra).
Die meiſten Arten, worunter es gar zierlich ſchöne
giebt, leben, und zwar meiſtens in großen Heer-
den beiſammen, in heißen Ländern.
6) Der Stier, (Bos) der ſich durch die runden,
gleich von ihrem Urſprung an gekrümmten Hörner
und durch die niederhängende Wamme, welche
ſeine Kehlhaut bildet, unterſcheidet, und den auch
wie auf ſo mancherlei Weiſe benutzen, dient in
Südafrika auch zum Bewachen der Hottentotten-
dörfer. Man läßt da mehrere ſolcher gehörnten
- Wächter zuſammen gehen, die, ſo lange ſie bei-
“ſammen ſind, ſelbſt etnen Löwen durch die gemein-
- ſchaftlichen Stöße ihrer Hörner vom Einbruch ins
Dorf abhalten können. Es iſt ſehr gefährlich, ſich
einem auf ſolche Weiſe bewachten Dorfe zu nahen,
wenn man nicht Einen, der daraus her iſt, und
der die Stiere kennt, zum Begleiter hat. In
r Tibet und Oſtindien giebt es einen kleinen Ochſen,
der ein zottiges, ziegenartiges Haar, eine grun-
zende Stimme, und einen buſchigen, ſehr lang-
haarigen Schwanz hat, den man in Indien überall
zum Fliegenwedel braucht.
7) Die Ziege, (Capra) die ſchon der Bart am
Unterkinn auszeichnet, iſt als nützliches Hausthier
dem Menſchen faſt überall nachgefolgt, wohin er
gezogen iſt, und ſogar auf einigen Inſeln der
wärmern Meere wild geworden. Die wichtigſte
von den vielen Arten dieſes Geſchlechts iſt jene,
- von der das feine, ſeidenartig glänzende Haar zum
Kameelsgarn kommt, und die unter dem Namen
der angortſchen Ziege bekannt iſt.
8) Auch das Schaaf, (Ovis) welches der Mangel
des Bartes und die ſchneckenförmige Windung der
an ihrem unterm Ende zuſammengedrückten Hör-
ner von der Ziege unterſcheidet, hat gar viele
Abarten, davon ſich manche durch 3, 4 Hörner,
andre durch beſonders lange Beine und unvoll-
kommenes Wollenhaar, noch andre durch eine
vorzüglich ſchöne Wolle, andre durch das Ausarten
-
z
