I 983 = - - 1984
,
-
-
zuſammengeſetzt iſt. In meinem Stück ſcheinen die Kry
ſtallflächen eine Folge der Orydation zu ſeyn, welche tief
in die Maſſe gedrungen iſt. In dem Stück aber, welches
Mornay der geologiſchen Geſellſchaft geſchenkt hat, und
das aus reinem Metall beſteht, findet ſich dieſelbe Kry“
ſtalliſation. Die einzelnen Stücke haben keine magneti-
ſchen Eigenſchaften, der Magnetismus, den der Block
auf der Stelle gezeigt, kam ohne Zweifel von dem Erd-
magnetismus, den bekanntlich jedes geſchmeidige Eiſen
erhält, wenn es im Meridian liegt.
Da Mornay Nickel in dieſem Eiſen wie in dem
andern Meteoreiſen vermuthete, ſo habe ich es darauf
geprüft und da meine Methode neu iſt, ſo will ich ſie hier
mittheilen. Ich feilte von meinem Stück ſo viel, als ich
fir meinen Zweck zureichend hielt (was nicht Tºd eines
Grans betrug) löſte es in einem Tropfen Salpeterſäure
auf, und verdampfte alsdann die Auſlöſung bis zur Trok-
kenheit. – Alsdann wurde ein oder zwey Tropfen reines
Amoniak auf das trockne Reſiduum gethan und gelinde
erwärmt, um Nickel, wenn etwas davon da ſeyn ſollte,
aufzulöſen. Der durchſichtige Theil der Flüſſigkeit wurde
alsdann mit den Ende eines Glasſtäbchens etwas von
dem zurückbleibenden Eiſenortyd entfernt und Triple prus-
sinte von Lauge entdeckte unmittelbar die Gegenwart von
Nickel durch Entſtehung einer milchigen Wolke, welche
nicht bey ähnlicher Behandlung von verarbeitetem Eiſen
entſtand.
Um die Quantität des Nickels zu beſtimmen, wandte
ich eine andere Methode an. Ich löſte 5o Gran in Kö-
nigswaſſer und verdampfte die Auflöſung bis zur Trocken-
heit. Alsdann wurde Ammoniak hinzugethan, und die
Auflöſung verdampft wieder bis zur Trockenheit, da-
mit das Eiſenoryd mehr verdichtet werden uöchte und
von dem auflösbaren Theile beſſer abgeſondert werden
könnte.
Wieder Ammoniak darauf, "löſte den Nickel ſchnell
auf, und die Auflöſung war nach dem Filtriren dunkelblau.
Als hierauf eine kleine Quantität von Schwefelſäure hin-
zugefügt worden war, wurde das Ganze wiederum ver-
dampft, zwar nicht ganz bis zur Trockenheit, doch ſo
weit, daß der Ueberſchuß von Ammon des ſalzſ. und
ſchwefelſ. Ammon ausgetrieben wurde. Der Rückſtand
war ſchwefelſaurer Nickel, der alsdann in Waſſer aufge-
löſt wurde, und nachdem ich ihn hatte kryſtalliſtren laſſen,
8,6 Gran wog. Da ich durch einen vorläufigem Verſuch
gefunden hatte, daß 1o Gran Nickel 44 Gran ſchwefel-
ſauren Nickel geben, ſo ſchließe ich, daß 8,6 von dem
Sulphat 4,95 Metall- Nickel entſprechen, ungefähr 4 Proc.
des gediegenen Eiſens.
Aus einer auf ähnliche Weiſe angeſtellten Analyſis
von 2.4 Gran von den ſchuppigen Stückchen des Eiſen-
kalchs, die Hr. Mornay mitgebracht hatte, von den Orte,
wo die Maſſe gelegen hatte, erhielt ich 3,1 Gram Nickel-
Sulphat, welche 7,05 [ ? 0,05 ] Nicfel entſprechen, was
für dieſe Kruſte nicht mehr als 3,06 Proc. beträgt.
Allein wenn wir das Gewicht betrachten, welches 1oo
Theile des Metall-Gemiſches durch Orydirung bekom-
men wurde, finden wir, das die beyden Verſuche ſehr
genau mit einander übereinſtimmten.
96 Theile Eiſen, als ſchwarzer Kalch, nehmen auf
283 Sauerſtoff.
4 Nickel nehmen auf
1,r Sauerſtoff
So daß 1294 von der Kruſte ungefähr 4 Th. Nickel ent
halten, und 100 haben 3,1, was kaum die jetzt durch
einen Verſuch gefundene Quantität überſteigt.
Die Gegenwart des Nickels in dieſer Maſſe beweiſt,
daß ſie meteoriſchen Urſprungs iſt wie die andern, und
obſchon die an der Stelle unter dem Block gefundene
Maſſe darauf deuten könnte, daß auch durch Kunſt ſolch
verſetztes Eiſen möge hervorgebracht werden, ſo iſt es
doch natürlicher anzunehmen, daß der umgekehrte Gang
Statt gefunden, nehmlich, daß ſich das Meteoreiſen ſcit
unendlichen Zeiten verkacht hat und an der Unterſtäche
zerfallen iſt. (Phil. Trans. 16.) - -
U e b er
den ſchneidenden Diamant,
Von Wollaston. -
Wenn wir betrachten, wie lange der Diamant zum
Glasſchneiden im gemeinen Gebrauche gedient hat, ſo iſt
es zu verwundern, daß keine genugthuende Erklärung
von dieſer merkwürdigen Eigenſchaft gegeben worden iſt,
und daß ſelbſt die Bedingungen, von welchen die Wir-
fung abhängt, nicht gehörig unterſucht worden ſind.
Es gibt in der That viele Perſonen, welche des Un-
ſchiedes nicht gewahr werden, der zwiſchen Ritzen und
Schneiden beſteht. Durch das erſte wird die Oberfläche
unregelmäßig in eine rauhe Furche aufgeriſſen; durch
das letztere wird eine ſchwache oder oberflächliche Spalte
gemacht, welche ununterbrochen von dem Einen Ende
der Linie bis zu den andern gezogen werden kann, in
welcher man das Gas ſchneidet. Der geſchickte Arbeiter
wendet alsdann nur wenig Kraft an auf einem Ende
der Linie. Der Bruch, den er hervorbringt, läuft faſt
mit Gewißheit in der Spalte bis zum andern Ende fort.
Jede andere Subſtanz härter als Glas ritzt ebenſo
wie der Diamant. Allein die Kraft zu ſchneiden denkt
man ſich dem Diamante eigen, und es iſt wohl ſeine be-
ſondere Härte, die zu der Dauer dieſer Kraft beyträgt.
Ich hatte vernommen, daß Perſonen, welche ſich mit
der Zurichtung der Diamanten zum Gebrauch der Glaſer
beſchäftigen, allemal natürliche, deutlich cryſtalliſirte
Diamanten ausleſen, allein auf welchem Uuſtande dieſe
vermeinte Vorziglichkeit des natürlichen Diamantes vor
andern beruhen möchte, habe ich nicht erfahren können. -
Da ich einen gewöhnlichen ſchon eingeſetzten Glaſer-
Diamanten und eine ſolche Quartität Glas bekommen
hatte, als ich für nöthig hielt, das Schneiden zu erler“
nen, ſo gab ich mir zuerſt Mühe, durch ſtarken Druck
auf die Spitze meine Abſicht zu erzwingen. - Allein
obwohl ich auf dieſe Art die Oberfläche bis auf eine
Tiefe aufritzen konnte, ſo war es mir doch unmöglich
die Richtung des Bruchs nach Willen zu lenken.
Neigte ich den Diamant mehr gegen die Oberfläche
ſo erhielt ich nach meiner Meymung einen reinern Schnitt


