1758
1757 /
knoten vorhanden, der in ſeiner Grundbiſdung die An-
lage zu einer zweyklappigen Kapſel, oder genauer geſagt,
die Anlage zu einer Hülſenfrucht darſtellt, welche Hülſe
im fortſchreitenden Wachsthum allmählig von einer be-
deutenden Fleiſchmaſſe umgeben wird. Dieſe allmählige
Vergrößerung der äußern Fleiſchlage der Frucht iſt hier
dieſeſbe, die bey den Roſen und Kernobſtgewächſen als
eine Entwickelung in der Fleiſchmaſſe der Kelchröhre er-
ſcheint. Die nähere Uebereinſtimmung der Früchte der
Steinobſtgewäche mit den Hülſen der Hülſengewächſe
CLeguminoſae) ergibt ſich aber beſtimmt aus Folgendem.
Der ſogenannte Stein einer Steinobſtfrucht ( Drupa), z.
B. einer Quetſche, beſteht bekanntlich aus 2 Klappen, wie
die Hülſen (Legumina) der Hüſengewächſe; die beyden
Klappen des Steins ſind durch eine gerade, und durch
eine gebogene Nath vereinigt, wie gleichfalls die Hülſen;
bey dieſen ſind die Samenkörner mittelſ eines Stielchens
C Receptaculum proprium ), an der obern, geraden
Nath befeſtigt, in den Steinen der Steinobſtgewächſe iſt
dagegen der Kern mittelſ eines Stielchens an der gebog-
nen Nath befeſtigt. Die Steine der Steinobſtgewächſe
enthalten gewöhnlich nur einen, ſelten zwey Kerne; die
meiſten Früchte der Hülſengewächſe enthalten zwar meh-
rere Samenkörner, doch haben viele Arten der Gattung
Trifolium nur einfamige oder zweiſamige Hülſen, und
die Hülſen ſchließen ſich auch feſt um die Same an,
und fallen mit ihnen ab, wie auch die Klappen der Stein-
obſtfrüchte ſich um den Kern feſt anſchließen, und ſich erſt
beym Keimen öffnen. Das Fleiſch, was den Stein der
Steinobſtfrüchte umkleidet, iſt demnach zu vergleichen
mit dem Fleiſche, was bey einigen Hülſenfrüchten gleich-
falls in den Klappen ſich findet, und von einigen zur
Speiſe benutzt wird. Bey einigen Hülſengewächen ſin-
det ſich dieſes Fleiſch in bedeutender Menge, z. B. ben
den Tamarinden, von denen auch die Pulpe eine ähn-
liche Wirkung auf den menſchlichen Darmkanal hervor:
bringt, wie der Genuß der Quetſchen.
Es ſetzt ſich demnach die Familie der roſenblüthigen
Gewächſe unvermerkt in die Familie der Hülſengewächſe
fort, und es ſind insbeſodere die Steinobſtpflanzen, die
die Bildung der Hülſengewächſe vorbereiten. Die nächſte
Annäherung liegt aber in den beyderſeitigen Früchten,
doch weiterhin auch im Bau der Blumen. Wie nemlich
bey den Roſengewächſen Blumenblätter und Stauborga-
ne aus dem Kelche hervorſproſſen, ſo auch bey den Hül-
ſengewächſen, aber den dieſen aus dem Grunde des Kel-
ches, bey den Roſen dagegen aus der Mündung deſ-
ſelben.
Betrachten wir weiter die ganze Familie der Hülſenge-
wächſe insbeſondere, ſo finden wir einige mit einer faſt regel-
mäßigen Blume verſehen, z. B. Caſſia,Tamarindus, und die-
ſe ſchließen ſich offenbar zunächſt an die Steinobſtgewächſe an.
Bey den meiſten ſind aber die Blumen unregelmäßig, ſie ſind
ſchmetterlingsförmig. Die ſchmetterlingsförmige Blume ent-
ſpringt aus der regelmäßigen 5theiligen Blume dadurch,
daß die Pflanze in der Blume zugleich ſich in zwey Richtun-
gen zu entfalten ſtrebt, wobey, wenn die fünf Theiſe eben-
fas, bleiben, dieſe nothwendig eine ungleiche Bildung
erhalten müſſen, Zwey Kronendlätter ſchmelzen deſhalb
zum Schiffchen (earina) zuſammen, während ſich das PC-
Vexillum)
genüberſtehende dritte Kronenblatt zur Fºº“ -
ausdehnt, und um ſo mehr, je mehr ſch das Schiffchen
zuammenzieht. Bey der Amorpha bleibt deßhalb von
allen Kronenblättern nur die Fahne. I" Gegenſa.
gegen Schiffchen und Fahnen entfalten ſº. die beyden
noch übrigen Blumenblätter der fünftheiligen Blume
gleichmäßig, erreichen aber nie die Größe der FÄ
nennt ſie die Flügel (alae). An der unregelmäÄ Ä
faltung der Blumenkrone nimmt die Bildung der Ä
organe Theil; die Zahl 5 bleibt herrſchen?" aber ſie Ä
wickeln ſich in doppelter Richtung. In den Ä -
pen ſind nehmlich Staubfäden länger, 5 "Ä
er. In einigen Blumen erheben ſie ſich einz"Ä dem
Grund des ſechs, Ändj dagegen in eine Ä
zwey Bündel vereinigt. Daher kommen nach Ä Ä
ſchen Elaſſificationsmethode einige Hülſengewächſ" er
zehnten Klaſſe, andere in der ſlebenzehnten vºr: Beyºn
Lupinen nehmen auch die Staubbeutel an der verſchiede:
nen Entwickelung Theiſ; – antherae 5 ſubrotunº
5 oblongue. Uebrigens beginnt das in de ſchmeier-
lingsjörmigen Blumen ſichtbare Streben der Ra!” “ die
Blume zugleich in 2 Richtungen zu entfalten, den in
den Früchten der Steinobſtgewächſe. In der ganÄ
milie der Hillengewächjen den einzelnen Ä
zen dieſer Familie kündigt ſich auf eine geich“ Weiſe
ein Streben zur Entfaltung, zur Ausdehnung an Ä
fig ſtehen die Blumen in Aehren, Trauben, u. f." In D
die Früchte dehnen ſich, im Vergleich mit einer Steinfruch"
der Länge nach aus, und erreichen oft eine bedeutende
Länge. Daſſelbe Streben, ſich auszudehnen, tritt auch in
den Blättern hervor; bey wenigen Pflanzen dieſer GÄ
lie ſind die Blätter einfach, und wenn dieſes der F***
ſo verlängern ſie ſich oft grasartig, wie der -" Ä
miſſolia: bey den meiſten dehnen ſie ſich der Läng* nach
aus, und entfalten ſich zugleich in zwey Richtung"
ſie werden gefiedert, und dieſe Geſtalt beginnt mit "
einfachſten gefiederten Blatte, nemlich mit dem gedrº"
« Fol.teratun» wie bei den meiſten Kſeearten: ***
einigen dehnt ſich das Gefiederte Blatt zugleich der Ä
ge nach aus, nimmt aber hiermit in ſeinem mittlern Thº*
an Breite ab, und endigt ſich in Ranken. -
Wie die Familie der Steinobſtpflanzen einerſeits ſº
die Familie der hülſentragenden Gewächſe fortſeº . "
ſchlicßt ſie ſich andererſeits an die Tepentingewächſe (Te-
(rebin taceae) z. B. Anacardium, Rhus, Cneorum, Wºº
rebinthus u. ſ. w. Bey allen entſpringen die Krº"
blätter und Stauborgane, wie bey den Roſen, aus d"
einblätterigen Kelche, aber nicht aus der Mündung deſ
ſelben, ſondern aus ſeinem Grunde, und hierin liegt der
Unterſchied im Baue der beyderſeitigen Blumen. Die Ge-
ſtakt der Frucht wechſelt; bey vielen iſt ſie aber eine wirkliche
Steinfrucht, bev andern iſt ſie mit einer Steinfrucht zu-
nächſt verwandt, die Samen (Kerne) liegen in zweyklop-
pigen Umlüllungen.
Mit den Roſen, und insbeſondere mit der Wieſen-
knopf Familie (Sanguiſorbae) ſind wieder die Weideriche
(Salicariae) verwandt. Blumenblätter und Staudorga-
ne entſpringen aus der Mündung des röhrigen Klches,
*


