I993 - S- 1994
ten, muß man das Deukoryd mit der orhd. hydrochl.
Säure nur vortionenweis verbinden, und ſo, daß dieſe
Säure überſhſſig iſt.
Der Kalch fallt bey allen als gallertartige Maſſe
oder als Hydrat, gelblich von Zink, clivengrün von Ku-
pfer, apfelgrün von Nickel. In der Wärme verlieren ſie
faſt allen Sauerſtoff. Dieſe Hydrate ähneln denen von
Neſh, S:ron und Kalk, und bilden eine, den orygenir-
ten Säuren entſprechende Reihe. -
Später angeſtellte Verſuche.
5. Die Tatſachen dieſer Reihe von Beobachtungen ſind
ſo merkwürdig, daß ſie wahrſcheinlich auch die ausge-
zeichnetſten Cyemiker überraſhen werden. Säße:
- I Orygenirte Salpeter - und hydrochloriſche Säure
löſen das Hydrat von Queckſilber - Deutoryd ohne Auf-
brauſen . auf; gießt man aber einen Ueberſchuß aufge-
löſter Lauge hinzu, ſo entwickelt ſich viel Sauerſtoff und
der nun gelbe Queckſilberkalch friſcht ſich.
- 2. Dieſes Hydrat friſcht ſich auch in Berührung von
orygenirter, ſalpeterſ und hydrochl. Pottaſche; geht aus
dem Gelben ins Grüne und entwicfelt viel Sauerſtogas.
3. Goldkalch, durch Neſch aus hydrochlorinſ. Gold
gezogen, wurde durch orvg-hºdreh Säure zu Gallert
gemacht; ſogleich bra:ßte der Sauerſtoff auf, der Kalch
wurde purpurn und friſchte ſich ganz. -
4. Orogen. Schwefel-, Saxeter - und Phosphor-
Säure verwandeln ſogleich den Goldkalch in die Purpur-
farbe, der Kalch aber, ſtatt die Farbe des durch Eiſen-
vitriol gefällten Goldes anzunehmen, wird dunkelbraun.
Das beweiſt alſo, daß ein purpurfarbener Goldkalch
wirklich weſet.
5. Orygenirte Salpeterſäure auf Silberkalch entwi-
ckelt auch Sauerſtoff mit Aufbrauſen; ein Theil des
Kalchs löſt ſich auf, der andere friſcht ſich ſogleich, löſt
ſich aber nachher ſelbſt wieder auf. Dazu nach und nach
Pottaſche entſteht neues Aufbrauſen und ein ſchwarz-
violetter Niederſchlag fällt, der auflöslich in Ammon und
wahrſcheinlich in Protoryd von Silber iſt.
6. Orvgen. Schwefel- und Phosphor - Säure friſchen
theilweiſe auch den Silberkalch mit viel Aufbrauſen.
7. Silberkalch und orygenirte hydrochl. Säure ge-
ben Waſſer, Sauerſtoffgas und violettes Silberchlorur,
welches mit Ammon behandelt, immer einen metalliſchen
Rückſtand zurücfläßt. Das violette Chlorur entſpricht
wahrſcheinlich dem Protoryd von Silber.
8. Silberkalch in eine Auflöſung von orygenirt ſal-
peterſaurer Pottaſche erregt ſarkes Aufbrauſen, der Sil-
berkalch wird gefriſcht. Das Silber fallt aller Sauer-
ſtoff von Kalch und von orvgenirtem Hydrat entwickelt
ſich, und in der Auflöſung iſt nichts als gewöhnliche ſal-
peterſaure Po:aſche.
9. Der Silberkalch verhält ſich mit orngenirt hy-
drochloriſcher Pottaſche, wie mit ſelchem oxygenirtem
Hydrat.
10. Sehr vertheiltes Silber in orygenirt ſalpeter-
oder hydrochloriſchaurer Pottaſche, entwickelt plötzlich
allen Sauerſtoff des Salzes. Das Silber wird nicht an-
gegriffen und das Salz bleibt neutral wie vorher,
Yr. Eiſen, Zink, Kupfer, Wißmutt, Bley, Platin
trennen auch den Sauerſtoff von ſolchen Salzen. Die
beyden erſten verkalchen ſich und machen, daß ſich Sauer-
ſtoff entwickelt. Gold und Zinn wirken nicht.
12. Das thun auch das Peroryd von Wad und Bley;
das Erſte ſcheint ſich dabey nicht zu ändern, das Zweyte
aber zu ſinken.
13. Bekanntlich wirkt Salpeterſäure nicht auf dieſe
beyden Peroxyde; orvgenirte dagegen löſt ſie ſehr leicht
auf mit viel Entwickelung von Sauerſtoff,
14. Wie orygen. ſalpeterſ und hydrochloriſche Pott- .
aſche auf Silber und Silberkalch wirken, ſo auch die ory-
genirten Sulphate, Phosphate und Fluate; das thun
auch faſt alle andere orygenirte laugige Salze.
Welches iſt nun die Urſache von dieſen ſonderbaren
Erſcheinungen? Die Urſache ſolcher Zerſetzungen. und Fri-
ſchunge: fheint Electricität zu ſeyn. Ich werde nun
ſuchen, tb nicht auch bloß durch Berührung zweyer
Flüſſigkeiten oder ſelbſt zweve Gaſe daſſelbe hervorge-
bracht werden kann. Daraus wird ſich vielleicht die Er-
klärung von einer Menge Erſcheinungen ergeben.
Zerlegung des Seewaſſers
von John Murray.
Dr. Ä durch Niederſchlagungen dieſe Ana-
lyſe gemacht. Salzige Beſtandtheile des in der Pinte
(Schoppen), die 473 Millimeter hält, enthaltenen See-
waſſers ſind:
frz. Gran. Milligramme.
Kalk 2,9 I88
Talk I4,8 958
Sode 96,3 6236
Schwefelſäure I4/4 932
Salzſäure 97,7 6356
Murray glaubt, daß das Seewaſſer in ſeinem na-
türlichen Zuſtand die auflöslichſten Salze enthalten muß,
die ſich mit den vorhergehenden Beſtandtheilen bilden
laſſen. Alſo im gegenwärtigen Falle nimmt er an:
frz. Gran. Milligr.
gem. Salz I59,3 IO3I4
ſalzſ. Talk 35,5 2298
– Kalk 5,7 369
ſchwefelſ. Sode 25,6 1657.
Er gibt auch die von Lavoisier, Bergmann, Vogel
und Bouillon-Lagrange gemachten Analyſen des See-
waſſers an. Der Erſte erhielt von einem Pfunde See-
waſſer nach altem franz. Gewicht, gleich 439,306 Grammen
frz. Gran. Milligr.
gem. Salz I26,00 6692
ſalzſ. Talk I4,75 782
– Kalk 23/OO I222
ſchwefelſ. Sode
und ſchwefelſ. Talk 7,oo 372
ſchwefelſ u. kohlenſ Kalk 8,00 425
Bergmann von der engl. Pinte
fr. Gran. Milligr.
gem. Salz 24I/OO L28OL
ſalzſ. Talk 65,5o 3479
ſchwefelſ, Kalk 8,00 425,

z25"
