u
g
g
L
F/.
ſtv.
do
z
º:
zu werden ſcheint.
1245
alſo ſind achtungswerther als die andern, dieſe alſo ver-
dienen nun keine Zurückſetzung, keinen Haß mehr ? und
was gewinnt der Staat? – einen Bürger der die ſchwa:
che Seite des Vormunds benutzt; und die Kirche? –
einen Baſtard, der ſich über die alte Mutter luſtig
machl. –-
Der Worte genug; ſie werden die Sache nicht än-
dern. Die Mehrzahl und die Stärke hatten, ſeit dem
die Welt, ſteht, immer recht; aber der Wahrheit und
meiner Achtung für die wenigen Menſchen unter den
Menſchen glaubte ich es ſchuldig zu ſeyn, einen der Ge-
ſchichte der Menſchheit wichtigen Gegenſtand aus dem
wahren Geſichtspunkte darzuſtellen.
Wolleu Sie hochgeehteſter Herr, die Verſicherung
meiner ausgezeichneten Hochachtung mit Güte auf-
nehmen.
S. Erhardt Prof. in Freyburg,
Philoſophiſche Encyklopädie, oder Syſtem der geſamm-
ten wiſſenſchaftlichen Erkenntniß. Ein Grundriß für Vor-
leſungen. Fr. b. Herder. 1818. 8. 76.
Bey Eröffnung philoſophiſcher Vorleſungen iſt die
Vorausſchickung der encyklopädiſchen Ueberſicht ſehr paſ:
ſend, auch wüßten wir an der Einrichtung dieſes Buches
eben nichts auszuſetzen. Vielmehr umfaßt es alles, was
in dieſes Gebiet gehören mag, und das mit der hinläng:
lichen aber mäßigen Gliederung, die nicht durch endloſe
Unterabtheilungen eher verwirrt als aufräumt, wie es
jetzt mit unſerer momenclatoriſchen Naturgeſchichte der Fall
Nur unter gewiſſer Bedingung ha-
ben wir an der Ausführung der Schrift etwas auszuſe-
ſetzen. Iſt ſie für Privatvorleſungen beſtimmt, ſo iſt ſie
zu kurz, indem ſie in dieſem Falle bey weitem nicht ge-
nug ins Einzelne der beſondern wiſſenſchaftlichen Zweige
eingeht, um den Zuhörern ein vollſtändiges Bild davon
zu geben. Dagegen öffentlichen Vorleſungen, die wöchent.
lich nur ein oder zwey Stunden gehalten werden, iſt ſie
völlig angemeſſen. Der Begriff einer jeden Wiſſenſchaft
iſt deutlich aufgeſtellt, die Wiſſenſchaften ſelbſt ſind gene-
tiſch auseinander entwickelt, und der Verfaſſ. läßt allen
Zweigen der Philoſophie, der Natur wie dem Geiſt Ge-
rechtigkeit widerfahren, und ordnet ſie gehörig unter ein-
ander. Nur einzelne Begriffe ſind im Dunkeln ſtehenge-
blieben. Z. B. der der Ideen, deren Darſtellung die Phi-
loſophie iſt. Was eigentlich die Ideen ſind, deren Er-
ſcheinung Welt iſt, ſcheint noch Manchen ein Räthel;
durch bloßes Definieren kommt man freylich nicht zum
Verſtändniß ſondern durch Zeigen, wie die Ideen
Welt werden, was mithin außer dem Gebiete der Gei-
ſtesphiloſophie liegt, und daher auch die ſo genannten
Geiſtesphiloſophen dieſe Begriffe ganz verloren haben. –
Ob Denken und Eriſtieren Gegenfäße ſind CS. 12), hät-
te auch erörtert werden können oder nicht berührt werden
ſollen. In einer Encyklopädie, möchte es wohl ſchwer
ſeyn zu beweiſen, das Denken und Seyn eins iſt, nur
durch die Stuffe verſchieden. Des Vfs. eigentliche Mey-
nung hierüber, haben wir nicht heraus gebracht. Unſer
Seyn iſt augenſcheinlich nur unſer Denken, und ſo die
1246
Welt – Gottes Denken. Was über Sinn, Verſtand und
Vernunft geſagt iſt, iſt logiſch richtig; es müßten aber
auch dieſe Verrichtungen in Verhältniß mit der Natur
geſetzt werden. „Der Sinn empfängt das Mannichfaltige,
die Vernunſt faßt die Einheit deſſelben, der Verſtand
vermittelt ſie.“ Eigentlich erfaßt die Vernunft die Welt,
oder Gott, der Verſtand die Menſchheit, der Sinn das
Materielle. In allem iſt Mannichfaltiges nur ein ande:
res. Vernunft und Verſtand müſſen als Natur - Fun-
ctionen behandelt werden, ſonſt kommt man damit nie ins
Reine; wenigſtens nicht der bloße Logiker, der den Geiſt
nicht aus der Natur entſtehen läßt, ſo wie die Natur
hinwieder aus dem göttlichen Geiſt. Doch das ſind Din-
ge, die hier wegbleiben mögen. -
Nach einer Einleitung, welche die Grundfunctionen
des menſchlichen Geiſtes entwickelt, theilt der Vf. die Phi-
loſophie erſtens in reale oder Wiſſenſchaft der Natur,
2tens in ideale. A. Jene in allgemeine Natur -
lehre, die wieder in Phyſik und Chemie zerfällt, wozu
wir, und zwar vor ſie, die Aſtronomie ſtellen würden.
B. Organologie, worunter der Vf, auch die Lehre
von den unorganiſchen Individuen begreift, dem wir nicht
beyſtimmen können. Zuſammenhang, Selbſterhaltung
durch geiſtige Thätigkeiten, iſt zwar überall, auch in den
Mineralien; allein das Wort und der Begriff, Orga-
nismus muß Pflanzen und Thieren ausſchließlich blei-
ben, als welche allein Individuen ſind, welche Totalität,
eine Welt im Kleinen wieder in ſich darſtellen.
C. Geologie, oder Lehre von dem Erdorganis-
mus, worunter Mineralogie mit Geognoſe, Phytologie
und Zoologie, welche Fächer etwas ausführlicher behan-
delt werden ſollten. Eine Idee von der Claſſification die-
ſer Reiche wird in einer Encyklopädie nicht am unrechten
Platze ſtehen; ſo wie auch von den weſentlichen Beſtand-
theilen einer vollkommenen Pflanze wenigſtens, oder eines
Thiers.
D. Phyſiologie, worunter der Vf. die Lehre
von dem menſchlichen Organismus mit der geſammten
Heilkunde begreift. Die Phyſiologie der Pflanzen und
Thiere müßte daher nach dem V., in ſeiner Orgaro-
logie abgehandelt werden, wodurch aber dieſe Wiſſenſchaf-
ten zu ſehr zerriſſen, und mit Fremdartigem, z. B. den
Kryſtalliations - Geſetzen vermengt werden müßten. Gine
menſchliche Phyſiologie ohne Thier - und Pflanzenphyſiolo-
gie iſt ein Unding, und nur in den Zeiten zu dulden, wo
man nichts von den letzten gewußt hat. Eine Univerſität,
worauf nicht vergleichende Anatomie wenigſtens gelehrt
wird, kann auch keine – Phyſiologie des Menſchen
haben.
Die Ideal - Philoſophie oder Wiſſenſchaft des
Geiſtes zerfällt in:
A. Pſychologie oder Natur lehre des Geiſti-
gen, und dieſe wieder in a) Sinnenlehre, vom Empfin-
den, b) Vernunft oder Willenslehre, c) Ethik, Verſtan-
lehre, Logik, worinn ſchöne Blicke in die Identität der
geiſtigen Functionen mit denen der Natur, namentlich was
die Logik betrifft. Wir wünſchen dem Verf. Kraft, die
Congruenz der logiſchen Geſetze mit denen der Natur
nachzuweiſen, Sea hat er einen großen Schritt ge-

