bus fulcimentis vix diu vigere ct conſiſtere valebit,
exper1atur.
Lex IV. Ut crgo tantofeliciora ac firmiora in-
erementa Societas capiat, et ad tam laudabile, tam-
que proficuum inſtitutum proſequendum viri cordati
promptius alliciantur, danda eſt opera, ut ipſ auto-
ritas major concilietur, membra vero ejusdem honore
et praemiis, quae ſtimuli ad quaeuis magna exe-
quenda unici et maximi eſſe ſolent, excitentur , adeo-
que a Summo Imperatore, Electoribus aliisque Im-
Perii Principibus, necnon Liberis Imperii Civitatibus
Prodiverſitate membrorum Societatis, in diverſis locis
degentium, Privilegia quaedam et immunitates per-
ſonales exorandae funt. De quarum clementiſlima ac
gratioſiſſima collatione dubitandum non eſt, cum
Collegae Curioſ non in magno fint numero, et prae-
terea per ditiones urbesque Germaniae diſperſi; ipſi
vero ob publicam diligentiam non minus, ac Profeſ-
ſores in Univerſitatibus, honorum ot immunitatum
quarundam premia promercantur.
Lex V. Praeſes Academiae ſit, idemque uni-
cus. Ipſi incumbat rebus Academiae ita proſpicere,
ut quaecunque in ejus incrementum, aut commodunn
ullo modo cedere poſſunt, ve! opera, vel conſilio
ſedulo procuret. Praeterea peculiari Libro inſcribat
nomina ſingulorum Academicorum, addita Patria,
die natali, loco habitationis, functione praeterita
praeſentique, nec non olim die obitus: Eumque Li-
brum ceu Archivum apud ſe ſerio cuſtodiat.
Lex VI. Praeſidi, propter loco um ambiturn
atque diſtantiam, Adjuncti, velut Secretarii qui-
dam, aſſocientur. Eorum hactenus quidem duo ſo-
Ium fuerunt, ipſi tamen nunc ſub incrementum Col-
legii numero angeri poſſunt, pluresque conſtituti,
prout ex re Academiae eſſe videbitur. Eligendi au-
em illi inpoſierum praecipue, qui edito opuſculo
feſe Collegio commedarunt, et quidem a Praeſide»
votis reliquorum Collegarum electionem confir-
mantibus-
Lex VII. M unus Adjunctorum ſit cum
Praeſide de Academiae emolumentis frequentius et fide-
liter communicare; Medicosalios ac eruditione Prae-
ſtantes litteris praeprimis invitare; Collegas in Album
receptos, praeſtitis praeſtandis, dignis laudibus etag-
nomine honorifico (facta prius cum Domino Praeſide
communicatione), nti hactennsfactum, mactare; tar-
dantes officii ſui placide admonere; obſervationes et
experimenta aliunde communicata, ad locum, ubi
Ephemeridum fiet collectio, dirigere.
Lex VIII. Iidem ſint diſpoſitiac diſtributi per
loca, qua citius ac facilius cum aliis extra Societatem
Medicis, praecipue vero exteris, commercia littera-
ria inſtitui promoverique poſlint. Unustamen illo-
runn perpetuo Praeſidi adſit, aut certe in ejus vicinia
haereat» ut cum eo de neceſſariis commodius colloqui
veºemmunicare poſit. Eiden Adjuncto incumbet,
Praefdis» fi is e vivis exceſſerit, fatamature per Pro-
gº"º Publicum intimare, quo ab univerſis Domi-
* 9olºgis, absus ſimultate, per vota alius, dig-
mus, praecipue tamen e numero Adjunctorum, eligi
queat.
Lex IX. Academici naturae curioſi (in quorum
numerum tantum admittendi Doctores et Licentiati,
autiis eruditione proximi, omnes ta.nen Medici aut
Phyſici), invitatiet recepti, ad duo fint obſtricti; ut
Primo ſeligant ſibi materiam elaborandam ex Regno
ßve minerali, f. vegetabili, f. animali, quae cuique arriſe.
rit,niſ ab alio Collegajam tractata ſit; ſe cundo, Ephe-
meridibus annuis conficiendis, angendis atque ornanº
dis indefeſſam N& VEIlt operam.
I- ex X. Sijam, quoad prius, quis ſingularem
aliquam medicam materiam ſibi tractandam ſelegerit,
illam Domino Praeſidi aut univel alteri ex Adjunctis
ante editionem ſignificet delineationemque tractationis
ipfis transmittat, ut ſi de eadem materia aliquid rari
et curioſ reliquis Dominis Collegis innotnerir, illud
candide communicari Poſit, et ab Autore, facta ho-
norifica communicator m et communicantis mentione,
inſeri. Eandem ob cauſam, ut mempe materia per-
tractan da eo citius innoteſcat, materiae iſiae ſelectae
annuis Ephemeridibus curioſorum coronidis loco ſub-
jungi poterunt.
Lex XI. Materiam talem Academicus elabora-
bit curioſe, et quafieri poterit diligentia, inquirendo
in rei tractandae nomina, ſynonyma, modum genera-
tionis, locos natales, differentias, ſpecies, delectum,
vires tam totius, quam partium, medicamenta tam
vulgaria, quam chymica , tam ſimplicia, quam com-
poſita, nec omiſſs, ſº quidantur, uſibus mcchanicis-
eo fere modo, quo conſcripſt Rhod o Iogiam ſuann
Roses nuko1 vs, Maſtic hologi am StaoBE Beaºs-
kus, M a rath rolog i am Sciencx1vs, Corallo!?-
giam Gadsus, Sambucum Bochwizus, et jam
tum quaedam Collegii curioſimembra ſua ediderunt
ſpecimina. -
Lex XII. Licitum vero ſit Domino Praeſidi,
(nec non aliis etiam Academicis, quibus opuſculum
ante editionem videre contingit.) cum bona Autoris
venia, et absque ipſius offenſione materiae perfectius
elaborandae gratia quaedam monere, corrigere, addere,
immutare, mantiſſam vel corollarium prolubits aut
opuſculo edendo addere, aut poſtmodum in Epheme-
rides Germanicas conjicere, omnia tamen amice"
dide et veluti fraterne, citra arrogantiam aut invi-
diam, vel ullius contemptum ac contumeliam : "
doquidem rationalis Medici non eſt, alterum i"
dioſe calumniari.
Lex XIII. Certum tempus exhibitionis* Me-
dico requiri non poteſt, cum propter Praxeo Ä°
tia ſibi et Collegio ſemper vacare non polit; ſufficiet
ſi utilitas proximi et cupido famae calcar adda" - Ä
turum foetum primum Collegio, poſtmodum eruditº
orbi ſiſtere *). -
roxime praecedentibus Legibus,
odie tenetur Academiae nofirae
Sodales: exquo a primo iº hrgularium Ä
mentorum, e iribus q* VÄ: NÄ
ſeligendorum» peculiar Ä libellis Ä
runi, inſtituto iterum deciualuau , ct 1948
*) Hac, tribusque
non adeo exacte
G
i

