!
a-
-
veſtiget, die durch den Stempel und das obere End des
Stocks gehen; unten an dieſem iſt der Arun des Hebels,
der die Stempel in Bewegung ſetzt, mittelſt eines Bol-
zens angefügt. -
Die Hebel haben Handgriffe YY Fig. 5 u. 8 an einem
Ende beweglich und am andern mit Gegengewichten ZZ.
Fig. 12 – 17 ſind verkleinert nach einem Maaßſtabe,
wo 1 Zoll auf den Fuß gehen. Fig. 18–25 nach einem,
wo 6 Zoll einen Fuß bedeuten oder nach halbnatürlicher
Größe. Fig. 12 iſt der Durchſchnitt des Cylinders oder
der einzölligen Pumpe und ihrer Verbindung mit der
zweyzölligen. aa iſt die Pumpenröhre; im Boden das
Ventild, ſteckt in einer Nuß mit Schraube e, die gegen
eine viereckige Unterlage in einer im Boden des Cylinders
angebrachten Höhlung gepreßt wird, und durch eine le-
derne Hülſe allen Durchgang des Waſſers hindert. b c
iſt eine unten an der Nuß angeſchrobene Röhre, am
Ende hat ſie eine halbrunde Aushöhlung mit einer
Menge kleiner Löcher, zum Durchſeihen des Waſſers,
welches etwa fremde Körper enthalten möchte, die das Spiel
des Ventils hindern könnten. Fig. 20 iſt der vertikale
Durchſthnitt und Fig. 21 ſtellt das äußere Ende die-
ſes Ventils vor. f iſt der Stempel (deſſen oberer
Theil weggenommen worden); er iſt maſſiv und völlig
cylindriſch abgedreht. g iſt eine Nuß mit Schraube, die
den Stempel f hinein läßt und unten die beyden ledernen
Scheiben hh mit dem zwiſchen ihnen liegenden Metall-
ring i gegen die Unterlaae im obern Theil der Pumpen-
röhre preßt und ſo die Verbindung zwiſchen den Stein-
pel und deſſen Pumpenröhre waſſerdicht macht. Der
obere Theil dieſer Nuß iſt hohl und bildet einen kleinen
Oelbehälter.
Fig. 28. Durchſchnitt der beyden Lederſcheiben hh
und des Metallringes i in halbnatürlicher Größe. . kk,
Fig 12, zwey Rohren zur Verbindung zwiſchen den key-
den Pumpenröhren und dem Mittelſtücf. Dieſe Röhren
ſind an den Seiten der Cylinder, ſowie es Fig. 10
bey Berührung der Pumpenrohre der Preſſe beſchrieben.
Die andern Enden der Röhren ſind in das Mittel-
ſtück geſchroben und mit Zinnloth beveſtigt. 11 die Ven-
tile, welche folgen und die Verbindung zwiſchen der
Pumpenröhre ſchließen. Ueber dieſen Ventilen ſind zwey
kleine Schrauben mm - die bis auf eine coniſche unter-
lage, die darunter liegt, eingeſchroben ſind; durch dieſe
Schrauben wird beſtimmt, wie hoch die Ventile hinauf-
ſteigen ſollen; und wenn man ſie losſchraubt, kann man
bequem dieſe Ventile unterſuchen. Oben hat jedes Ventil
ein kleines Loch, in das man einen kleinen Bolzen
ſchraubt, um im Nothfall die Ventile damit herausziehen
zu können. Fig. 22, vertikaler Durchſchnitt; Fig. 23,
ein flacher Schnitt des oberen Theils; Fig. 24 ein Durch-
ſchnitt dieſer Ventile, auf der gedüpfelten Linie Fig: 22.
Fig. :9 iſt die Schrauben. Fig. 13 Durchſchnitt des
Mittelſtücks, nach den rechten Winkeln ſeiner Lage in
Fig. 12. n Fig. 12 u. 13 iſt das Sicherheitsventil, wo-
durch das Zerplatzen der Röhren oder Cylinder verhindert
wird, auf dem Kopf dieſes Ventils ruht der Hebel o,
der oben mit Graden verſehen iſt und am andern Ende
ein Gewicht p trägt, das man nach Gefallen in eine von
den Kerben am Hebel aufhängen kann. Der Stempel
Jf d. 181g. Heft 6.
1089
dieſes Ventifs iſt coniſch (Fig. 25). Die Oeffnung durch
die das Waſſer unten durchgeht, hat nur Zoll im
Durchmeſſer.
Bringt man das Gewicht p an das Ende des Hebels,
ſo iſt es dann vom Stützpunkt zehnmal ſo weit entfernt
als das Ventil, und wenn das Gewicht 7 Pfund hält,
ſo iſt der Druck auf das Ventil 70 Pfund auf eine Oeff-
nung von # Zoll Durchmeſſer, der „r einer zölligen Kreis-
fläche gleich iſt; ſo wirkt 7o >< 64 - 448o Pfund oder
zwey Tonnen Druck auf eine zöllige Kreisfläche; wenn
aber der Druck, den das Waſſer durch die Wirkung der
bewegenden Kraft erleidet, ſtärker würde, dann würde
das Ventil gehoben werden und das Waſſer durch die
Oeffnung bey q über dem coniſchen Grund des Ventils
hinausdringen.
Dieſes Ventil iſt ein ſehr weſentliches Stück, wenn
der Stempel in Thätigkeit geſetzt wird durch eine Dampf-
maſchine, durch einen Strom, oder jede andere unbe-
gränzte Kraft, die irgend ein Stück der Maſchine zer-
ſtören würde, wenn das zuſammengepreßte Waſſer kei-
nen Ausgang fände. r Fig. 13, 5 u. 8 iſt der Hahn zum
Ablaſſen; er trägt einen cylindriſchen Arm, der durch
den Laufring s geht, der vorn an den Behälter geſchro-
ben iſt; an der einen Seite iſt ein kleiner Arm oder
Hebelt, die andere iſt als eine Schraube geſchnitten am
Ende mit einem coniſchen Kopf, die man an eine eben-
falls Unterlage in der Seite des Verbindungsſtücks an-
ſchrauben kann. Iſt dieſe Schraube auf, ſo öffnet ſie
eine Verbindung zwiſchen der Pumpenröhre der Preſſe
und dem Behälter; iſt ſie aber zu, ſo ſchließt ſie dieſen
Durchgang und macht die Verbindung durch den Leiter
W Fig. 13, und uuu Fig. 7 und 8. vollkommen, und
dieſe Schraube ſelbſt wird in dem Verbindungsſtück ge-
halten, wo die beiden Hähne vv zwiſchen den beiden
Preſſen ſtehen. Wenn die Hähne bis gegen die untre
Seite ihrer coniſchen Unterlagen umgedreht ſind, dann
iſt die Verbindnng mit den beyden Cylindern der Preſſen
gehemmt; dreht unan aber den Hahn rechts auf, ſo iſt
der Zuſammenhang mit dem Cylinder der rechtsſtehenden
Preſſe auf, dreht man den linken auf, ſo geſchieht daſ-
ſelbe mit dem Cylinder links.
Fig. 15. Die beiden Hähne und ein Durchſchnitt, im
Verbindungsſtück genommen, der obere Theil der Hähne
iſt quer durch die Nuſſen ww geſchroben, welche die
lederne Scheibe aa gegen eine viereckige Unterlage preſſen
und ſo den Raum zwiſchen dem Verbindungsſtück und
den Hähnen, gegen das gepreßte Waſſer ſichern.
Der mittlere Theil der Hähne iſt genau cylindriſch,
damit er leicht durch die Leder xx gehen kann. Die bew-
den Röhren, welche die Verbindung zwiſchen den beyden
Preßcylindern machen, ſind durch die am Grund des
Verbindungsſtücks angebrachten Streben beveſtigt, wie
in der Fig. 1o zu ſehen.
Fig. 14, Durchſchnitt einer Schraube mit dreyfachem
Durchgang für das Waſſer; ſie iſt an hintern Ende der
Preſſen bevy beveſtiget.
Die Hauptleitrohre z kann mit einer Menge Preſſen
zuſammenhängen und ihnen zuführen; oder auch, man
kann ſie mittelſ eines dichten Stöpfels vor der Nuß ver-
ſtopfen, ſo daß ſie kein Waſſer Äst
9

