72 Käfer.
I. Käfer, (Coleoptera) die über ihren der
Queere nach zuſammengefalteten Flügeln noch harte,
lederartige Flügeldecken haben, vorne am Kopfe Augen,
Fühlhörner, die wahrſcheinlich zum Hören, Freßſpizzen,
die zum Fühlen dienen, und Freßzangen ſtatt der zer-
malmenden Zähne, dabei auch ſechs Füße. Die Larve
oder der Wurm, der meiſt unter der Erde oder im
Holz, oder ſonſt verborgen lebt, hat bei den meiſten
auch 6 Füße, und nur bei den Holzböcken iſt ſie ein
Wurm ohne Füße. Man nennt die Käferlarven auch
Engerlinge, ein Name, den man zunächſt der Larve des
Maikäfers giebt. Dahin gehören:
1) Der Nashornkäfer, (Geotrupes nasicornis)
der kaſtanienbraun ausſieht und ein zurückgebogenes
Horn auf dem Kopfſchilde hat. Die Larve lebt in
der Eichenlohe. Er findet ſich vorzüglich in den
Gegenden an der Nordſeeküſte.
2) Der Roßkäfer, (Scarabaeus stercorarius) iſt
der blaulichſchwarze große Käfer, den man ſo häu-
fig am thieriſchen Unrath, beſonders am Roßmiſt
ſitzen ſieht. Seine Larve lebt in den kleinen Ku-
geln von Miſt, welche die Alten zuſammenballen,
und unter Kuhmiſt oder in die Erde verbergen.
Sie frißt dieſe Kugeln nach und nach ganz hohl.
z) Der Mondhornkäfer (Copris lunaris) wird
zwar auch in und unter Kühmtſt gefunden, wo er
ſeinen Jungen ihren Aufenthalt zubereitet, iſt aber
ein gar ſchöner Käfer: ganz ſchwarz, mit ſchön ge-
furchten Flügeldecken und einem ziemlich großen zu-
rückgekrümmten Horn auf dem Kopfſchilde. Er iſt
faſt ſo groß als der Roßkäfer. Es giebt aber auch
noch einen viel kleineren ſchwarzen Käfer, der zu
dieſer Art gehört. Der hat zwei krumm gebogene
Hörner, genau ſo wie ein kleiner Ochſe und heißt
deshalb der Stierkäfer, (C. Taurus.)
4) Der große Pillen käfer, (Ateuchus sacer)
mit 6zähnigem Kopfſchild, der ſich, ſo wie einige
nahe verwandte Arten ſchon im ſüdlichen Europa
* findet, war als Sinnbild der Sonne bei den alten -
Aegyptern gar in großen Ehren. Männchen und
Weibchen wälzen runde Ballen von Kühmiſt, in
