1671
---
lung aufeinanderfolgen, und welchen der Menſch als
die zwölfte gegenüber ſteht:
1. Protozoa.
2. Enthelmintha. 3. Anmularia.
- 4. Radiaria.
5. Cruſtacea. 6. Im ſecta,
7. Mollusca.
- 8. Pisces.
g. Reptilia. 10. Aves.
11. Mammalia.
k-
–y-
12. Homo.
Erſte Klaſſe.
Protozoa, U rt hier e. -
Dieſe Klaſſe zerfällt, nach der Art und Weiſe, wie
die Natur ſowohl durch Bildung einer Magenhöhle und
einfacher Fäden zum Einziehen der Nahrung, als auch
durch das Abſcheiden eines feſten Kndchenſtoffes, die In-
dividualität ihrer Schöpfungen im Kreiſe des thieriſchen
Lebens zu erhalten ſtrebt, in vier Ordnungen. Die Thie-
re der erſten Ordnung ſind die durchaus einfachen
und gallertartigen Infuſorien, die erſte Regung des or-
ganiſchen Lebens, noch im Streit zwiſchen der animali-
ſchen und vegetabiliſchen Form. Bey ihnen zeigt ſich zu-
erſt eine thieriſche Magenhöhle, und um den Mund bil-
den ſich Wimpern und Fädchen als Ergreiforgane; zu-
gleich aber haben ſie die Geſtalten von Pflanzenblüthen,
jnd ſind ſelbſt zum Theil auf Stielen pflanzlich feſtge-
wachſen.
In der zweyten Ordnung ſcheidet ſich aus der
weichen Gallerte ein feſter hornartiger Stoff, der mit
überwiegender Neigung zur Pflanzenform, zu feſtſitzen-
den Stämmen und Zweigen ſich geſtaltet, und an ihm
ſitzen die Glockenthierchen und Polypen der erſten Ord-
nung als thieriſch gewordene Blume.
Das nämliche findet in der dritten Ordnung
ſtatt, nur iſt hier der Stammkalkartig, und die Poly-
jenblüthen fangen an ſich von demſelben wieder abzulö-
ſen und zu vereinzeln. -
Wenn nun der Streit zwiſchen dem animaliſchen
und vegetabiliſchen Leben in dieſen beiden Ordnungen
ausgeglichen, und das thieriſche die Oberhand behalten
hat; ſo treten in der vierten Ordnung die Ä
ſen als höhere Wiederholung der Infuſorien, mit freyem
ſelbſtſtändigem thieriſchen Leben auf- Sie ſind wie jene,
noch gallertartig, und blumenartig gefaltet, aber groß
gewachſen mit mehr ausgebildeten Fangarmen und kräf-
tigen Verdauungswerkzeugen, neben welchen ſchon Gefäß-
zweige und Luftbehälter als erſte Spuren der keimenden
Reſpirationsorgane ſichtbar werden.
I Ordnung. Inſuſoria. Schleimthiere.
1 Familie. Monade.
- 1 A. Monas.
1 B. Gonium, 1 C. Volvox.
1 D. Proteus.
2 A. Enchelys. 3. A. Cyclidium.
2 B. Bacillaria. 2 C. Vibrio. 3 B. Paramecium.
3C. Colpoda.
3D. Burſaria.
:
-
2 D, Cercaria.
- “
1672
W 4 A. Leucophora.
- a B. Trichoda. 4 C. Kerone.
4 D. Trichocerca.
II Familie. Vorticellae, Blumenthierchen.
1 Stentor.
2 A. Worticella.
2 B. Campanularia. 2 C. ..
3 A. Limnias. -
3 B. Tintinnus.“
3 C. Waginicola.
q A. Valvularia.
4 B. Opercularia. 4 C. .,
III Familie. Rotatoria. Räderthlerchen,
1 A. EcliſTa.
1 B. Folliculina. 1 C. . .
D Brachionus. 3. Rotifer,
„“
a Melicerta.
IV Familie. Polypi. Polypen.
1 A. Pharetria.
1 B, Coronella. 1 C. . .
2 A. Coryne.
- 2 B. Pedicellaria.
4 Hydra.
Organiſche Körper zerfallen bey der Fäulniß in Gal:
lertkügelchen, welche ſich lebendig bewegen. Der Anfang
und das Ende des Thierreichs iſt daher ein Gallertpunct,
der ſich bewegt, ſich um ſeine Achſe dreht. Mehrere Pun:
cte ſetzen ſich aneinander, und bilden Scheiben, Kugeln
und Linien, und linienförmige – verbinden ſich als
Schwänze mit Kügelchen. Die größeren beſtehen aus ei-
nem Haufen kleinerer, die als die Eyer oder Brut der-
ſelben ſich ſchon im Mutterleibe lebendig bewegen. Sie
2 Criſiatella.
ſtreben vor allem durch Aufnahme von Nahrung ihre In-
dividualität zu behaupten, ziehen ſich daher in ſich ſelbſt
zurück, und werden hohle Bläschen mit einer Deffnung.
– Mund und Magen. - f
Um die Mundöffnung her bilden ſich Fädchen, welche,
als die erſten Ergreiforgane durch ihre zitternde Bewe-
gung Nahrung herbev führen.
Das Thier iſt demnach eine losgeriſſene Pflanzenblü.
the, deren Staubfäden in beſtändiger Bewegung bleiben,
eine Blüthe, welche Bärmutter und Magen zugleich iſt.
Die Pflanzenform wieder nachahmend, ſitzen ſolche thie-
riſche Blüthen in der zweyten Familie an pflanzli.
chen Stengeln, welche jedoch ebenfalls an der lebhaften
thieriſchen Bewegung Antheil nehmen. Sie ſuchen ſich
vom Boden abzulöſen, und erhalten einerſeits eine, frey-
kich nur gallertartige, ſchützende Hülle; anderſeits bildet
ſich die Mundöffnung höher aus, und verwächſt wie eine -
Lippe oder Magenklappe. ,
In der dritten Familie übt ſich das vollkom-
men frey gewordene Gallertthier in der Ausbildung ſei:
ner Ingeſtions- und Bewegungsorgane. Durch die rad:
förmige Bewegung ſeines Mundrandes zieht es Nahrung
ein, und bewegt ſich zugleich; am Hals und am Schwanz
zeigt ſich Gliederung, es hüllt ſich in eine Gallertſcha-
le, tritt wieder heraus, und bildet ſich endlich eine künſt:
liche Hülſe, als die erſte Aeußerung des keimenden Kunſt-
triebes.
In der vierten Familie erſtarket das Thier,
bey Vermehrung der Körpermaſſe verliert ſich alle Glie-
nerung wieder. Seine Mundwimpern wachſen zu Fang
