1349
der, in guten Jahren, in der Gegend von Kairo, acht
Ardeb gibt 5).
Die Gerſte iſt dasjenige Getraide, welches die Aegyp-
tier den Pferden geben. Sie ärndten ſie dreyßig Tage
früher als den Waizen, ſo daß, wenn ſie dieſe letzte Ge-
traideart im May einärmdten, die Gerſten - Aerndte ſchon
im April beendet iſt.
Die alten Aegyptier aßen, nach Herobot a) , weder
Gerſte noch Waizen, und nährten ſich von Olyra, einer
Art Körner, woraus das Brod cylleſtis gemacht wurde 5).
Aber ein anderer von Atheneus angeführter Schriftſteſ-
er 6) hat erzählt, daß dieſes Brod von Gerſte gemacht
wurde, und nach Diodorus von Sicilien, nährten die
Aegyptier ſich von Gerſte und Waizen 7). Die Zweifel
welche dergleichen Widerſprüche in den authentiſchen Er-
zählungen des Alterthums, gegen die Geſchichte der ägyp-
tiſchen Gebräuche erregen könnten, ſind leicht zu heben,
wenn man die Veranlaſſungen zu dieſen Gebräuchen be-
trachtet, und die ausgehauenen Darſtellungen in den
Grotten und Tempeln anſieht. Auf dieſe Art kann man
die Beobachtungen Herodot's mit denen des Diodor's
von Sicilien vereinigen,
Die alten Grundgeſefe hatten jeder Provinz die Ver-
ehrung einer beſondern Thierart vorgeſchrieben, und den
Einwohnern den Gebrauch einer Art Nahrungsmittel ver-
boten a). Der Widerwille gegen Gerſte und Waizen muß.
te nicht allen Aegyptiern zugetheiſt ſeyn, wie der Unter-
ſchied der ägyptiſchen Gebräuche und der anderer Völ-
ker, welchen Herodot bemerkt hat, glauben machen könn:
te. Die Thierart welche in einer Provinz verehrt ward,
war öfter in einer andern verboten9).
Es iſt wahrſcheinlich, daß nur die Einwohner den Ge-
brauch der Gerſte und des Waizens für ſchändend 10) an.
und ſiebenzig und einen halben Millimeter, gleich fünf
hundert dren und neunzig Tauſendtel Hectare, oder
einem Morgen von drey und ſiebenzig und eine halbe
Ruthe; die Ruhe zu achtzehn Fuß.
3. Das heißt, vierzehn Hecroliter neun und ſibenzig Li.
er ºder hundert dreyzehn ein drittel Seſter, Pari:
ſer Gemäß.
n) Lib. II. cap: 36.
5) Lib. 1. cap. 77.
6) Nieander von Thyatire in Atheners Lib. III er
29. Tom. II p. g 8 eberſeßung von Lefebure de
Viebrune und p. 114. der griech
Caſaubon. er griech. lat. Ausg. von
7) Diodor. Sieul. Lib. I. fect. 1.
überſ vom Abbé Terraſſon; und Lib. . PaZ. 13
Litt. C. griech. lat. Ausgabe. Han. 16o. O
º) Diod. Sia. Lib, I ſect. II überſ Tom. I. P. 180,
und nas. 8o . D. griech. lat. Ausg.
9) Diod. S 1c. ibid.
199 'Arè rvgévv. «« wo 9ëwv #xxe &bova Ayvºrrºw» ös
***sv“év «rs «ürgvry» Zéqvoverses «syaróv sºrt
erod-Lib. II cap. 36 p. 103 griech. lat. Ausgabe
Änd. 079- „Allentalben ſonſt, nährt man ſich von
Ägien "nd Gerſfe: in Aegypten hält man diejeni-
Ä Är ehrlos, welche ſich damit nähren.“ Ueberſ.
"Larcher, Tom. II P- 30. Ausgabe 1802,
Tom. I pag. 30
I 350
ſahen, denen dieſer Gebrauch verboten worden war. Die
Aegyptier haben dieſe Getraidearten in ſehr frühen Zei-
ten gebaut. Die Schilderungen in den Grotten von Ele-
thyia (abg.) ſind unwiderſprechliche Beweiſe davon. Man
glaubt, daß die Olyra der Alten der Dinkel iſt. Hero-
dot erzählt, daß die Olyra bisweilen Zea genannt wor-
den ſey 1); und wir lernen von Dioscorides, daß es
zwey ſpecies von Zea gab, eine, mit einzelnen Körnern,
und die andern, mit zweyfachen Körnern 2) eine Beſchrei,
bung welche zwey ſpeeies von Dinkel umfaßt, nehmlich:
Triticum monococcum und Triticum Spelta.
Dioscorides aber 3) verwechſelt nicht, wie Herodot,
die Zea mit Olyra. Theophraſt ſpricht von dieſen ten-
den Getraidearten a); Plinius unterſcheidet ſie auch. Die
Olyra die in Griechenland geärndtet ward, war ſchwer zu
dreſchen, wie es die Spelze iſt. In Aegypten war daſſel-
be Korn leicht zu dreſchen und gab viel 5). Plinius führt
nach an, daß die zea, die in Italien gemein iſt, ſeinen
genannt vard, das heißt Körner, und daß Homer vor-
zugsweiſe dem Lande den Namen ?s öwe oder ergiebig
an zea, gegeben habe 6). Die zea des Dioscorides, oder
olyra und zea des Herodot, begreift die beyden ſpecies
des Dinkels, Triticum monococcu 1:1 und Triticum ſpei-
ta; es giebt noch eine dritte ſpecies davon, welche Hot
Triticum zea7) genannt hat, und welche für die olyra
des Theophraſt, Plinius und Dioscorides genommen
werden kann. -
Keine ſpecies von Dinkel, das heißt, weder olyra
noch zea, findet ſich noch in Aegypten. Viele andere Pflan-
zen ſind ebenfalls daraus verſchwunden. Mehrere Varie-
täten des Waizens ſind dort geglieben; und die eigen-
ihümlichen Charaeterezu ihrer Unterſcheidung rechtferti-
gen die Anwendung der Benennungen: Aegyptiſcher Wai-
zen o), und alerandrinicher Waizen9); die von den Al:
ten aufgenommen wurden, welche den Unterſchied dieſer
Waizenarten, und der von Rom und Griechenland beob-
achtet hatten.
Die Aehnlichkeit der Namen olyra und oryza hat
Gelegenheit gegeben dieſe beyden Getraidearten, den Din-
kel und den Reis bisweilen zu verwechſeln. Plin ins
führt einen Autor an, der die olyra, Dinkel, für oryza,
Reis 10) nahm, und unter den neuern ſagt Gogue 11)
daß er faſt glaube, der Reis ſey die olyra geweſen; aber
-zy-tur- -
1) Herodot. loc. citat. Sieh p. 22g bid, die Note von
Mr. Larcher.
2) Dioſcor. Iib. II. cap. III.
3) Dioscor- Lib. II cap. 13.
4) Hiſt. plant. Lib. VH1I cap. 9.
6) Plin. Hiſt. Nat. Lib. XVIII cap. 1o
6) Plin. ib. p. 447 der feydenſch. Ausg. 1587.
7) Triticum zea: ſpiculis ſubquadriforis, remotis,
mutieis ariſtatisve, du»obus racheos margine pilo-
ſae intermodiis ſpicula longioribus, Hoſt Gran.
Auſtr. t. III p. 20 tab, 29.
g) Plin. ibid. cap. VII. P. 445.
9) Theophraſt. Hiſt. pl. Lib. VIII, cap. 4 p. 931.
o) Hilt. Nat. Lib. XVIII cap. 7 pag. 445.
11) Sieh: Origine des los, des arts et des ſciences.
tom. I p. 350.

