Schliß. 29
ſchaarenweiſemitfammtdem Waſſerverſchlingt, welches
letztere es dann durch die Spritzlöcher wieder gleicheinen
Springbrunnen, von ſich treibt. Der Wallfiſch lebt
geſellig. Vor Ungewittern tobt er ſehr herum. Er
ſchwimmt faſt ſo ſchnell, als ein Vogel fliegt. Die
Grönländer und andre weit nach Norden wohnende
Wölker, eſſen ſein Fleiſch, und machen ſich Hemden
aus ſeinen Därmen; die Europäer benutzen nur die
Barten, deren ein mittelmäßig großer 10. Centner
hat, und den Thran, wovon einer gegen 120. Tons
nen liefert, ſo daß ein ſolches Thier 5000 Rthlr.
werth iſt. ".
2) Der Kaſchelott, Pott fiſch, (Catodon macro
cephalus) hat ſpizige Zähne Är 60 Fuß
lang, und von dieſer Länge nimmt der ungeheure,
mit Wallrath meiſt ausgefüllte Kopf, mehr als die
Hälfte ein. Dieſer Fiſch liefert in ſeinen Einges -
weiden den Ambra, und vorzüglich aus dem Kopf
und Rücken, gegen 50 Tonnen Wallrath.
9)Der Narwhal, das See-Einhºrn, (MHono«.
don) hat, meiſt nur an der einen Kinnlade ºie"
ſolchen großen, geraden, weißen, gewundenen Zahn,
wie man öfters in den Sammlungen und in grº“
ßen Materialhandlungen hängen ſieht und Einhorns-
zähne nennt. * - -
4) Der Delphin, Tümmler , (Delphinus) mit
ſchnabelartig dünn zulaufender Schnaube º ſehr
, vielen, kegelförmig ſpizigen Zähnen in den Kintnkas
den, wovon es mehrere Arten in allen unſren Mee-
ren giebt, iſt ein kluges, geſellige Thier, was öfters
den Schiffen, blos um, in der Rähe der Menſch"
zu ſeyn, ſchaarenweiſe nachfolgt, und Muſik ſehr
Lieben ſoll. - - -
§. 81. So iſt denn die ganze ſchöne Erde, mit
allen ihren mannichfaltigen Steinen, Erzen, Kräutern
und Thieren, für den Menſchen zu einem Wohnſitz
und großen, reichen Vorrathshauſe ausgeſtattet, Selbſt
von dem menſchenähnlichſten Affen unterſcheidet den
Menſchen äußerlich ſchon der zum Stehen geſchickte Fuß
und der ganze bloß zum aufrechten Gang“ eingerich-
tete Bau des Körpers. Alle ſchwarze, rothe 8***
N
-
