. einen blühenden Zweig, d. ein Sengelblätt, e. ein
s it einem Theile des Zweigs – c. d. und e.
in natürlicher Grée, e. nach Befinden verg rößert; f, die
Blume Blättchen des gemeinſchaftlichen Kelchs u. f. w.
vergrößert, g ein Stück eines Blatts, ſtark vergrößert,
m die Borſten, die den Rand oder die Fläche ſcharf
machen, zeigen, wenn dergleichen vorhanden ſind. Alle
oß mit Linear umriſſen, nur da, wo es weſentlich erfor
dert wird, einige Schattenſtriche. Eine ſorgfältig iſümi-
nirte Farbentabelle wird dazu dienen, durch Angabe der
Zahl jeder Farbe das Colorit der Blätter und Blumen
aufs genaueſte zu beſtimmen.
Der Tert, in lat. u. deutſcher Sprache, enthält, außer
der nötigen Einleitung und der genaueren Beſchreibung der
allgemeinen Merkmale der Gattung, die nach einer neuen,
die Verwandſchaftsverhältniſſe berückſichtigenden Methode
geordneten Diagnoſen der Arten, und wird im Formate
der Tafeln, mit der erſten Lieferung vollſtändig ausge-
geben, die ausführlicheren Beſchreibungen der Arten aber,
die vollſtändige Synonymie, und was ſonſt noch zu der
Naturgeſchichte einer Pflanzenſpecies erfordert wird, ſºll
auf einem beſonderen Blatte jeder Tafelbeygelegt werden.
Die Kupfertafeln hofft R. in 2, höchſtens in 5 Lieferun-
gen jedesmal zitr Oſtermeſſe liefern zu können. Erſt bey
der letzten Lieferung werden diejenigen Arten, deren er
nicht im friſchen Zuſtande habhaft werden konnte, nach
trocknen Exemplaren abgebildet werden; alle übrigen ſind
nach der Matür im Leben gezeichnet und werden faſt alle
in den Gärten vorkommende und darunter mehrere noch
unber bene umfaſſen.
Ä nur ſo viele Gremplare gedruckt werden,
als Subſcribenten ſeyn werden, und auſſerdem noch so
Gremplare um ſie an Freunde und Beförderer des Un-
ern mens abzugeben, und da zur Erſparung der Koſten
eln nach dem Abdrucke einer Nummer abgeſchloſſen
e
Ä ſie zu einem zweyten ud dritten Stich zu
gebrauchen ſo folgt daraus um ſo mehr, daß man nur
s der Hand v. N. das Buch erhalten oder darauf ver-
eſ nuß:
ſten werden ſo gering als möglich berechnet.
Die Ko
Wer Neesºn wird wiſſen, daß der ganze Plan auf-
richtig gemº iſt
„ ..
Wurzelblättern ebenfalls verjüngt,
Im Verlage des unterzeichneten
in allen Buchhändlungen zu haben:
- Shakſpeares Schauſpiele,
Voß und Abraham Voß. Mit Erläufern-
r. 8. Erſter Band 3 Thr 5 F 23 r.)
CI.
ieſer Band enthält: der Ä der Sommer-
hº: raum; Romeo un -
rey von Jºhann Heinrich Voß. ViéLär-
men im Nichts von Heinrich Voß).
er die Erſcheinung einer neuen Verdeutſch g
Shgkzeare, ſo wie es auch ſchon veriesº
erſuche in Hinſicht dieſer höchſtſchwierigen Aufgabe der
berungskunſt geben mag, kann man ſich ſchon ſº
ich ſelbſt wohl um ſo mehr je mehr vºn den gº:
ßen engliſchen Dichter Ä was die Portug-
in ihrem Camöens auf däs Gräbmal ſchreibe,
erlaubt ihn zu überſetzen aber vom Schickſal unerlaub:
ihn jemals ganz zu erreichen. - Allein noch größer m
ºhe Zweifel das dieſem Unternehmen zuzuweenºº
Verträüen ſeyn, da an der Spitze deſſelben ein Mºn
ſieht, der die Werdeutſüngkäſſer Sicher zur höc-
ſteſ Kunſt erhoben hat, und dabey den eigenen kräftigen
Dichtergeiſt unter dem Geſetze wörtlicher und metriſch
Treue, ſo viel als möglich zu bewegen weiß. So ſ es
ihm, unteſtützt voj Wºrjas Engliſchen
mit dem Deutſchen auch hier in dieſen erſten Theile bey
Ueberſetzung des Sturms, des Sommernachts-Traums-
und von Romeo und Julie, gelungen, den großen Biº
en, nicht nur im Schwunge ſeiner kühnen humoriſten
hantaſie, ſondern auch in ſeiner ausdrucksvollen Wor-
eug in ſeinem den Gedanken immer angemeſſenen
Jambiſchen Gange, ja bis zu den Wort-Reim und Sº-
Fenſpielen und ſogar den Alliterationen hinab ſo hift-
riſ reu darzuſtellen, als es in einer fremden Space
vielleicht möglich ſeyn dürfte. Erſcheint hier auch Sha-
ſpeare nun mitunter einmal rauh, ungeglättet, einem
neuen verfeinerten Geſchmacke nicht immer angemeſſen,
ſo ſeid darin jeder Unterrichtete das von uns entferntere
Zeitalter des Originalgenies erkennen, gediegene teer-
eßung von weitläufiger Umſchreibung oder Bearbeitung
zu unterſcheiden wiſſen, und der geübte mit der wahren
Poeſie des deutſchen Styls vertraue Leſer wird dabey
noch mehr Leichtigkeit und Natürlichkeit im Ganzen ge-
nommenfinden, äs ſich bey ſo vielen zu überwindenden
Schwierigkeiten erwarten ließ. Die jüngeren Herrn Voß
ebenfalls als ſchon gewandt und mit Shakſpears. Geſte
innig vertraute Shätſpears überſetzer bekans, haben war
ihrem Vater den erſten Platz, in dieſem Felde der Ehre
mit rühmlicher Beſcheidenheit überlaſſen, wie ſich denn in
dieſem erſten Theile nur das Luſtſpiel: Viel Lärmen
um Nichts, von Herrn Heinrich Böß dem jüngern beſu-
dt - indeſſen verbinden ſie ihre Bemübungen mit der
väterlichen im Geiſte ihres würdigen Vaters. Hen
Ä Voßens des jüngern gehaltvolle Vorrede über
die oft verkannte dichteriſche Kunſt des Shakſpear trägt
viel dazu bey, den Leſer auf den richtigen Standpunkt
zu ſtellen, und eben deſſelben gelehre Ä Erläuterun-
gen geben Auskunft über die zum Verſtändniſ des Orig-
als zu wiſſen nötigen antijnariſchen oder literarin
Gegenſtände, über die oft von Malone abweichenden Les-
arten, und nicht ſelten über manche bekannte Gigenhe:
ten des außerdem hier noch mit alterthümlichen Ausdü-
cken und paſſenden Provinzialismen künſtlich bereicherten
Styls der väterlichen Heerſtung
B der jetzigen Michaelis-Meſſe erſcheint der werte
(I
welcher enthalten wird: Der Kaufmann, wo Be-
nedig von Johann Heinrich Voß: Maastr Maas,
von Abraham - oß: Was ihr wollt, vºn
der Liebe Mühe umſonſt, von Heinri
-
im Leobers
F. Brock aus.
überſetzt vºn So
inn Heinrich Voß ſind deſſen Söhne, Heini
Juº; -















































