2643 - - - -
2044
nia, die kaum verſchieden ſcheint von X.americana; Frucht
von der Größe einer Zwetſche, gelb, ſäuerlich, nicht un-
angenehm, heißt Gangi höher oben an Fluß, und wahr-
ſcheinlich Ogheghe von Lopez (Pigafetta p. 115), der
ſie mit einer gelben Zwetſche vergleicht, und deren Baum
allgemein angepflanzt ſey.
Ein Antidesma, wie das, von dem Afzelius ſagt:
es habe eine Frucht, die in Geſtalt und Geſchmack der
Johannisbeere gleicht, iſt auch im Herbarium.
Es verdient Aufmerkſamkeit, daß die meiſten hier
aufgezählten am Congo angebauten Pflanzen wahrſchein-,
ich aus andern Welttheilen eingeführt und Africa nicht
trſprünglich ſind. So Mais, Manjoc oder Caſſava, Ana-
näs aus Amerika ganz gewiß, Papaya, Capſicºm, Ta-
daf wahrſcheinlich; die Banane oder Pſang, Limonie,
Potteranze Tamarinde und Zuckerrohr ſtammen aus
Aſtet. -
Ich habe früher bemerkt, daß man durch die Kennt-
niß der geograph. Pflanzenvertheilung einſtens werde be-
finnen können, woher eine angebaute Pflanze urſprüng-
lich gekommen ſey; in zweifelhaften Fällen muß man
annehmen, daß eine Gattung eher da einheimiſch ſey,
wo ſich alle andern Gattungen ihrer Sippe beiſammen
finden, als wo ſie einzeln ſteht. Dieſe Art zu urthei-
len gilt meines Erachten vorzüglich von Banana, Papaya
Capſicum und Taback,
Die Banana wird allgemein für indiſch angenom-
mfen; kürzlich hat aber Humboldt bemerkt, daß ver-
ſchiedene Gattungen von Muſa unter dem Namen Ba-
nana und Plantain verſteckt ſeyn mögen, und daß einige
von dieſen Gattungen in Amerika heimiſch ſeyn könnten.
Wie weit die allgemeine Sage, als kämen ſie in Meriko,
in Terra firma und nach Garcilaſſo in Peru vor, bewei-
ſen kann, daß die Muſa vor der Ankunft der Spanier
in der neuen Welt angebaut worden ſey, mag ich jetzt
nicht unterſuchen. Marcgravc und Piſo verſichern da-
gegen, daß Banana und Plantain in Braſilien als ein-
geführt und zwar von Congo betrachtet werden. Auch
findet ſich im Bau der in Indien oder auf den Inſeln
des aequatorialen Aſiens angebauten Banana oder Plan-
tain durchaus nichts, was verhindern könnte, alle als
bloße Abänderungen einer und derſelben Gattung von
M. ſapientum zu betrachten; eben die Menge von Abände-
rungen beweiſt, daß ſie nur zu einer Gattung gehören (Rox-
burgh Tab. 275); auch tragen die meiſten keinen Samen.
Endlich findet ſich auf dem veſten Lande von Indien eine
einheimiſche Pflanze, welche Samen trägt (Desvaux
Jour. de Bot. Vol. 4.D “N von der wahrſcheinlich alle
herkommen. -
«-.
*) Er behauptet daſſelbe, und betrachtet beſonders
die blumige Hille der Muſa. Das Perianthium wird
allgemein betrachtet, als beſtehe es aus zwei unglei-
chen Abſchnitten der Lippen; davon iſt cite in 5
andere, ſeltener in 3 Theile geſpalten und ungiebt
die andere, welche ganz iſt, verſchieden gefolgt und
von blumenbla:terigen Bau. S. etrachtet die um-
hüllende Lippe als den Kelch, die innere als Bume.
$ Kirſheint es ausgemacht, daß die Abweichung von
der regelmäßigen Geſtalt einer Monocotyledoniſchen
Bune daring teſtehe; §3ß die dry Abſchnitte der ät
ßern Riye des 'eiiant iſmeeeiize: die mehr
-
Zu dieſen Einwürfen gegen mehrere Gattungen v011
Banana kommt noch, daß wir bereis wenigſtens 5 Gat-
tungen von Muſa im äquatoriſchen Aſien kennen, wäh-
rend in Amerika noch nicht eine gefunden worden, und die
hier angepflanzten Varietäten von Banana können eben ſo-
wehl auf Muſa ſapientum bezogen werden, als die in
Indien; und endlich hat noch Niemand gezeigt, daß die
Urgattung irgend einer von den ſogenannten amerikani:
ſhen Bananen irgendwo wild und mit vollkommeen
Samen wachſe. -
- Daß die jetzt im äquatoriſchen Afrika gepflanzten,
Bananen urſprünglich von Indien kamen, iſt mir eben
ſo wahrſcheinlich, obſchon man zugeben kann, daß die
Ensete von Bruce (V. B. p. 56.) vielleicht eine beſon-
dere und Afrika angehörige Gattung ſey..
Aus ähnlichen Gründen mag man die Papaya für
americaniſchen Urſprungs halten; daſelöſt ſind noch ver-
ſchiedene andere wirkliche Gattungen, während außer der
angepflanzten keine einzige, und nicht einmal eine dieſer
ſonderbaren Sippe nahe ſtehende, bis jetzt weder in
Aſien noch Africa gefunden werden. Doch dieſe Gründe
ſind fegar unnöthig, denn daß es für eine ſo merkwür-
dige Pflanze, wie die Papaya keinen Namen in der San-
ſerit - Sprache gibt, iſt entſcheidend für den Satz, daß
ſte Indien nicht angehört (Fleming Aſiat. resear. I. B.
Pºg- 6.). Und auf den Malayiſchen Inſeln ſind nach
Rumph (Herb. amb. I. B. Pag. 147.) die Einwohner
der Meinung, daß ſie daſelbſt von Portugieſen einge-
bracyk worden.
Daſſelbe gilt von Capſicum, wovon wahrſcheinlich
alle bekannten Gattungen der neuen Welt angehören; .
- denn die einzig wichtige Ausnahme, nehmlich C. fruteſcens,
wird durch den Namen Tchilli und lada Tchilli, den
ſie auf den Malayiſchen Inſeln trägt, weggeräumt; Chilli
iſt nehmlich der mericaniſche Name für alle Gattungen und
Abänderungen dieſer Sippe (Hernandez nov. Hip. pºg.
"54, Nierenberg Hiſt. nat. pag. 563.)
Alle Gattungen von Nicotiana ſind americaniſch,
ausgenommen Nicot. Auftral- Aſiae (Nicot. undulata
Veutenat u. Prodr. flor. nov. IIoll. , aber nicht der der
Flor. Peruviana), welche ſicherlich in Neuholland ein-
heimiſch iſt. Dieſe Ausnahme ſchwächt übrigens obige
Gründe nicht; Nicor. Auſtr. Aſiae weicht ſo ſehr von
den anderen Gattungen ab, daß ſie eine beſondere Abtl.
in dieſer Sippe bildet.
Die nämlichen Gründe kann man auf andere Pfla“
zen von zweifelhafter Abkunft anwenden, z. B. auf
Canna indica, die von America ſtammen könnte.
oder weniger mit denen der zwey ſeite º
der innern Reihe zuſammenhängen; , die Ä
theilung dieſer Reihe, analog deſ LabeluÄ Äſ-
chideen, iſt die innere Lippe der Blume. Ä Ut
ſich ſcheint die verſchiedene ÄÄ
rechtfertigen, die man in verfche Ä
von Muſabenert beſonders in M. Ä GÄ
Tab.225, und in der von Pluniº Ä el-
Tab. 3. agebildeten; aber noch Ä die j Ä
m qkeit §j Ä Ä Fºethe
äherun ur Regeln. Blgte Ä** -
Ä. Ä welche beyoº zu der
ſeven Ordnung geyºrſ

