2087
2088
e-mm-WM -
-
-
-
Ranzani's Beſchreibung und Abbildung iſt im Gan-
zen gut, weßhalb Sie auch die Beyliegende nach dem
ſchönſten Erenplare der Sammlung gemachte Zeichnung
(Fig. 1) von der 11ten Figur des Ranzani wenig abwei-
chend finden werden. Ich erlaube mir nur folgeude nach-
trägliche Bemerkungen:
Der löffelförmige Theil am Kopfe iſt an keinem der
hieſigen Eremplare erkennbar, dagegen erſcheint das
Maul als eine zarte mit einem Saum umgebene Oeff-
- nung, ein Beweis, daß jener Theil wirklich, wie Ran-
aani angibt, aus und einziehbar iſt*). Die kleine Erhö-
hung auf der Rückenſeite hinter dem Maule ſieht man
deutlich, ob's aber ein Auge iſt, wird ſchwer zu ent-
ſcheiden ſeyn. Auch an den hieſigen Eremplaren iſt der
dordere Theil des Körpers nicht geringelt. Die Ringe
am hintern Theile ſind bey dem einen vollſtändigen Erem-
plare mit Längsrunzeln und der nicht geringelte Theil
des Bauches mit Querrunzeln verſehen, an dem an-
dern Eremplare (nach dem die Zeichnung) iſt die Haut
überall geſpannt und glatt; vielleicht iſt das Letztere nur
Weingeiſtwirkung. Das hornartige Schild am hintern
Theile iſt eine wahre in der Mitte getheilte Muſchel,
alſo ums Himmels Willen nicht dem Napf des Blutegels
analog-
In dem von Renier geöffneten Eremplare ſieht man
nächſt dem Maule ein ſchleimiges Weſen (Fig: 2. a), deſſen
Form und Bedeutung nicht mehr zu enträthſeln ſind.
Ob Reſpirationsorgane? Der Darm (c) läuft vielfach
gewunden vom Maule zum After wird gegen den let-
tern hin dicker und iſt mit einer braunen Materie ange-
füllt. Ihn umgibt von 2 Seiten ein ſchleimiger Körper
(b), der auch nicht mehr überall deutlich iſt, den ich
Äber für Ovarium halte. Weiter iſt von inneren Thei-
len nichts zu bemerken.
An eine aus der Röhre gefallene Amphitrite dürfen
Sie alſo weiter nicht denken. Zu Thalaſſema gehört das
Thier aber allerdings auch nicht, es bildet im Gegentheit
eine ſelbſtſtändige, in jeder Hinſicht beſonders aber durch
die Muſchel am hintern Theile höchſt ausgezeichnete Gat-
tung (Sippe].
ſTS. Wir wünſchten, der Verf. hätte dieſes Thier mit
einigen andern verglichen, Der ſehr große Eyerſtock, wie
auch das ſchleimige Waſen hinter dem Munde wollen nicht
recht zu den Würmern paſſen; Chiton fällt einem dabey
ein, wozu auch ſonderbar die Schalen über dem After
kommen. Die Hornſpitzen aber ſind völlig wurmig. Das
hier iſt auf jeden Fall eine eigene Sippe. Möchte doch
Ranieri ſeine Beobachtungen bald bekannt unachen !
2. E um olpe maxima-
Ranzani's Beſchreibung des Kopfes ſtimmt mit un-
ſerem Eremplare (es iſt nur eines vorhanden) überall ſehr
gut zuſammen nur iſt ſe vielleicht für den, der das
hier nicht vor ſich hat, hie und da etwas ſchwer ver-
ſtändlich. Die Abbildung des Kopfes Fig: 2.3.4. iſt
gut, nur Fig. 5 ſcheint ſie mißrathen. Uebrigens iſt auch
*) Könnte leicht abreißen wie bey Thal. O.
an dem hieſigen Erentplare die Kopfhaut an mehreren
Puncten abgelöſt; doch ſcheint mir dieſer Zuſtand
ganz dem des weiland ſogenannten Sipunculus ſaccatus
analog.
In der Beſchreibung des Körpers ſind einige Män-
gel, was ſehr begreiflich iſt, da das Eremplar, welches
Ranzani vor ſich hatte, wie er ſelbſt bemerkt, nicht gut
erhalten war, und eben deßhalb bedürfen auch die Ab-
bildungen unancher Berichtigung. Dem hieſigen Erem-
plare fehlt das Schwanzende, ſonſt iſt es gut erhalten,
So weit der Leib vorhanden iſt, iſt er ohne den Kopf
5 1/2 Zoll lang, platt und überall gleich breit (mit den
Füßen etwas über rſ2 Zoll, nicht cylindriſch wie Rau“
zani ſagt). Er gleicht in jeder Hinſicht ganz dem Kör“
per einer im Cabinet befindlichen neuen Aphrodite (Eu-
molpe), der Aphrodite clava Ren., die aber wohl wird
umgetauft werden müſſen, wenn die von Montag in
den Linn. transact. 1803. Vol. 9. beſchriebene Aphro“
dite clava als ſelbſtſtändig anerkannt wird. Die Fig. 5.
a. b. c. abgeäildeten Theile ſind an unſerm Eremplar höchſt
klein, kaum erkennbar (eingezogen?). Der Ringe am
Leibe zähle ich einige 60, und es müſſen ihrer noch meh
rere ſeyn, da das Schwanzende fehlt. Di, Fig, 2. auf
dem Bauche angegebene Knotenreihe iſt viel zu ſtark hº“
vorgehoben; es iſt nichts, als eine erhabene, et?“ 1/2
Linie breite Längsleiſte, wie ſie auf dem Bauch. "
Aphroditen (Eumolpen) gewöhnlich iſt; das ſogenawº
Knotige entſteht nur dadurch, daß die Ringe des Lt
etwas darin markirt ſind. Die große Achnitt"
Füße mit denen der Aphroditen (Eumopen) i. " "
verkennen. Die Schuppenkiemen ſind auch an dem hie-
ſigen Eremplare an vielen Stellen abgefallen. * *
vorhanden ſind, zeigen ſie ſich als kleine häutige Blaſen,
die jede auf dem Rücken des Fußes in der Mitte deſ*
ben feſtſitzen. Daß dieſe Blaſenform aber nur Wº
geiſtwirkung iſt, ergibt ſich deutlich aus einer Verg“
chung mit der eben erwähnten Aphrodite clava. Die
Schuppen ſind bey dieſer ſehr klein, ſo daß ſie nur “
nen geringen Theil der Ringe decken, und beſitzen größ
tentheils die gewöhnliche flache häutige Beſchaffenheit
der Aphroditen - Schuppen. Bey einigen indeß hat
die doppelte Membran, aus der ſie beſtehen von ein“
ander gegeben und dadurch Blaſen gebildet, die vollkom“
unen ſo ausſehen, wie die an unſerm Eremplar der E"
molpe maxima. Ob es vielleicht mit den blaſgen
Schuppen der Aphrodite cirroſa eine ähnliche Be“
wandtniß hat ?
Ich füge die Abbildung von 3 Ringen aus der Mitte
des Leibes von der Rückenſeite bey (Fig. 3); die Schºr“
pen habe ich, da ich ſie doch nicht characteriſtiſch geº"
konnte, weggelaſſen.
Obgleich Renier das Thier als eigene Gattung (”
yodontus aphroditeus) aufgeführt hat, ſo iſt es dºch
ohne Zweifel eine wahre Euñolpe und der Nahme Ä
molpe maxima, bis eine größere wird gefunden werden,
ganz gut.
Wien, Nov. 1818,
Dr, K. W, Eyſenhardt,
