H89H
º-A-Mº. 1892
höhlen heraus. Wenn ſie in der Nacht freſſen, ſo leuch-
te ihr Maul I was wird eigentlich hiemit gemeynt? 1;
eßbar.
Zerlegung. Beyde Athemröhren gleich lang, ganz
verwachſen, bilden daher nur eine mit unzähligen
Wärzchen überzogene Walze mit doppelter Oeffnung am
Ende, die Franzen oder Wimpern hat. Die Ductus reſpi-
ratorii verlieren ſich oben in die Franzen, unten in die
Kiemen, wie bey Sol. ſtrig. abgebildet wird. Jede Athem-
röhre iſt eine Fortſetzung des Mantels, und hat unten
Valvas ſuccenturiatas. Starke rückziehende, in der
Schale beveſtigte Muskeln, gehen an die Röhren. In
der vordern CRücken - ) Röhre liegen die Kiemen, die
jedoch an den Seiten des Bauchs bis faſt vor an den
Mund laufen, vier Lippen oder Fühllappen um den
Mund. Hinterm Bauch wachſen die q Kiemenblätter zu-
ſammen, deren jedes wieder aus 2 Blatt wie boy Mya pi-
ctorum, quergeſtreift, mit Fächern für die Eyer.
Der Bauch geht gegen die Kiemenröhren in einen
Stachel aus, gegen den Mund in einen kurzen Fuß, deſſen
elliptiſche Sohle hohl iſt. Mund oval, Lippen groß, bieg-
fam, Wurzel quergefurcht, Spitze glatt, Schlund (gula)
geht in den hinterm Magen oder Kropf Gingluvies), auf
dem der vordere liegt, Därme lang, gewunden, Af-
ter endet in die hintere Athemröhre, Maſtdarm geht
durchs Herz, wie bey allen Muſcheln. Am Magen der
Stylus cryſtallinus und die Sagitta tricuſpis. Beyde Mä-
gen von der Leber umgeben, die aus einer Menge Bälge
(Folliculi) voll Galle beſteht, wie in allen Bivalvis. Eyer,
ſtock groß, füllt das Meiſte des Bauchs an, iſt auch ein
Geweb von Bälgen, wie in den meiſten Bivalven. Herz
einkammerig, zwiſchen Leber und Mund, nach hinten
zwey Ohren, die an den Kiemen hängen. An der Wur-
zel der Tracheen, gerade auf dem Maſtdarm iſt die Ci-
ferna lacteaſ Hirn l. Vaſa lactea 3 Paare, eines von
den Baucheingeweiden, das ſeitliche von den Kiemen, das
hintere von den Athemröhren. Dieſe Theile gleichen ganz
Nerven, und Jedermann würde ſie dafür halten; aber
ich konnte ſie einſprißen. Auf der Aorta, gegen den Hüft-
muskel liegt ein eigenthümliches Eingeweide, das bey Ar-
ca piloſa und Pinna deutlicher iſt, und welches ich Glan-
dula teſtacea nenne. Anfangs hielt ich es für das Hirn.
Pholas puſilla enthält daſſelbe Thier; abgeb. wie
alle, die beſchrieben werden.
Ende der Multivalven S. 5o. Nun fängt wieder
eine neue Seitenzahl an.
ordo. II. pag. 1. Teſtacea. bivalvia: enthält 1a
Gippen.
Genus 1. Mya; das Thier in dieſen Schalen iſt
verſchieden, M. pictorum gehört hieher, M. arenaria zu
Calliſta, ich nenne das Thier Linnaea.
Trachea umica foraminiformis.
Palli ſummitates multipliciter cirratae..
Branchiae ſemiconjuncte, Patentes.
Pes Ianceolatus.
Mya Pictorunn (Lattero di fiumi) p. 3, Limnaea
fuſca; Pallii fammitate fuſca, cirris craſſis, labiis,
ovati* branchararu (triis elegantibus. Taf. 9. Totum.
"Ä av° albeſci, ſummopallio excepto, fusco.
Solore oſſuſo.
Obſchon die Schale nicht glatt, hat ſie doch Linne
mit den andern Myen verbunden. Wird bey uns gegeſ:
ſen, mit der Schale gebraten, oder mit Pfefferbrod u.ſ. w.
gekocht. Es giebt nur dieſe eine Gattung bey uns; ich
fand nie Perlen darin, aber ſie ſind voll Perlmutter. Die
Kiemen ſind oft voll Eyer, ſchon im Uterus ſah ich durchs
Mikroſcop die Schalen, und zwar ſich öffnen und
ſchließen. - .
Zerlegung. Taf.9. Fig. 8. (Iſ. T. 24). Der Mantelhängt
durch den Muſculus orbicularis an den Schalen, wº
den Rand iſt noch eine feine Membran über den Scha:
lenrand geſchlagen, an der obern Chintern) Gränze dts
Mantels ſind Reihen von Wimpern, die, gemäß der
Analogie mit andern Mollusken, wahrſcheinlich auch offen
und dem Athmen beſtimmt ſind, beſonders da dieſer The
des Mantels vom Thier ſo gelegt werden kann, daß er
einer Trachea gleicht, deren Function er vielleicht dana
hat daran iſt wohl kein Zweifel, dieſer Theil iſt nichts
anderes als die vordere Athemröhre, aufgeſchlitzt).
Kiemen ſind 4 Blätter, die ſich hinterm Bauch verei:
nigen. Ihr Bau iſt in keiner Muſchel ſo deutlich wie in
dieſer. Nur in den äußern Blättern findet man Ener,
die innern ſind leer. Die Eyer fallen beyderſeits in ei:
nen Längsſinus, der vom Mantel gemacht wird.
Abdomen ſubtetragonum in pedem lanceolatum
defimens. Muſculi duo adductores, recti abdomina-
les (duo pariaO, transverſi (faſciculus magnus).
Ad bafin abdominis hinc inde viſcus atrum viſ-
tur ad muſculum adductorem ſuperiorem IHüftmus-
kel ſeſe exporrigens. Microſcopio perſpectum, fibris
tenuiſſimisatque molliſſimis inſtructum eſſe videtur,
at ejus fabricam nulo pacto inveſtigare potuimus.
Erunt fortaſſe, quilienem ipſum dicere audebunt,
cujus habitum quodammodo praeſe ferre videtur.
In plerisque molluſcis hujus ordinis ipſum pentius
deficere deprehendimus. Tunica tendinea anticam
ejus partem obducens, duplici rima microſcopio cer-
nitur. Harum rimarum uſum» Perinde.ac.ipſius viſ-
ceris, omnino ignoramus. -
(Aus einem dieſer Löcher habe ich, wie geſagt, die Eyer
kommen ſehen; damals habe ich geglaubt, ich hätte dieſe
Veränderung des Eyergangs zuerſt gefunden. So iſt es
auch Bojanus gegangen. Wir laſſen nun ohne Zweifel
dieſe Entdeckung gern dem Poli, doch daß dieſes die
Eyermündung iſt, hat er nicht gewußt. Wohin das an-
dere Loch führt, oder vielmehr was es für ein Geſchäft
hat, weiß ich nicht.
Unten ſo redet Poli am Bauch iſt der Mund mit
4 ovalen, hängenden, auf einer Seite geſtreiften Lippen.
Auf den Schlund folgt der Magen, der Darm macht
nur wenige Windungen, Maſtdarm durch das Her, Af
ter öffnet ſich in der Athemröhre (die alſo, wenn zwey
vorhanden wären, der hintern entſpräche), kein Stylus
cryſtallinus, der doch faſt bey allen andern iſt. Alle Där-
me winden ſich durch die Leber. Das Herz einkammerig,
oval, muskulös, liegt zwiſchen dem Bauch und den Fran-
zen, die Ohren dreyeckig, auf und abſteigende Aorte, kurz
wie bey, andern. Aus den Ohren gieng das Queckſilber
auch in die Kiemenvenen, aus dieſen ſehr leicht in die
Dhren, und aus dieſen ins Herz, aber aus dieſem nicht
–-


