-- - 1734
1783
den Deliberationen über das Urthel, mit zugegen iſt,
kann, abgeſehen von der Perſönlichkeit des in dieſer Sa-
che ernannt geweſenen Hrn. Commiſſärs, der perſönlich.
Freyheit und Sicherheit der Staatsbürger nur gefähr-
lich ſeyn. Darum iſt auch
8) der vom Hrn. Gegner angeführte Grund: -
,,daß Großherzogl. Regierung doch immer einzig
„, und allein die dirigirende und erkennende Be-
,,hörde geblieben wäre, weßhalb ich doch immer
,, nur von ihr mein Urtheil habe empfangen
,, müſſen“ - - -
ein gewaltig ſchwacher Grund; denn auf dieſe Weiſe
könnte die Regierung nach Belieben alle Unterſuchungen
an ſich ziehen, und erſt unterſuchen, und dann erkennen,
welchem Verfahren wdhl nicht von mir allein widerſpro-
chen werden würde! –
In der ungebührlichen Ausdehnung, wie der Begriff
eines Staatsverbrechens gegen mich genommen worden
iſt, könnte er wohl mehrmals genommen werden. Man
beſchuldigte einen ohne weiteres eines Staatsverbrechens,
dränge in ſeine Wohnung, nähme ſeine Papiere in Be-
ſchlag, und wenn ſich nun am Ende ergäbe, daß die An-
ſchuldigung des Staatsverbrechens als ungegründet weg-
fallen müſſe, ſo rechtfertigte man jene Proceduren durch
ein Paar Injurien, welche ſich der Angeſchuldigte habe
zu Schulden kommen laſſen, und durch das Anführen,
die Großherzogl. Regierungſsy und bleibe doch die diri-
girende und leitende Behörde !! Wozu ſolle das am En-
de führen?? -
9) Der vom Hn. Gegner allegirte S t übel s. 26o.
ſpricht von einem Gerichtsſtand der Conner ität
der Sache. Welche Conn e rität aber zwiſchen der
Zänkerey mit den Roſtocker Facultiſten oder mit der Iſis
u. ſ. w. und dem vorgeblichen Staatsverbrechen vorliege,
das hat ja Hr. Gegner auszuführen ganz vergeſſen! Er
bediene ſich doch ja keiner Authoritäten, die gegen ihn
beweiſen.
10) Bey Feld - und Holzdeuben, bey Jagdfreveln,
auch polizeylichen Vergehen, können wichtigere Verbrechen
concurriren, z. B. Widerſetzlichkeit, Todſchlag. Cſr. Er.
Ger. Ordn. S. 2- Litt. a. et b. , wo dergleichen Fälle
mehr angegeben ſind, woraus ſich Hr. Gegner abſtratiren
kann, was der Geſetzgeber für Verörechen gemeint hat,
von denen man ſagen kann, daß ſie c on curr ir en!
Kann man denn aber, ohne von Partheylichkeit gegen
mich ganz verblendet zu ſeyn, behaupten, daß bey dem
mir Schuld gegebenen Staatsverbrechen, die angebl. Jn-
jurien gegen Kamp3, gegen Kotzebue uſw. c on currir -
en? Wie kann alſo Hr. Gegner dem §. 2. der Crim.
Ger. Ordn. ſolchen Zwang anlegen? Wie darf er über-
haupt das, was bloß auf den Geſchäftsbereich des Wei-
mariſch. Crim in algerichts Bezug hat, auf die vor-
liegende ſtrittige Competenz der Großherz. Regierung an:
paſſen wollen, und auf dieſe Weiſe bey gänzlichem Man-
gel eines Vergleichungsgrundes den Begriff der Analogie
ganz verwirren? Hr. Staatsanwalt geht noch weiter
11) und läßt ſich ſogar herab, klare Geſetze zu deu-
teln, indem er zu behaupten kihn genug iſt: -
daß § 98. der O. App. Ger. Ord. u n zwey deu-
ige Analogie unter den geſeglichen Normen auf:
gefürt habe, nach welchen das O. App. Gericht er.
kennen müſſe: -
da doch in jenem §. 98. nicht unzweydeutige Analºgie
überhaupt, ſondern
die aus der O. A. G. O. ſelbſt abfließende un:
zweydeutige Analogie
als geſetzliche Norm aufgeführt iſt, wornach ſich das Ob.
App. Gericht bey ſeinem Verfahren und ſeinen Erkennt:
miſſen richten ſoll.
12) Den Großherz. Landes Regierungen ſo nah .
4. der Erim. Ger. Ordn.
frey bleiben: -
ohne Rückſicht auf die §. 2 u. 3. bemerkten Ausnahmen
jede, aus beſondern dringen den Gründen, dazu
geeignete Sache an die Crim in algerichte zu ver:
weiſen;
und deſhalb iſt dieſer §. 4. überſchrieben:
,, unbeſchränktes Zuweiſungsrecht“ der
,,Landes SRegierungen.“
Sollte man glauben, daß Hr. Staatsanwalt aus dieſem
§. die Competenz der Großherz. Landes Regierung zu de
duciren verſucht hat? Ja in der That mit Hülſe jenes
Geiſtes, von dem ich früher geſprochen habe, ,, der ſtets
verneint: “ – Daß in dieſem §. vom
,,verweiſen ans Crim. Gericht“
und zwar nur
„aus beſondern dringenden Gründen“
die Rede iſt, hat ihn nicht abhalten können, ſeiner In-
ſtruction ſtreng nachzukommen. Ich aber meine
a) daß, wenn auch die Regierung das Recht hätte,
ohne Rückſicht auf die §. 2. u. 3. bemerkten Ausnahmen,
eine Sache ans Crim. Gericht zu verweiſen, dieſes Zu-
weiſungsrecht ans Criminalgericht der Regierung keine
Befugniß gibt, eine Unterſuchung willkührlich ſelbſt zur
Unterſuchung zu behalten und einen aus ihrer Mitte
der Unterſuchung zu beauftragen, da auf dieſe Weiſe dm
in der ganzen Crim-Ger. Ordnung durchgeführten, auf
guten Gründen ruhenden Princip entgegen gehandelt
ſeyn würde:
daß nämlich die unterſuchende Behörde nicht auch
ſelbſt erkennen ſoll,
cſr. H.-1 o. S. Cr. Ger. Ordn.
b) Daß die Regierung -
nur aus beſondern dringenden Gründen -
von jenem Zuweiſungsrechte an das Crim. Gericht. Ge-
brauch machen darf, -
- und -
daß es dem Hochpreißl. Ob. Appel. Gericht als höchſter
Inſtanz zuſtehen muß, darüber, ob ſolche beſondere dria-
gende Gründe wirklich vorliegen, oder ob Großherz. Re
gierung dabey willk ührlich verfahren iſt, zu er
kennen
und endlich
daß es eine Anmaßung zu nennen iſt, wenn ein ſolches
Erkenntniß des Ob. App, Gerichts als null und nichtig
angefochten werden will,
15 Hr. Gegner läßt ſich von dem Geiſt des Wider
ſpruchs ſo weit treiben, daß er ſogar Worte erfindet und
dem Geſce andicef. So will er glauben machen, im
-
