--
-
Eröfche. T29.
T-,
deren Tiefe und eigentlichen Umfang der Menſch
nicht kennt und auf welche nie ein Strahl von
oberirdiſchem Lichte fällt. Für das gewöhnliche, obere
Tageslicht ſind daher die Augen dieſes Bergmännleins
verſchloſſen, denn ſie liegen, als kleine, dunkle
Pünktlein unter der freilich ganz durchſichtigen Haut.
Dennoch würde dieſer Blindgeborne, wenn er reden
könnte, von Wundern der Allmacht Kunde geben
können, von denen nicht blos die vom Tage be-
ſchienene Erdoberfläche, ſondern auch die Tiefe voll
iſt. Man fängt den Proteus, der 4 Füße (die
vordern mit 2, die hintern mit 4 Zehen) und Kie-
men wie die Fiſche, zugleich aber auch Lungen in
ſeinem faſt durchſichtig zarten Körper hat, in den
Waſſerbehältniſſen der großen Adelsberger Höle
- bei Trieſt und in dem Gruben Waſſer, das die
unterirdiſchen Canäle des Zeirknitzer Sees zuwei:
len ausſtoßen. Die auf ſolche Weiſe zu uns
heraufkommen, ſind meiſt nur eine Spanne lang;
in den Oeninger Schiefern hat man aber Ueber-
reſte von einem Proteus entdeckt, der faſt ſo groß war
wie ein Menſch. Ein ſolches aufgefundenes Geripp
wurde auch lange Zeit für das eines Menſchen der
Vorwelt gehalten, -
§. 57. Die Fröſche und Kröten haben
keinen Schwanz und, wie Salamander und Proteus,
keine Rippen. - - ' - -
1) Die Kröte, (Rana Bufo) mit kurzen, platten,
ungleichen, durch eine kleine Schwimmhaut verei-
nigten Vorderzehen, dickem, warzigem Körper und
Hinterfüßen, die kaum ſo lang als der Körper ſind,
giebt es überall in der Welt, in Afrika unter andern
ſo große wie ein großer Teller. Und doch fürchten
ſich dort die Neger ſo wenig vor ihr, daß ſie ſie
nicht blos todt machen und eſſen, ſondern auch, wenn
ſie Kopfweh haben von der heißen Sonne, eine neh-
men, und ſie an die Stirne halten. Auf der Land-
enge von Panama in Amerika ſind ſie ſo häufig, daß
man, wenn es geregnet hat, keinen Tritt bei Nachts
Rºs dem Hauſe thun kann, ohne auf eine zu treten.
Sonderlich giftig ſind ſie bei uns nicht, nur ſpeien
- -
