–
im Triphan als Petalit enthalten ſey.
(°?
- J.
E n c y el op à di ſche
Z e it u n g.
Ab h an d | u n gen
der Pariſer Academie der Wiſſenſchaften vom April bis Juny1818. -
6. April. Du Pin, ſeine Reiſe nach England in
der Handſchrift: Architecture hydraulique et civile de
1a marine.
De Laſalette, üb. die muſeal. Beeihn. der Griechen.
Biot, zeigt das von Stevenſon in dem Leuchtthurm
Pell-rock in Schottland angewandte Glas.
Zweck der Leuchtthürme vollkommen zu erreichen, iſt es
nicht genug da und dort an der Küſte ein ſtarkes Feuer
anzubringen, dieſes Feuer muß auch mit dem benachbar-
ten Leuchtthurme nicht verwechſelt werden können. Man
hat ſich auch viele Mühe gegeben, verſchieden erley Zeichen
zu erfinden. Ohne Wiederrede iſt die Art, die Leucht-
thürme von Zeit zu Zeit zu verdunkeln, die ſicherſte,
weil man die Dauer des Leuchtens und der Verfinſterung
immer verſchieden machen kann, ſo daß z. B. zwiſchen
Dünkirchen und Bayonne nicht zwey Leuchtzeichen einan-
der gleich ſind. Unglücklicherweiſe aber kommt der Me-
chanismus, durch den die Lichtmaſſe nach und nach auf
verſchiedene Puncte des Geſichtskreiſes gedreht wird, ſehr
theuer. Man hat daher gefärbte Gläſer vor den Rück-
ſtrahler eines Leuchtthurms geſtellt, während man das
Licht des nächſten weiß ließ. Dieſe Gläſer zu Pell-rock
ſindroth und an der Oberfläche mit einer dünnen Schichte
von Metallkalch überſtrichen; ſie ſchienen mir nicht beſon-
ders ſtark und ich glaube, ein dicker Nebel wird eine ebenſo
ſtarke Farbe hervorbringen, wie die vorgezeigten Gläſer.
Auch, ſagt man, die Verfertigung dieſer Gläſer ſey ſehr
ſchwierig. Sollte es aber nicht möglich ſeyn, ſie durch recht-
wintige mehr oder weniger dicke, mit gefärbten Flüſſig-
teilen angefüllte Glaskäſten zu erſetzen?
Gille - Laumont meldet, daß das Lithion häufiger
Sudenstierna
hat ihm vom 17ten März geſchrieben, daß Arvidſon im
Petalit 5 Procent gefunden habe.
ſou hat im Triphan, ohne Zweifel von Utó, 8 Procent
gefunden. Das Lithion iſt daher nun leichter zu erhal-
ten, da ſich der Triphan auch häufiger in Tyrol findet, wo
ihn Leonhard entdeckt und worinn H iſing er 6
Procent Lauge gefunden, welche Lithion ſeyn iönnte.
De Beauvois, Beſchreibung einer Aggregation von
Steinen aus Nordamerica unter dem Namen natür-
liche Mauer bekannt.
Geoff. St. Hilaire, über die Lungenorgane.
Conſtanzio, portugieſiſcher Arzt, über die Wirkung
eines Balſams von Malati, Arztes zu Madrid.
"Den 13. Moreau de Jonmes, Unterſuchungen und
Beobachtungen uver die Kalinſeln der Antillen.
Iſt s 1318. Heft zo. -
–– . . . .
Um den
Vauquelin 7, Arvid-
Du Petit-Thouars, Beobacht. über die Wirkungen
des Froſtes auf Pflanzen. -
Girard, über die Maſchinen von Lacroix und
Peulvay. Das vorgezeigte Modell iſt vollkommen gear-
beitet und macht den Erfindern viel Ehre; den Künſtlern
alle Gerechtigkeit, muß man doch bemerken, daß Conté
ſeel. vor mehreren Jahren eine ähnliche Maſchine er-
funden hat, die ſich in der Maſchinenſammlung befindet.
Den 20. Fresnel, hinterlegt verſiegelte Papiere;
theoretiſche Anſichten über einige Lichterſcheinungen.
Le Rebours, neues Inſtrument, Micro-Teleſcop.
Pelletier, über die Cochenille.
Rouget , neuer Gebährſtuhl. -
D'hombres - Firmas, Ueberſicht der meteorologiſchen -
Beobachtungen zu Alais während 1817.
7. De Ranzon de Paſſan, über das Theorem des
Archimedes, das Verhältniß der Walze und der Kugel.
Poin ſot, über die Theorie der Zahlen: analytiſche
Entwickelungen der Reſte der Potenzen durch die For-
melder eingebildeten Wurzeln der Einheit.
Julien-le Roi, ein neuer Wagen; kein Eiſen im
Geſtell, die Speichen von Seilen.
Richerand, chirurgiſche Operation, durch die die Stücke
von drey Rippen weggenommen und das Bruſtfell einge-
ſchnitten worden iſt. Gelungen.
Dellle, über den in Egypten gepflanzten Dattel.
baum. -
Colin, ein Inſtrument, die gegen das Thränen der
Reben empfohlenen Kreiseinſchnitte leichter zu machen.
Lambri hat gefunden, daß man das Thränen der
Reben, wozu beſonders die nach Weſten liegenden in
regnichten Jahren geneigt ſind, verhindern könne, wenn
man durch einen Kreisſchnitt die Rinde der Schößlinge
wegnimmt. Mehrere amtliche Zeugniſſe beſtätigen die
gute Wirkung. -
De France, über die Schaalen, welche man zur
Sippe Capulus (Cabochon, Patella), gebracht hat,
die aber manchmal einen langen Stiel haben.
Den at e n May. Baron Cholet, Marquis
Dangeau, Beſchreibung einer neuen Schiffs- Winde.
Vauquelin, Brückenbauingenieur, Beobachtungen
über die neue Schleuße von Sir William Congrève.
Beyde Sachen ſollen unterſucht werden.
Biot, Brief von Porſd über nene auf der Stern-
warte zu Greenwich angeſtellte Beobachtungen mit dem
Pendel. P. zeigt zugleich in dem Brief an, daß er ſich
überzeugt habe, die doppele Parallare des Adlers,
IOL
– – – – =– ni-º-
