Äuß
.
d:
.
ſº
e
1605
und ſo mittels einer kleinern oder größern Oeffnung zum
Innern der Bruſt gelangen kann, ſo glaubt Mr R.,
man könne ſo die Waſſer ſucht des Herzbeutels, gegen die
man bisher noch kein ſicheres Mittel gefunden hat, he-
ben. Es käme dabcy darauf an, die wäßrichte Geſchwulſt
bloß zu legen, den Herzbeutel zu öffnen, um der Feuchtig-
keit einen Ausgang zu verſchaffen, und in die Höhlung
deſſelben Einſpritzungen zu machen, um die ſogenannte
adhäſive leichte Entzündung zu erregen. Nur die Er-
fahrung allein kann die kühne Theorie dieſer Operation
rechtfertigen. Daſſelbe ſagen die Commiſſärs von der Aus-
ſchneidung und Unterbindung eines Theils der Lungen-
ſubſtanz, wodurch vielleicht einſt gewiſſe Lungenverletzun-
gen geheilt werden können.
1. Juny. Bericht über eine kl. Abh. von Vallot
aus Dijon, über einige Abweichungen der Lage.
Der Vfr wünſchte, daß man dieſe Probleme durch
die Theorie aufzulöſen verſuchte; da er aber keine Methe-
de dazu angibt und ſich begnügt, practiſche Auflöſungen
in Bezug auf verſchiedene einzelne Fälle vorzulegen, ſo
folgt daraus, daß ſeine Abh. nur allein als eine nützli-
che Anweiſung für diejenigen angeſehen werden muß,
welche etwa ähnliche Aufgaben behandeln möchten.
Edwards, zweyte Abh. über die Asphyrien
(ſoll nächſtens angegeben werden).
De Humboldt, eine Charte, betitelt: geologiſche
Skizze der Gegend von Guanaruato auf geodätiſche und
barometriſche Meſſungen begründet. Er ließt eine erklä-
rende Abh. darüber.
Julien-le Roi, Abh. über das neue Wägen -
Syſtem, wovon er ſchon in einer frühern Sitzung ge-
ſprochen. Das Rad an dieſem Wagen iſt der Academie
vorgezeigt worden. An Commiſſairs.
Manoury-d'Hectot, über ſeine neuen Feuer-
maſchinen. An Commiſſ.
8. Brief von Carlini. Dieſer Aſtronom meldet, daß
Burg die von 1765 bis 1785 zu Greenwich angeſtellten
Beobachtungen mit denen durch ſeine neuen Mondsta-
feln erhaltenen Reſultaten verglichen und der Erfolg
ſeine Erwartungen übertroffen habe. - -
Kramp von Straßburg, ſchickt eine Ath. Anwen-
du ng der Analyſe auf den Kreislauf des
Blut 6. -
Thénard, über den von Devarenne und Levas-
feur vorgeſchlagenen Ueberzog, um die Leinwand unver-
brennlich zu machen.
Die Commiſſars haben bemerkt, daß I)ev. und Le-
val. Leinwand nichts anders iſt, als gewöhnliche Lein-
wand mit einem erdigen Ueberzug. Mitten in die Flam-
we eines Lichts oder glühender Kohlen gebracht, ver-
änderte ſie ſich nur nach einiger Zeit, verbreitete dann
einen dicken Rauch, es entſtanden einige Ausſtrömungen
von entzündlichem Gas, und ſie verwandelte ſich in eine
ſehr zerreibliche, merklich unverbrennbare Müterie. Dieſe
Leinwand bietet alſo weſentliche Vorfheiſe gegen den
Brand dar, indem ſie der erſten Wirkung des Feuers
widerſteht, es nicht ſortpflanzt, und nur erſt dann zer:
ſtört wird, wenn dieſe Wirkung anhaltend und ſtark ge:
nug iſt; allein nur die Erfahrung wird es lehren, ob
nicht irgend eine Unbequemlichkeit bey der Anwendung
a - -
1606
ſich findet. Am Ende bemerkten die Commiſſärs, daß
die Idee, erdige Subſtanzen anzuwenden, um Körper gs-
gen die Wirkung des Feuers zu ſichern, nicht neu iſt,
und daß man z. B. ſchon lange Pappen verfertiget, die
für unverbrennbar gehalten werden, indem man zu dem
Teige, aus dem ſie gemacht werden, eine gewiſſe Menge
erdiger Stoffe miſcht.
Thouin, über das Inſtrument, welches Cossin-
Thiesſant der Academie vorgezeigt hatte, und das zum
Kreis Schnitt in die Rinde der Pflanzen gebraucht wer-
den ſollte.
Nach der Meynung der Commiſſärs verdient Cs Ho-
bel keinen Vorzug vor mehreren ähnlichen, ſchon bekann-
ten Inſtrumenten; deſwegen alſo verdiente er hier keine
Erwähnung; allein wir wollen aus dem Berichte den
Theif ausziehen, worinn. Thouin kurz die Arbeiten der
Landbebauer in Rückſicht auf eine Operation, die tro
der großen Vortheile, welche ſie in unſern nördlichen
Climaten gewähren muß, bis jetzt ſo ſehr vernachläſſiget
worden iſt, angibt.
„Der Kreis - Schnitt geſchieht mittels Wegnehmung
eines Ringels der Rinde von der Oberhaut bis auf den
Splinf, und das faſt ausſchließlich- bey holzigen Ge-
wächſen.“ -
„Die Eigenſchaften dieſer Operation ſind: 1tens die
Fruchtbarkeit der Blüthenknoſpen zu ſichern; 2tens die
Reiſe der Früchte zu beſcheunigen auf 8 bis 14 Tage, wei-
ter ſelten; 5tens die Frucht auf , , bisweilen, je nach
den Baumarten, um noch größer zu machen; 4tens die
zu, ſtarken Zweige, und ſogar Bäume mehrere Jahre
früher zum Tragen zu zwingen; 5tens endlich, den Früch-
tsn feineren und mehrern Saft zu gehen, ſie duftender
und lieblicher zu machen, als andre der Art auf die ge-
wöhnliche Art erzeugte.“
Der Kreis. Schnitt war ſchon in den äſteſten Zeiten
bei annt und gebräuchlich. Virgil ſpricht in ſeinen Schrif-
ten davon, als von einem Verfahren, das zu ſeiner
Zeit beym Oelbaum und Weinſtock angewandt wurde.
Nach jener Zeit hat Olivier de Serres ihn bey denſelben
Gewächſen empfohlen in ſeinem Traité d'Agriculture.
Parent, Buffon und Duhamel haben in den Abh. der
- Academie. d. Wiſſenſch. einige Reſultate dieſes Verfah-
rens angegeben und deren Vortheile beſtätiget; aber
Lancry hat durch ſeine Schriften am meiſten zur Aus-
breitung dieſes Verfahrens unter den Landleuten beyge-
tragen. Er zeigte der Königl. Geſellſch. des Ackerbaus
zu Paris 1-0o ſehr viele Zweige von Kern - Obſt, wovon
einige, die operiert worden waren, reife, bedeutend große
Früchte hatten, die andern aber, auf gewöhnliche Art
erwachſene, hatten nur unreiſe, ſehr kleine Früchte.
Derſelbe hat ſein Verfahren ſehr weitläufrig beſchrieben
unter dem Artikel Bourrelet in der 1791 gedruckten Fn-
cyclopédie par ordre de matières. Nachher haben
Lambry, Vilmorin und Morel de Winde dieſelben Ver-
ſuche mehr ins Große am Weinſtock angeſtellt.“ Ashnliches
iſt mit Ahorn geſchehen. (Anm. d. Muſ. 1e05.)
Hierdurch glaubte die Central-Geſellſchaft des Acker-
baus zu Paris verpflichtet zu ſeyn, einen Aufruf an die
Mechaniker ergehen zu laſſen, um dieſe aufzumuntern, ein
Inſtrument zu erfinden, womit man mit einem Schnitt
