2065
hinterer kürzer, ſtumpf, vorderer länger, dicker, nach
vorn geſpitzt und ſeine vielen Glieder ſchwellen von 4
zu 4 an; dieſe an jeder Seite mit doppelter Reihe vorn
bloß horniger, und überdieß nach hinten kiemiger An-
hängſel; Mund am Ende ausſtülpbar und innwendig mit
fleinen Wärzchen. -
Dieß ſind veſtſitzende Thiere, die in Löchern leben. «
III. Ordnung. Homom eren. Körper gewöhnlich
geſtreckt, aus gleichen Ringen beſtehend, immer nackt
oder nicht in Röhren ſteckend, wenigſtens können ſie her-
ausgehen und herumkriechen. - -
1 Familie, Aplroditoidae; Körper wenig geſtreckt,
oval, gedrückt; jeder Ring mit Schuppe auf jeder Seite.
Aphrodite; Körper eyförmig, oben conver, unten
platt, mit einer Art Fuß aus faſt gleichen Ringen beſte-
hend, jeder mit einem Paar zuſammengeſetzter An-
hängſel, das oben von einer Schuppe bedeckt wird, das
Ganze von einer Art Seidenfilz verdeckt, der nur am
Grund jedes Anhängſels offen iſt.
Der Typus dieſer Sippe iſt Aph. aculeats, in unſern
Meeren ſehr gemein. -
Lepidonotus (Leach); Körper eyförmig, bisweilen
geſtreckt, oben conver, unten platt aus faſt gleichen
Ringen beſtehend, die jeder ein Paar zuſammengeſetzte,
am Grund mit einer mehr oder weniger ausgebildeten,
ſichtbaren Schuppe bedeckte Anhängſel haben.
In dieſe Sippe kommen alle Gattungen von Aphro-
dite, ausgenommen aculeata (entſpricht wohl unſerer
Sippe Eumolpe].
Familie. Nereidae.
Körper etwas gedrückt, aus einer großen Menge faſt
gleicher Ringe beſtehend, die nach hinten etwas kleiner
werden; der erſte merklich größer, oben mit einer ziem-
ſich veränderlichen Zahl Fühler verſehen, deren aber
gewöhnlich fünf ſind; Anhängſel veränderlich und in An-
ſehung jedes Ringes ähnlich: Mund ganz vorn, erſtreckt
ſich bisweilen unterwärts in die drey erſten Ringe und
hat mehr oder weniger tief hinein Häkchen oder wirkliche
Kiefer: After am Ende, Fühlerähnliche Anhängſel des
letzten Ringes gewöhnlich ſehr lang.
Amphinome (Brug.); Körper mehr oder weniger ge-
ſtreckt, gedrückt, aus faſt ähnlichen Ringen beſtehend,
an jeder Seite zwey Reihen Warzen, mit Borſten und Ran-
ken, und zweigige Kiemen; Mund ſchlicht ohne Fühler;
After am Ende mit zwey Arten längsſtehender Fühler.
Dieß ſind die von Pallas und nachher von Bru-
guière beſchriebenen Gattungen.
Branchionereis CBlv.O; Körper geſtreckt, mit ziem-
lich langen Gliedern, über vielen ihrer Anhängſel
ſehr ſichtbare Kiemen; vorderer Ring mit ſehr langen
Fühlern oder Ranken, 5 bis 8; vordere Oeffnung des
Darmcanals mit einfachen hornigen, bisweilen doppelten
Kiefern.
BI. ſetzt in dieſe Sippe die Nereis norwegica, pin-
mata, bifrons, ciliata, radiata, aphroditois.
Meganereis (Blv.);
ſehr breit, mit einer großen Menge ziemlich kurzer Glie-
der mit kleinen Anhängſelu, wovon die meiſten eine ſehr
den ich gefiederte cd er ungefiederte Kieme haben; fünf
lange Fühler und ſchwarze Puncte auf dem erſten Ringe,
Sº 8. u. 8. 9et 2. . .
Leib ſeyr geſtreckt, gedrückt,
2066
und zuſammengeſetzte, kalkige Kiefer, wovon das hintere
Paar verwachſen eine Unterlippe bildet.
In dieſer kleinen Sippe, die die ſehr großen Nerei-
den begreift, kennt Blv. bis jetzt nur zwey Gattungen,
die eine nennt er N. Gigas und die andere N. Leachii,
weil er ſie der Freundſchaft des Hrn. Dr. Leach verdankt.
Lepidonereis (Blv.); Körper aus einer großen Men-
ge faſt cylindriſcher Glieder beſtehend, mit gleichen An-
hängſeln, an deren obern Wurzel eine Schuppe, am
Vorderende eine Art ovaler, zurückziehbarer, mit hor-
nigen Häkchen verſehener Rüſſel, fünf Fühler, und auf
dem erſten Ring ſchwarze Flecken. -
Blv. bringt zu dieſer Sippe die N. ſtellifera, an-
muligera, maculata, flava, viridis, cocca, clava, etc.
Aceronereis (Blv.); Körper ebenſo mit vielen, mit-
telmäßigen Ringen mit gleichen Anhängſeln wie doppelte
Schuppen, vorn am End ovaler Kopf oder vorragender
Rüſſel, an ſeiner Oeffnung mit einem Kranz ſehr kleiner
fleiſchiger Hörner und innwendig mit doppeltem Haken;
keine Fühler und keine ſchwarze Puncte.
Dieſe Sippe iſt von einer ſchönen Nereiden - Gattung
gemacht, die Blv. auch dem Dr. Leach verdankt.
Cirronereis (Blv.); Körper wenig geſtreckt, aus
ziemlich wenigen langen faſt gleichen Gliedern mit An-
hängſeln beſtehend, deren Ranken ſehr lang, ganz den
Fühlern des erſten Ringes ähnlich, mit ſchwarzen
Puncten; keine Kiefer.
Zu dieſer Sippe gehören N. prolifera, cirrigera,
Im UCI'Onata. -
Podonereis (Blv.); Körper ebenfalls wenig geſtreckt,
aus gleichen Ringen beſtehend; Anhängſel von ſehr lan-
gen Stielen geſtützt; erſter Ring lange Fühler und
ſchwarze Puncte; Mund ſcheint unbewaffnet.
Dieſe Sippe enthält N. punctata und corniculata.
Nereis; Körper geſtreckt, cylindriſch, aus einer
großen Metge faſt gleicher Glieder beſtehend; Anhängſel
aus zwey Theilen oder Knoten, weder eigentliche Kiemeu
noch Schuppen, noch lange Stiele, noch merkliche Ram-
ken; erſter Ring breiter, mit ſehr langen Fühlern und
ſchwarzen Puncten; Mund mit Rüſſel und mit Zähnen
verſehen.
Erſte Gattung mit Zähnen. N. verſicolor, nocti-
luca, inciſa, puſilla, pelagica, annnlaris, fimbriata.
Zweyte Gattung mit Rüſſel. N. coerulea, lorga,
prismatica, craſſa, ebranchiata.
Spionereis, Spio Gmel.; Gattungen in einer Art gall-
ertiger Röhre oder Futteral, und Kopf mit ſehr langen
Fühlern. - -
Gattungen. S. feticornis und multicornis.
In dieſe Familie muß auch ohne Zweifel die Sippe
Polydora von Bosc geſtellt werden, die dadurch ſehr merk-
würdig wird, weil der Endmund unbewaffnet iſt und der
erſte Ring, dicker als die andern, nur ein einziges Paar
Fühler hat, die ſehr dick und ſo lang als der Körper
ſind, daß die Anhängſel aus einem Bündel Borſten oben,
und aus einem zurückziehbaren Stiel und aus Kiemen
unten beſtehen; beſonders weil die letzten Ringe keine
Anhängſel haben, und einen Schwanz bilden, der am
Ende eine Art Saugnapf hat; doch iſt ſchwer der Platz
dieſer Sippe zu beſtimmen. - -
- I30


