2129
Staaten bringt und was Verderben, du treue, niemals
täuſchende und nie getäuſchte Geſchichte! – Auf je-
dem Blatt deiner heiligen Bücher ſteht mit Flammenzü-
- gen geſchrieben: „Ehret das natürliche, ehrt das
geſchriebene Recht!“ – und für jedes Privat-, für
jedes öffentliche Verhältniß, im Feld des Rechtes, wie der
Klugheit, ſtellſt du auf die eindringlichſten Beiſpiele, giebſt
nimmer ermüdend Aufſchluß, Troſt, Ermunterung, War:
IlllNC.
šs Soſone, N um a's, Penn's, deren legisla-
toriſche Weisheit euern Völkern reiche Aerndten des Glücks
und des Ruhms für Jahrhunderte bereitete; Ihr Leuch:
ten der Zeiten, Plato, Montesquieu, Smith, de-
ren geniale Kraft und unermüdete Geiſtesarbeit folgen-
reiche Syſteme der Regierungskunſt baute; Ihr gleich
treuen Freunde der Völker wie der Fürſten, Caſſio dor,
S u ger, S ully, Kolbert, Pitt, Bernſtorf, Herz-
berg, die Ihr mit kluger Umſicht die liberalen Ideen
Jener ins Leben führtet; und auch Ihr – ſeltenen aber
deſto ehrwürdigeren – Gewaltigen, Marc-Aurele, Al-
„freds, Joſephs, Karl Friedrichs, weiſe und gute
Väter des Volkes; und endlich Ihr, deren Bilder ich nie
ohne Erhebung betrachte, glorreiche Opfer, oder ſiegge-
krönte Kämpfer der Freyheitsliebe, Ihr Katone, Tell's
Sidney s, Waſhington's alter und neuer Zeit! –
nach wie vor werden Euere hohe Namen in meinem Her-
zen thronen, und geſegnet von meinem Lippen geh'n. Nach
wie vor werden das herrliche, ruhmbedeckte, freye Grie-
chenland, das heldenreiche Rom, das durch Geſetze und
Verfaſſung hoch beglückte Britannien und ihre traurigen
Gegenbilder, die alten und neuen Deſpotenreiche oder Sela-
venſtälle Aſiens und Europa's, mir die Beyſpiele und Be-
weiſe für meine Theorieen geben! – Die Rechts- und
Staatswiſſenſchaft iſt eine Schüler in der Geſchichte.
So wahr jedoch dieſes alles iſt, und ſo innig ich es
empfinde, ſo giebt es doch einen Standpunct, von welchem
aus das Recht, das öffentliche zumal, überhaupt die
ideale Staatslehre und die Geſchichte, als ſich
feindlich entgegeſetzt erſcheinen; es giebt leider nur zu häu-
fig einen Widerſtreit natürlicher Recht sprin -
tipien oder idealer Politik mit hiſtoriſch be-
gründeten Verhältniſſen. Wie iſt ſolcher Streit
zu ſchlichten ?? Dieſe hochwichtige Frage; d. h. die Ver-
gleichung der gegenſeitigen Anſprüche, hier der einzel-
nen That, dort des allgemeinen Recht es auf die
Herrſchaft in menſchlichen Dingen, und hieraus die
Grenz beſtimmung der beiderſeitigen Gebiete
ſey der Gegenſtand unſerer heutigen unterſuchung. Auch
die Wahl dieſes Gegenſtandes möge bezeichnend für den
Geiſt meiner frühern wie meiner künftigen Studien
ſeyn uſw. –
Von deutſcher Verfaſſung
im germaniſchen Preußen und im Herzogthum Weſtfalen.
- Mit Urkunden. Vºn J. Friedr. Joſ. Sommer, Hofgerichts-
advokaten zu *#" im Herzogthum Weſtfalen. 8.
„V.
ünſter, ey Aſchendor.
- Mit Recht darf und muß man Deutſchland auf dieſe
kürzlich erſchienene Schrift aufmerkſam machen. Sie cha-
raterfrt ſich durch große Sachkunde und redlichen Sinn,
Pſ is ev. O . .
“- –
"-
2I 3o
Ueberall iſt das hiſtoriſche, das beſtehende, das formale
und materiate Recht mit feſtem Blick verfolgt. Hätten
wir viele ähnliche Bearbeitungen der Specialverfaſſungen
der einzelnen Provinzen Deutſchlands, dann würde das
Verfaſſungswerk in den verſchiedenen deutſchen Landen
leichter, ſicherer, auch gerechter von Statten gehen. Die
verſchiedenen Partheyen würden leichter und beſſer zuſamt-
menkommen. Dieſe Schrift iſt ganz von der Art, daß zu
wünſchen wäre, ſie würde in ganz Deuutſchland, beſonders
von allen denen geleſen, welche am Verfaſſungsweſen Theil
nehmen, und denen es um Wahrheit, Recht und Gerech:
tigkeit zu thun iſt. Man findet hier nichts Ueberſpanntes,
aber wohl hiſtoriſch Begründetes und alles Gediegene über
die wahren Gundlagen guter Verfaſſung. Merkwürdig iſt
insbeſondere, wie ſehr das Hiſtoriſche über Verfaſſung in
den verſchiedenen Provinzen Deutſchlands ſo übereinſtim-
mend iſt. Daher vornehmlich dieſe Schrift in der That
erheblich für ganz Deutſchland.
- '0 -
Etwas an Kotzebue.
Es hat dem Hr. Koßebue gefallen ſich in ein wiſſen-
ſchaftliches Fach zu mengen, worin er – daß ich's gerade
ſage – nach bereits mehren von ſich gegebenen Proben
ein wahrer Fremdling iſt. Ich will jetzt noch für mein
Urtheil keine anderwärtige Beweiſe als ſein ſeichtes Ur-
theil über meine Schrift anführen. Hr. K. erklärt ſich
hierüber im 2ten Bande ſeiner Wochenſchrift N. 33 mit
den Worten: "Eine gemeinfaßliche Darſtellung und Wür-
digung aller Beweisarten für Gott und Unſterblichkeit der
Seele hat Hr. Richmann geliefert. Das Schriftcher ent-
hält nichts weiter, als eine Aufſtellung und Empfehlung
der Schellingiſchen aufgewärmten Philoſopeme. ''–Dieſe
Erklärung zeigt zur Genüge, wie wenig er verſtanden,
was er geleſen hat. Er fand darin nichts als eine Auf-
ſtellung und Empfehlung ſchellingiſcher aufgewärmter Phi:
loſopheme, und ich frage den Hr. K. zuerſt, ob denn die
Darſtellung der verſchiedenen philoſophiſchen Syſteme in
Beziehung auf Gott und Unſterblichkeit ein Weiter. Nichts
heiße. Zweytens fordere ich ihn auf, mir in Schelling die
Stellen anzuzeigen, wo dieſer die in meiner Schrift bloß
aufgewärmten Philoſopheme habe. So lange er es mir
nicht nachweiſet, erkläre ich ihn hier für einen Verſtümm-
ſer der Wahrheit und einen ſchlechten SReferenten. So
geht es aber immer, wenn Menſchen ſich mehr zutrauen,
als ſie leiſten können. Ne ſuter ultra crepidam ! ! !
Das Ziel meiner dem Leibe nach zwar kleinen, aber
nach dem Inhalte gewiß großen Schrift, war kein ande-
res, als eine gemeinfaßliche Ueberſicht alles Weſentlichen,
ſo im Gebiete der Philoſophie in Hinſicht der wichtigſten
Angelegenheiten des Menſchen: Gott und unſterblichkeit
bis jetzt erſchienen iſt. Was in dieſem Werke von Seiten
der Naturphiloſophie vorkommt, ſind keine ſchellingiſchen
Piloſopheme, ſondern meine eigene folgerechte Entwicke-
lung des ariomatiſchen Urprincips, das jeder Naturphi-
loſoph kennt und hat, und das ſo feſt ſteht, wie die Wahr-
heit 1 = 1 iſt 2. Allein der Hr. K. hat das Glück nicht
dieſe Perlen der Wahrheit zu kennen! Seine Sache, als
ſpruchgültigen Bücherrichters wäre alſo geweſen, erſtens zu
prüfen, ob meine ºriº der verſchiedenen Syſteme
134
- - -

