IOSL sa-
ten Länder ſich befinden, und mehr auf die Länge die
Wirkung der menſchlichen Geſellſchaften empfunden und
beſſer gemerkt, was ſie davon zu fürchten haben.
Schrebers Säugthiere, von Goldfuß.
Heft 65 u. 66. Erlang. in der Erpedit. des Schreberſch.
Sauathierwerks. 4. 1817. Das ausgenrahlte Heft koſtet
2 Rthlr., ſchwarz 1 Rthlr. 1 gr. ſächſ. Pränumeranten
erhalten 20 Proc. Rabat. ÄÄ wenden
ſich an Stein in Nürnberg.
Der Friede hat auch dieſes Werk der deutſchen Ehre
und des deutſchen Fleißes wieder hervorgerufen. Jeder
Naturforſcher, jeder reiche gebildete Mann wird ſich
darüber freuen und ihm Gedeihen wünſchen. Mit dem
Wünſchen iſt es aber nicht gethan. Die Unterſtützung
mußthätig werden, ſonſt iſt zu fürchten, daß wir end-
lich auch dieſes Werk, wie ſo viele andere, verlieren,
und ſeine Fortſetzung dem Auslande überlaſſen müſſen.
Das Werk verdient auch jede Unterſtützung in jeder
Hinſicht. Die bis jetzt erſchienenen Hefte enthalten faſt
lauter ganz neue Thiere oder von bekannten beſſere
Zeichnungen und Ausmahlungen. Im erſten Heft iſt
Simia Troglodytes Audebert, neu gezeichnet und ge-
mahlt, darauf folgt Daſyurus macrourus Geoffroy,
ganz neu nach der Natur gezeichnet von Oppel, das
fuchsartige, gefleckte Beutelthier aus Neuholland, wel-
ches zuerſt von Philips und White bekannt gemacht
worden, und das für unſer Deutſchland, ja für ganz
Europa noch ſo viel wie nagelneu iſt. Was wir ſchon
anderswo geäußert haben, müſſen wir auch hier wieder-
holen; das Thier könnte nehmtich viel größer gezeichnet
ſeyn, da noch Raum genug auf der Platte geweſen.
In dieſem und ähnlichen Füllen wäre ſogar, wegen der
Länge und Gradheit des Schwanzes, zu rathen, vom
Ganzen des Thiers nur einen Umriß unten auf der Ta-
fel, doch ſo lang als dieſe zu geben; in die Mitte
aber bloß den Leib des Thiers mit abgeſchnittenem
Schwanz, ſo groß als die Platte nur immer ertragen
mag anzubringen. Solcher Leib könnte dann aufs ge-
naueſte ausgemahlt und mit allen nöthigen Kennzeichen
verſehen werden. Klauen und Gebiß beſonders und von
verſchiedenen Seiten und Stücken abgebildet, ſollen
nicht fehlen, wenn ſie nur irgend aufzutreiben ſind.
Die dritte Abbildung iſt wieder eine eigene, von
Cuvier mitgetheilte Zeichnung eines noch gar nicht be-
kannten Beutelthieres Lipurus cinereus, wie wir glau-
ben, der Koala, den Cuvier in ſeinem regne animal ſo
beſchreibt. „In Unterkiefer zwey lange Schneidzähne
ohne Eckzähne; oben zwev lange Schneidzähne in der
Mitte, einige kleine zur Seite und zwey kleine Eck-
zähne. Körper gedrungen - mit kurzen Beinen ohne
allen Schwanz; Vorderfinger fünf theiten ſich in zwey
Gruppen zum packen; Daumen und Zeigefinger an einer
Seite, die drey übrigen an der entgegengeſetzten. Hin-
terfuß keinen Daumen, die zwey erſten Zehen verwach-
ſen wie bey Känguruh.
Es iſt nur eine Gattung davon bekannt mit aſch-
farbenen Haaren, die einen Theil ihres Lebens auf
Bäumen zubringt, und den andern in ausgegrabenen
Dänen am Stamm derſelben. Die Mutter trägt ihr
Alſts 1818. 49eft 6.
A-m-–
ICS2
Junges lang auf dem Rücken.“ Wir haben davon die
Abbild. Taf. XIV. Iſis gegeben, ſo wie ſie in dieſem
Heft von Goldfuß geliefert worden, um zu zeigen, mit
welcher Einſicht alle Seiten dieſes Thiers, ſeine Kenn-
zeichen an Füßen und Zähnen mitgetheilt ſind. Dieſes
einzige Beyſpiel mag genügen zu beweiſen, daß Schre-
bers Werk einen tüchtigen Erben gefunden.
Der Schädel iſt in natürlicher Größe, der Hinter-
Fuß iſt auf verkleinert, im Original aber iſt alles in
natürlicher Größe dargeſtellt. Das Thier mag alſo
in der Größe einem Kaninchen oder Haſen gleichen, und
nach den Zähnen zu urtheilen von Kraut und Obſt leben.
Mehr wiſſen wir davon nicht zu ſagen. (Taf. 14.)
Das folgt Muspumilio Sparmanni, von drey ver-
ſchiedenen Anſichten. Bekanntlich lebt dieſe Maus mit
vier dunkeln Rückenſtreifen, am Vorgebirg der guten
Hoffnung. Wenn die Zeichnungen nicht ſo gut ſind als
die andern, ſo liegt es daran, daß ſie nur copirt ſind.
Dann folgen Schädel von Cervus moſchatus,
ſubcornutus und hamatus, von Blainville gezeichnet
und dem Herausgeber mitgetheilt. Vom letzten iſt nur
das ſonderbare Geweihe da, welches an der Spitze wie
ein Gemshorn umgebogen iſt.
Die Giraffe ziert das folgende Blatt; iſt nach Pré-
tre und IIuet gezeichnet und gemahlt. Wir haben ſchon
daran ausgeſetzt, daß die Figur zu klein iſt; auch ſollte
der Kopf etwa nach Levaillant beſonders dargeſtellt
ſeyn. Sonſt iſt dieſe Figur ohne Zweifel beſſer als ir-
gend eine, die wir davon haben. Das Pferdähnliche in
der ganzen Stellung, beſonders in Kopf, Huf, Mähne,
Schmächtigkeit der Füße, nicht zu verkennen. Damit
iſt dieſes Heft, was die Zeichnungen betrifft, geſchloſſen.
Heft 66 liefert zuerſt die fünf Menſchenraſſen nach
Blumenbach. Das Blatt enthält eben nichts beſonders
neues, gehört aber in die Reihe dieſer Tafeln und iſt
beſonders für das größere Publicum anziehend. Der
Naturforſcher wünſcht bey ſolchen vergleichenden Bil-
dern, den Geſichtsſchnitt.
Dann folgt Simia paniscus nach Audebert ren
Ihle wie die meiſten gemahlt.
Loris gracilis Audebert, deßgleichen Lemur catta
nach Audebert.
Rhinoceros unicornis, wieder Original von G.
Adam nach dem Leben gezeichnet, und wie uns ſcheint,
ganz charakteriſtiſch; es mißte aber nach der Quere
auf der Tafel ſtehen.
Daſyurus Mangei und Daſyurus viverrinus Geof-
froy, bendes eigne Zeichnungen von Oppel nach der Na-
tur gemahlt der bekanntlich die Claſſification der Amphi-
bien geſchrieben hat und jetzt nit Tiedemann das große
Werk über die Anatomie der Lurche, wovon das Heft
über die Crocodille fertig iſt, bearbeitet. So ſind alſo
nun dieſe drey Beutelthiere von Neuholland, die zuerſt
von obigen Engländern beobachtet worden, zum erſten
Mal in Deutſchland mit Farben abgebildet; gut, hübſch,
ohne Zweifel genau, aber wir kommen immer auf unſer
altes Lied, zu klein, zu kleinlich, wie Mäuschen mit
langen Schwänzen, und rufen immer! quergeſtellt!
Schwanz abgeſchnitten, Gebiß und Klauen her!
Auf der letzten Tafel º Heftes ſind Schädel
Z"


