398 esF-SeezzoE-
A.
für eine kleine Menge Licht, daß ſie die gröſſere
Menge von rothen Strahlen viel deutlicher em-
pfindet als die der andern, welche durch die Au-
genlieder fallen. Ein ähnlich gefärbtes Licht ſieht
man durch die Ränder der Finger fallen, wenn die
ofne Hand gegen das Licht gehalten wird.
2) Wenn man Abends bei eintretender Däm-
merung oder an einem dunklen Tage einige Mi-
nuten unverwandt auf ein Fenſter blickt und
dann die Augen etwas bewegt, ſo daß die Theile
der Augen, auf welchen das dunklere Rahmenwerk
abgebildet war, nun auf das Glas fallen, ſo ſieht
man viele helle Streifen, welche das Rahmen-
werk vorſtellen, quer über die Glasſcheiben liegen:
denn dieſe Theile der Netzhaut, welche vorhin we-
niger gereizt wurden, wegen des dunklen Rah-
menwerks, ſind jetzt empfindlicher für das Licht als
die übrigen Theile der Netzhaut, welche den hel-
lern Theilen des Fenſters ausgeſetzt waren. -
3) Man mache auf weiſſes Papier einen recht
ſchwarzen Fleck mit Dinte, etwa einen halben Zoll
im Durchmeſſer, mit einem Schwanze von etwa ei-
nen Zoll lang, ſo daß er ohngefähr einer Froſch-
quappe ähnlich ſieht, wie Nr. 2. bei Abſch. III. 8.
3. man blicke unverwandt eine Minute auf dieſen
ſchwarzen Fleck, und, indem man das Auge et-
was bewegt, wird man die Figur der Froſchquap-
pe auf dem weißen Theile des Papiers ſehen, die-
ſe Figur wird weiſſer oder heller ſeyn als das
übrige weiſſe Papier; denn der Theil der Netzhaut,
auf welchem die Froſchquappe abgebildet war, iſt
nun empfindlicher für das Licht als die übrigen
Theile derſelben, welche dem weiſſen Papier aus-
