.
1009
4) Eine Vorticelle, die herangewachſen iſt, und ſch
durch eine veſte äußere Hülle geſichert hat, wird Federbuſch-
polyp. Dieſe müſſen, wenn ſie Nahrung einziehen wol-
len, ſich feſtſetzen, ſonſt drehen ſie ſich vergeblich im Wir-
bel. Nur die Criſtatella erringt ſich die Freyheit. So
wie aber die pflanzlichen Vorticellen auf dieſer Stuffe
erſtarken, ſo auch die freven Brachionen. Ihre Flim-
merhaare werden länger, und ſind endlich wirkliche Arme,
mit welchen das Thier unmittelbar, nicht mehr vermit-
telſt des Wirbels, ergreift. Da die Maſſe zunimmt, ſo
verſchwindet die Gliederung wieder. Die ganz zarten
ſitzen noch in einer Schaale (Pharetria, Coronclla); die
ſtarken dagegen ſind nackt, und halten ſich mit dem
Schwanz an (Hydra), und zeigen alſo noch eine Nei-
gung zum pflanzenartigen Veſtwachſen. Eine ſelſtſtändi-
ge Hyder iſt die Lucernaria, die zu den Meduſen hin-
weiſet. Hier iſt nicht mehr bloßes Zerfallen in die Ur-
-forun ſtatt der Fortpflanzung, ſondern Fortpflanzung
durch lebendige Eyer oder Knospen. – 4te Familie,
Polypi.
Zweyte Ordnung. Lithozoa.
Knochen- und Fleiſchmaſſe haben angefangen ſich zu
ſondern; alles noch klein und ſchwach, kaum vermögend
ſich ſeine Individualität gegen den Andrang der Auſſen-
welt zu behaupten. Daher wird jetzt die Maſſenproduc-
tion vorherrſchend, und jene Bildungen wiederholen ſich inn
größeren Maaßſtab. Thiere wie die Hydern und Lucer-
naria ſetzen rohen Knochenſtoff, – Katkerde, - ab, die
ſich nun zur Pflanzenform kriſtalliſirt. Das Thier
ſchließt ſich veſter an die Erde an, und indem es ſich den
Planeten ganz hingiebt, wird es ſtark, (aber ebendeßhalb
nur in pflanzlicher Form), wird eine thieriſch lebendige
Blüthe. -
Ein feiner Gallertüberzug umgiebt zuerſt den Co-
rallenſtamm als Rinde, die einzelnen Polypen wurzeln
in den Löchern und Höhlungen deſſelben, und jeder hat
ein individuelles Leben. – Erſte Familie Porina e.
- Die erſte Gattung zeigt nur die Schleimwände -
Nullipora. - die folgenden verſammeln Thierblüthchen
auf den gemeinſchaftlichen Boden und verbinden dieſelben
durch die empfindliche Gallertrinde, die letzten endlich
eigen eine Tendenz zur Trennung, und jeder einzelne
Polyp mit ſeiner Kalkzelle ſitzt gleichſam nur will-
kührlich neben dem andern – Cellepora. Bey der
zweyten Familie, den Edel - Corallen wird
die äußere Haut vollkommener gebildet, und der nach
Innen zurückgedrängte Knochenſtoff wird zuerſt feſtes
Corall (Iſis), dann ſpongiös, knotig (Isis ochracea)
und endlich, als die erſte Vorbildung einer Wirbelſäule,
abwechſeld kalkig und hornartig (Hippurium); das Ge-
lenk iſt aber noch -ſteif verwachſen.
Im Gegenſatz iſt bey der dritten Familie –
Nodularia e. – der Kalk nach außen geworfen und
die Achſe der Stämme hornartig und weich. Die Glie-
derung der harten Kalkhaut nimmt ſo ſehr überhand
daß in ihrer Bildung das ganze Thierleben aufgeht.
Endlich wird in der vierten Familie ein Zweigle-
bendig. Der Knochenſtoff iſt gliederig, ein ganzer Polyp
geworden, groß gewachſen, und von der Erde losgeriſſen
ſelbſtſtändig. – Pentacrinus. – In dieſer Ordnung
Iſi s. 88. 9eft. 6.
- -
-
IO IO
iſt alſo die Fortbildung des rohen Knochenſtoffes bis
zur Selbſtſtändigkeit als Ganzes, ſichtbar geworden.
Die dritte Ordnung – Phytoz oa - zeigt
im Gegenſatz die Fortbildung der Fleiſchmaſſe auf eben
dieſem Stuffengang. Die Bildungen der erſten Familie
– Spongita. – CGatt. Spongia und Alcyonium),
verhalten ſich wie Nullipora und Madrepera, nur iſt
bey ihnen der Knochenſtoff verfeinert, verweichet, horn-
artig; die zweyte Familie – Ceratophyta – (Gatt-
Antipathes, Gorgonia, Placomris) entſpricht den Edel-
Korallen; die dritte Familie – Tubularia» –
(Gatt. Tubularia, Sertularia) den Nodularien, mit hö-
herer Fortbildung der fleiſchigen Thiermaſſe, und in der
vierten Familie, ſehen wir, wie die fleiſchigen Po-
lypenblüthen frey werden, in ihrem Innern ſich zur
Körperſtütze einen Knochen erzeugen. - Pennatula, En-
erinus. Letzterer iſt ein ausgewachſener Polyp, eine
groß gewordene Hydra oder Lucernaria mit Fleiſch und
Knochen.
In der vierten Ordnung dieſer Klaſſe wieder-
holt die Natur durch die Meduſen die Infuſorien in
größerem Maaßſtab, ſo daß ſie ſich zu jenen, wie Pilze
zu den Schimmeln verhalten. In der That iſt auf die-
ſer Stuffe der Streit des Thierigen und Pflanzlichen
durch die Form von thieriſchen Pilzen vermittelt. Die
erſte Familie, die Scheiben quallen - Be-
renices – ſtreben ihren Hut oder Strunk auszuhöhlen,
aus ihnen einen Magen zu bilden und letzteren zu Lang-
armen zu zerſpalten. Die Gattungen derſelben ſind da-
hera) ohne Stiel und ohne Arme, b) mit einem Stiel und
ohne Arme, c) mit geſtielten Armen, d) mit ungeſtielten
Armen. In jeder derſelben fehlt der Magen anfänglich,
wird dann vielfach, und endlich einfach.
Die zweyte Familie enthält die Rippen -
a u allen – Beroes, - ber welchen der ſchon gebil-
dete Magen ein Haupttheil des Körpers iſt, an welchem
ſich aber überdieß Kienemahnliche Blättchen vegen. Ihr
gegenüber ſtehen die Blaſen a u allen als dritte
Familie, und zeichnen ſich durch ihre merkwürdigen
Luftbehälter aus, in welchen ſie Luft erzeugen und da-
durch nach Willkühr an die Waſſerflache hinaufſteigen
können. Die Knorpel quallen der vierten Fa -
m ilie endlich haben ſich die Spur eines Darms, Luft-
und Waſſercanäle errungen, und der Knochenſtoff zeigt
ſich wieder, und zwar zu Knorpel veredelt. Sie blei-
ben auf dem Waſſerſpiegel mit der Luft in Berührung.
P r o t o z o u.
iV. Med us in a e.
4, Porpitae
2. Phyſſophorac
1. Berenices
III. Lith oz oa II. Phytoz oa
4. Pentacrinus 4. Encrinus
3. Nodulariae 2. Iſideae 5. Tubulariae 2. Ceratoplyt»
1. Porinae. 1. Spongiae.
I. In fus oria,
4. Polypi
5. Beroes
3. Brachioni 2. Voticellae
1, Monades.
64
m-




