- 1259
ſigkeit in einem Theil von Deutſchland ſchnell und förder-
ſamſt ein Ende zu machen.
Seine Majeſtät, der König von Preußen
hat bereits, im Gefühl der Gerechtigkeit, die Grundſätze
offiziell zur öffentlichen Kunde bringen laſſen, die Al-
lerhöchſt derſelbe in dieſer Hinſicht beobachtet wiſſen
will, und durch dieſe Maasregel alle Gemüther beruhigt,
die Herzen aller redlichen Deutſchen gewonnen. Die per-
ſönlichen Eigenſchaften Allerhöchſt Se in er bei den
erhabenen Verbündeten, geben keinem Zweifel
Raum, daß Dieſelben, von den nämlichen Grundſätzen be-
ſeelt, die Preußens Könige zu ſo großem Ruhm
gereicht haben, nicht anſtehen werden, ſich in voller Ueber-
einſtimmung mit Ihrem hohen Alliirten, gleich-
falls öffentlich zu denſelben zu bekennen. Wie ließe
ſich etwas Anders von einem Kaiſer Aler an der, dem
großen Stifter der heiligen chriſtlichen Allianz, erwarten?
Wo iſt der Deutſche, der nicht ein Gleiches von dem ehe-
maligen gekrönten Oberhaupte der Deutſchen, dem durch
Gerechtigkeitsliebe ſo ausgezeichneten Kaiſer Franz er-
warten wollte?
Mit voller Zuverſicht darf daher einem allerhuldreich:
ſten Beſchluſſe der drei allerhöchſten Monarchen in dieſer
Hinſicht während Allerhöchſtdero glorreichen Zuſammen-
kunft, zur allgemeinen Beruhigung allerehrfurchtsvoll ent-
gegen geſehen werden. Im Pariſer Frieden ſind von Ih-
nen, wie weiland beim Weſtphäliſchen Frieden geſchah,
mit Weisheit die Grundſäulen zu dem neuen, für Euro-
pa zur allgemeinen Richtſchnur für alle Zukunft dienen-
den Gebäude von Staatsrecht gelegt; Sie werden daſ:
ſelbe begründen und befeſtigen, indem Sie den im Pari-
ſer Frieden ausgeſprochenen gerechten und liberalen Grund-
fäzen allgemeine Gültigkeit und Vollziehung verleihen.
Unter der allerhöchſten Leitung eben dieſer drei erhabenen
Monarchen iſt es beim Wiener Kongreß geſchehen, daß
durch Regulirung der Verhältniſſe des Großherzogthums
Frankfurt nach Grundſätzen der Gerechtigkeit und Billig-
keit ein für die Bewohner dieſes vormaligen Staats eben
ſo beruhigender, als beglückender Zuſtand herbeygeführt
worden. Die Bewohner des vormaligen Königreichs Weſt-
phalen erwarten das nämliche glückliche Loos jetzt von der
Gerechtigkeit und Weisheit dieſer Monarchen und beide
ſind ihnen Bürge, daß ihnen zu Theil werde, deſſen ſich
ihre Brüder in allen Gebieten des ehemaligen Großher-
zogthums Frankfurt erfreuen.
Mögen demnach die drei erhabenen Monarchen Eu-
ropas, die der Welt die Palme des Friedens dargereicht
und die neue Ordnung der Dinge in dem lange beunru-
higten Welttheile gegründet haben, Ihrem Ruhme in
den Jahrbüchern der Geſchichte die Krone aufſetzen, in-
dem Sie den gerechten Erwartungen der Gegenwart durch
weiſe Verfügung entſprechen, um dem obwaltenden Zu-
ſtande von Rechtloſigkeit in einem Theile von Deutſchland,
der ſein Heil von der Monarchen allerhöchſten Zuſammen-
kunft allerehrerbietigſt erwartet, ein Ende zu machen.
Mögen Sie allergnädigſt geruhen, der Welt, die ihre
Blicke auf Sie richtet, den Grundſatz kund zu thun,
daß es Ihr allerhöchſter Wille ſey, daß ſo-
wohl die Beſtimmungen des 16. Artikels des
Pariſer Friedens, als die Feſtſtellung der
=
Wiener Kongreßakte in Beziehung auf das
vormalige Großherzogthum Frankfurt,
gleichermaßen auf das vormalige König-
reich Weſtphalen ihre Anwendung finden
ſollen, und ſolchergeſtalt auch dem mit des Kurfürſten
von Heſſen Königlichen Hoheit abgeſchloſſenen Ceſſions-
traktate eine authentiſche Erklärung, die demſelben
bisher noch mangelte, zu verleihen. Mögen Sie aller-
huldreichſt geruhen, die hohe deutſche Bundesverſammlung
zu kommittiren, ſich in Gemäßheit dieſes von
den allerhöchſten Mächten feſtgeſtellten
Grundſatzes mit der definitiven Reguli-
rung aller der Angelegenheiten zu befaſſen."
die mit dem beſtandenen Königreiche Weſ“
phalen in Verbindung ſtehen,
G. W. Böhmer,
Kaiſer Friedrichs III. Entwurf einer Magna Charta
für Deutſchland uſw. 1441. Gött. b. Verfaſſer 18. 8.
306. m. d. Kopfe des Kaiſers,
hat unſeren Zeitſchriften und ſelbſt den Zeitungen
zu ſolch reichlicher Nahrung gedient, daß eine weitere Be-
kanntmachung nicht möglich iſt. Das Buch ſelbſt aber iſt
keine Zeitungsnachricht, ſondern kann das Fußgeſtell für
diejenigen werden, welche die jetzigen deutſchen Ver-
faſſungen zu entwerfen haben, und ein großes, freygebi-
ges Muſter für die Fürſten, die edel geben wollen,
feurige Kohlen aber für die, welche nur aus Zwang ge-
ben ſollen, und Beſchämung für die, welche knickern oder
gar mit der andern Hand nehmen, was ſie mit der ei-
nen gegeben, wie manche hinterher zum Deſert aufg*
tiſchte Kühldecrete ſchmecken ſollen. B. hat demnach
dem Vaterland einen großen Dienſt erwieſen, und wir
zweifeln nicht, daß ihm demnächſt ein Ordensſtern zu:
ſchießen wird, wofern ſolche Dinge Gelehrten als Ge-
- lehrten beſchieden ſind.
Der Vfr. hat auch eine kleine Schrift: Ueber die au:
thentiſchen Ausgaben der Carolina, nebſt einer An-
kündigung einer Ausgabe der letzten Hand, Göttingen
bey Beyer 1818. a. 4 herausgegeben, worinn erwünſcht,
man möchte ihm Nachweiſungen über den Verluſt des
Originals der Carolina mittheilen. Der Vfr. hat ſich
unſägliche Mühe gegeben, alles zuſammenzuſtellen, wº
darüber bekannt iſt, und kaum wird wohl jemand zu ei
ner neuen Ausgabe ſo vorbereitet ſeyn wie er. Das Werk
ſoll aus 8 bis 1o Alphabeten in 8 beſtehen. Der 1t Ban?
wird enthalten: 1) Geſchichtliche Einleitung, 2) Tert?"
Carolina nach der correcteſten Schoefferiſchen Ausgabe,
3) gegenüber die Ueberſetzung, 49 critiſche Anmerkungen:
2t Band. Erläuterung der 11o erſten Artikel.
3t Band. Erläuterung der 109 folgenden.
at Band. Die neue Carolina, oder Entwurf einer
Criminalgeſetzgebung für das neue Jahrhundert. Er ver-
langt unterzeichnungen ſobald als möglich und verſprich:
dann ſchon auf Oſtern 1819 den erſten Band zu liefern,
fo daß alles bis 1821 fertig ſeyn ſoll. Der Preiß auf
Druckpapier iſt zwey Friedrichd'or, auf Schreibpapier
drey; Beſtellungen nehmen an: Guilhauman zu Frank-
furth, Schwetſchke zu Halle, Deuerlich zu Göttingen. Das
