885
vor geraumer Zeit verlaſſen, doch habe ich mich an den
Beſten gewandt, welcher zum Helfen das Gemüth unb
den beſten Anlaß hat. Es frägt ſich, ob es half; denn
gewiſſe Leute pflegten in der Regel nicht zu antworten
(unangenehm, weil man nicht weiß, ob ſie es bekom-
men). Und darum wird mir ſehr lieb ſeyn, von Ihnen
oder von Ihm zu hören, ob in der Sache weiter et.
was begegnet iſt, um allenfalls einen zweyten Anwurf
zu thun.
Was Sie mir von Büchern ober ſonſt ſchicken, er-
halte ich durch Baron Weſſenberg über Frankfurt
ganz ſicher: Unſere Freunde grüßen Sie beſtens. Iſt
Collin' s Zenobia erſchienen? Seine antike, jetzt
meiſt nur Großgeſinnten, einſt der Nachwelt heilige
Muße hat ſich in dem Getümmel der Waffen und Rei-
ſen meinen folgenden Blicken entzogen. Was ſind ſeit
Regulus und Coriol an alle die Werke, wodurch
er lehrt – magnun loqui nitique cotkurno Meine
unverbrüchlich treue Liebe, theuerſter, verehrteſter H or -
m a y r, meine biedere Landmannstreue, guter M e-
ria n, beyde des Eroigen, was im Herzen iſt, ſeyd ver-
ſichert auf mein Lebenslang ! ! J. v. Mäller.
P. S. Weiß Merian nichts von Aeſch y lus?
Meine Addreſſe, Staatsrath und was auf dem Petſchaft
ſteht. Das Großkreutz des Unionsordens von Holland
wird nicht brauchen erwähnt zu werden – Er cellenz
– von Euch gegen mich - iſt abſcheulich, iſt cri-
men laeſae amicitiae!
CDie Fortſetzung folgt.)
Woran iſt Müller geſtorben ?
Er i n n er ung
aus dem Krieg in Steyermark in dem Jahre 1797,
geweckt durch einen Aufſatz im 1 t Heft der Ameiſe,
Leipzig 1816 die Hr. Ludwig Huſſel, im Verlag der
Baumgärtnerſchen Buchhandlung herausgibt.)
ungern ergreife ich die Feder, um über einen
Aufſatz zu ſchreiben, der mich perſönlich betrifft; denn
ich muß hier ganz gegen meine Gewohnheit von mir
ſelbſt ſprechen. Aber es iſt unerläßliche Pflicht, das-
jenige, was der Geſchichte unſerer Zeit angehört, nach
weinem beſten Wiſſen, ohne Leidenſchaft, als handelnde
Perſon zu erzählen, damit ein herrlicher Tag in den
Annalen vºn Steyermark in ſein rechtes Licht geſtellt,
und der künftige Geſchichtſchreiber unſerer warhaft
großen Zeit nicht irre geführt werde durch die einſeiti-
ge, zum Theil falſche Darſtellung eines denkwürdigen
Ereigniſſes. -
Hr. Huſſel nennt die Quelle, woraus er den Auf-
atz genommen hat, nämlich die Halberſtädtiſchen ge.
meinnützigen Blätter vom Jahr 198. Dieſe Zeitſchrift
iſt mir nicht bekannt, aber ich vermuthe, daß der tön.
däniſche Staatsrath von Eggers aus derſelben Quel-
le geſchöpft hat: denn dieſer Gelehre hat in ſeinen Rei-
fen durch Deutſchland eine ähnliche Apologie meiner un-
bedeutenden Perſon angefü„1, Alles ohne mein Wiſſen,
und ohne meinen Wuen; denn es iſt bei mir Grund-
ſaß, n ſo fern es möglich iſt, unbetunt die Bahn zu
vollenden, die ich mir ſelbſt gewählt habe; ſoviel zur
Einleitung,
-
–---------
886
Als ich im Jahre 1795 meine in Wien etablirte
Buchhandlung an meinen Schwager Schaumburg über-
geben hatte, beſchloß ich mit meiner Frau und vier Kin-
dern nach Steyermark zu ziehen. Die Stadt Gräß
war mir wegen ihrer herrlichen Gegend, beſonders aber
wegen den trefflichen Männern, die ich dort früher ken-
nen gelernt hatte, ſehr lieb geworden. Meine Frau war
aus Steyermark gebürtig, und litt an der Auszehrung.
Der Genuß der reinen vaterländiſchen Gebirgsluft ließ
einen wohlthätigen Einfluß auf ihre Geſundheit hoffen,
ich war entſchloſſen, bloß meiner Familie zu leben, ein
kleines Gut zu kaufen, mich während der ſchönen Jah-
reszeit mit der Landwirthſchaft zu beſchäftigen, im Win-
ter die gewohnten, ſelbſt während ich zu Wien den Buch-
handel betrieb, nie ununterbrochenen literraiſchen Ar-
beiten fortzuſetzen, dabei das Vergnügen der Jagd,
mehr wegen den immer wechſelnden Scenen der Na-
tur, und ihrem reinen Anſchauen, als wegen dem Ver-
folgen des Wildes zu genießen, und von aller Welt
unabhängig zu leben. Mein kleines Vermögen reichte
hin, dieſen Vorſatz auszuführen. Ich kaufte von dem
jetzigen k. k. Staatsrath Freyherrn von Schwitſen
das Gütchen Oſthofen, in der Gräßer Vorſtadt Graben
gelegen. Ein ſehr bequemes, geräumiges Wohnhaus,
beiläuſig ſechzig Morgen Acker und Wieſen, und Gar-
tenland, die nöthigen Stallungen, Schuttboden, Meyer-
wohnung uſw. Dieß alles, um ſchloſſen mit einem Ge-
hege, und an der Südſeite durch einen Arm des klaren
Muhrſtromes begränzt, endlich eine unbeſchreiblich ſchöne
Ausſicht nach allen Himmelsgegenden, ein Panorama
von mehr als einigen Stunden; dies ward das Ziel
aller meiner Wünſche.
Aber jetzt nahte der Krieg dem Lande, das ſeit mehr
als hundert Jahren keinen Feind geſehen hatte. Man-
tua war gefallen CFebr. 179 ), mit ihm die Vormau-
er der ſüdlichen Provinzen Oeſterreichs. Wir ſahen ge-
gen den Anfang des April die Vorboten der Annähe-
rung des Feindes. Der Landesgouverneur, Graf von
Welſp erg, der unter einer rauhen Schale ein treff-
liches Herz verbarg, machte Anſtalten zur Abreiſe, die
Staatsbeamten erhielten ihren Gehalt auf drey Mona-
te voraus; es ward ihnen frengeſtelle, zu bleiben, oder
abzureiſen. Die meiſten begaben ſich nach Wien, oder
nach Ungarn. Die Archive der Regierung, und die öf-
fentlichen Caſſen wurden abgeführt, und die Landſtän-
de blieben verſammelt in ihrem Ausſchuß. Der Monarch
fand es zweckmäßig, dieſen natürlichen Vorſtänden des
Landes die Regierung der bedrohten Provinz zu übertra-
gen; unter der Benennung: proviſoriſche Lan-
des commiſſion ward eine Regierung gebildet, die
aus dem ſtändiſchen Ausſchuß beſtand, der aber noch der
Bürgermeiſter von Gräß, und ſechs Mitglieder aus dem
Bürgerſtand zugeordnet wurden. Dieſe ſechs Mitglieder
des Bürgerſtandes wurden durch freye Wahl ihrer Mit-
bürger gewählt; die Candidaten hatten den Bürgermei-
ſter von Grätz vorgeſchlagen; und ich hatte mir durch
die früher vollzogene Inventur des kaiſerlichen Verpfle-
gungsmagazins und deſſen Uebernahme einiges Ver-
trauen erworben; ich ward zum Mitglied der Landes-
commiſſion durch einhellige Wahl berufen. Ich be-
