1627
1628
G-------
bis zu wel
der Embryonen dargeſtellt werden ſoll, ſeinen Platz und
ſein zukommendes Alter anzuweiſen. Darum habe ich
auch in den übrigen Abbildungen die Andeutung ande-
rer Theile des Fötus nicht vernachläſſigt, ob ich gleich
hier nicht umſtändlich davon ſpreche.
Der ganze trächtige Uterus, welcher dieſe Zwillings-
frucht enthielt, war aus einem geſunden, geſchlachteten
Schafe genommen, und hatte, unaufgeſchnitten, 2 Tage
in friſchem Waſſer gelegen. Am 2ten wurde er unter-
ſucht, und zeigte im Innern warzenartig vorſtehende,
aber noch mit keinen Gruben verſehene, Cotyſedomen.
In jeder der beyden Abtheilungen der Bärmutter lag ein
Fötus, mit dem einen, frei endenden Horn ſeiner Häute
gegen die tuba, mit dem andern dem entgegenlaufenden
Ende der Hüllen des nachbarlichen Fötus zugekehrt und
verbunden. An der Oberfläche der Häute war noch keine
Spur von Cotyledomen zu ſehen; wohl aber eine ſehr
vielfache Veräſtung der Busefäße; machtiger und von
Blut ſtrotzender in der Mitte der, den Embryo umgeken-
den Hullen; gegen ihre Enden hin allmählich feiner und
blaſſer werdend. Die in den Hörnern der Häute enthal-
tene Flüſſigkeit (bekanntlich liquor Allantoidis) konnte
bis an die freyen Enden der Hullen getrucbm werden,
die hier kein – weder nach außen vorſtehendes, noch
nach innen umgeſtülptes – Diverticulum zeigen.
Doch klebten dieſen Enden gelbliche undurchchige Körn-
chen an, die ſich, ohne Verletzung der Häute, in ein ver:
ſchrumpftes Knötchen und einige gefäßartige Fäden ent-
wickeln ließen. (Fig. 1. c. d.
Obgleich dieſe Fäden ziemlich feſt an den Häuten
hingen, und eine Fortſetzung im Innern des Chorions
laufender Stämme zu ſeyn ſchienen; ſo konnte doch ihr
offenbarer Zuſammenhang mit denſelben, ſelbſt durch
das Suchglas, nicht deutlich ausgemittelt werden; in-
dem alle Gefäße und das Chorion ſelbſt, gegen das äu-
ßerſte Ende hin, ein abgeſtorbenes Anſehen hatten, und
in der gelblich grauen, opaken Haut dieſes Endzipfels
ſich kein Theil von dem andern, mit voller Beſtimmtheit,
unterſcheiden ließ. - -
An dem andern, mit dem benachbarten Fötus zu-
ſammenſtoßenden Ende der Hüllen, zeigte die Vereini-
gung der beyderſey Hörner zwar eine leichte Schnürung
«Fig. 1. a.); doch waren ſie offenbar in ein Continuum
verbunden, und ließen ſich ohne Zerreißung nicht ren-
nen. Die Gefäße des äußern Blattes des Chorions konn-
ten zwar hier nicht von den Hüllen des einen Fötus auf
die des andern hinüber verfolgt werden; aber es iſt mir
aus Unterſuchungen reiferer Früchte bekannt, daß ein ſol-
ches Uebertreten. Statt finde, und ich kann es als eine
zuverläſſige Behauptung aufſtellen, daß bey Schafs-
zwillingen das äußere Blatt des Chorion ſich von einem
Embryo auf den andern, als Continuum , fortſetzt.
IIn dieſem Falle müßte man die Individualität der Hül:
Ien auſgeben, wozu wir wenigſtens keine Luſt haben.
Der liquor Allantoidis floß jedoch aus dem Horn
* einen Fötus nicht in das des andern über, und es
"Ä ſº unbezweifelt, daß die Allantoiden vollſtändig
geſchieden ſind,
Bei genauer nterſuchung der geſchnürten Stelle,
***er liquor Allantoidis beyderſeits fluthele,
zeigte ſich auch ein in die Hüllen des einen Fötus einge
ſenter Theil (Fig. 1. b.) von gelblicher, abgeſtorbener
Oberfläche, wie ein Endzipfel der Hüllen ausſehend,
und beyden zuſammenſtoßenden Hörnern gemeinſchaft
lich angehörend; aber in die Höhlen keiner Allantois
mehr offen, ſondern an der Stelle der Schnürung ver-
ſchloſſen. Auch dieſe Einſenkung iſt eine ganz beſtän:
dige, ohne Zweifel durch das Gegeneinanderwachſen der
Theile beyder Embryonen veranlaßte Erſcheinung ); ſie
gehört aber zu einer ganz andern Reihe von Unter-
ſuchungen (über die Bildung der Divertikeln der Alan
tois) und kann hier nicht in vollem Umfange beleuch:
let werden, - ,
Ungefähr in der Mitte der Hüllen eines jeden F-
tus ſchien durch die äußern Häute das den Embryo
enthaltende Amnion durch, von deſſen Mitte aus die
Stämme der Gefäße deutlich wahrgenommen, und
längſt der concaven Seite der Hüllen, verfolgt werden
konnten, und zwar in jedem Horn dre y Stämme.
Davon je zwey blutroth und nahe an einander liegend,
Cvena und arteria umbil. Fig. 1. e. e. f. f.), der dritte
Stamm etwas davon entfernt, geblich, aus einem Kno:
ten von der Mitte des Amnions dicker anfangend, und,
allmählich feiner werdend, gegen die Enden der Hörner
zwiſchen den Stämmen der Blutgefäße verlaufend,
CFS. 1. g. h. i.)
Nach dieſen, an beyden Embryonen vollkommen
übereinſtimmenden Beobachtungen, wurde die Unit“
ſuchung auf die innern Theile fortgeſetzt, und zwar
erſt an dem einen, dann an dem andern Fötus. Da die
Reſultate im beyden gleichförmig ausfielen, und ich -
um über alles, was bey voller Schonung der Theile
undeutlich geblieben wäre, gänzliche Gewißheit zu
erlangen – den einen Fötus ſelbſt aufopferte; ſo be
ſchreibe ich den weitern Befund nur nach demjenigen,
der zur Anfertigung der Zeichnungen diente und noch,
als ein beweisführendes Präparat, aufbewahrt wird.
Wenn alſo das äußere Blatt des Chorions, am con-
caven Rande der Hüllen, in der Gegend des Amnions
geöffnet und in deſſen Umfang zurückgeſchlagen wird,
ſo zeigt ſich ein- zweytes, darunter liegendes, gefäßrei-
ches Blatt des Chorions, den tiefer liegenden Theilen,
der Allantois und dem Amnion feſt anhängend und
die Stämme der Blutgefäße führend; dergeſtalt jedoch,
daß die ausgehenden Aeſte und Zweige dieſer Blutge-
fäße vielfach vom innern Blatte des Corions auf das
äußere überſpringen, und alſo beyden gemeinſchaftlich
zuzuſchreiben ſind. (Fig. 2.)
. Das von dieſer feinen Gefäßhaut bedeckte Amnion
iſt nierenförmig, kaum 5 Linien im Längendurchmeſſer
haltend. Aus ſeinem Einſchnitt (hilun) tritt der in die
Allantois übergehende Urachus mit den Blutgefäß-
ſtämmen Gyaſa umbilicalia) als ein ſtarker Wulſ hervor.
Neben dem Eintril dieſer Theile in das Amnion liegt
der oben ſchon angedeutete, gewundene, geloe, einer
zuſammengefallenen Blaſe ähnliche Knoten; breiter als
der eintretende Urachus, und, wie man jeßt deutlich
“) S. Meckel bey Wolff über die Bildung des Darm-
kanals, S. 40. fi,
