f «F-Ses-we-See- - 363
mehrte Ausleerung des Speichels, ſowohl in Rück-
ſicht der Menge als der Klebrigkeit, wie man aus
den Fäden ſieht, die ihnen aus dem Munde hän-
gen, wenn ſie um eine Mittagstafel ſtehen. Die
Empfindung von Vergnügen oder Schmerz von be-
ſonderer Art, erregt auf dieſelbe Weiſe eine ſtäc-
kere Ausleerung der Thränen, welche zu gleicher
Zeit mehr geſalzen zu ſeyn ſcheinen, indem ſie die
Augen und Augenlieder entzünden. Die Bläſſe
vor Furcht, das Erröthen vor Schaam oder vor
Freude, ſind andere Beyſpiele von der Würkung
ſchmerzhafter oder angenehmer Empfindungen, in
den äußerſten Enden des arteriellen Syſtems.
Es iſt wahrſcheinlich, daß die angenehme Em-
pfindung welche im Magen durch Speiſe veranlaſ-
ſet wird, ſowohl als die Reizung derſelben dazu
beiträgt, die gaſtriſchen Drüſen in Thätigkeit zu
ſetzen, und eine größere Abſonderung ihrer Flüſ-
ſigkeiten hervorzubringen. Daſſelbe hat wahrſchein-
lich bey der Abſonderung der Galle ſtatt; das iſt,
die im Magen erregte angenehme Empfindung würkt
auf dieſe Abſonderung, ſowohl durch Empfindungs-
Aſſociation als durch Reizungs-Aſſociation. -
Und endlich ſcheint es, daß in allen Drüſen
auch auf die abgeſonderte Flüſſigkeit, in Rückſicht
der Menge und Beſchaffenheit, durch angenehme
oder ſchmerzhafte Empfindungen, welche die Ab-
ſonderungen hervorbringen oder begleiten, gewürkt
wird. Und daß die angenehmen Empfindungen,
welche aus dieſen Abſonderungen entſtehen, das
unnennbare Vergnügen der Exiſtenz geben, wel-
ches dem, was man Lebensüberdruß taedium vitae
nennt, entgegen geſetzt iſt, wodurch wir ſehr oft
