Z40 - ----------
Neigungen dazu , werden auf die Nachkommen-
ſchaft fortgepflanzt. S. Abſch. XXXI. I.
Da Luft und Waſſer den Thieren in hinläng-
licher Menge gegeben iſt, ſo ſind die drei groſſen
Gegenſtände des Verlangens, welche die Formen
mancher Thiere, durch die Aeuſſerungen derſelben
dieſem Verlangen Genüge zu leiſten, verändert
haben, die der Wolluſt des Hungers und der
Sicherheit. Das eine groſſe Bedürfniß eines
Theils der thieriſchen Welt beſtand in dem Ver-
langen des ausſchließlichen Beſitzes des Weibchens,
dieſe erlangten Waffen um in dieſer Rückſicht
einander zu bekämpfen z. B. die dicke, ſchildar-
tige hornigte Haut auf den Schultern des Ebers,
iſt blos eine Gegenwehr gegen die Thtere derſelben
Art, welche ſchräg nach aufwärts ſchlagen, auch
die Hauer ſind zu keinem andern Gebrauche, als
um ſich ſelbſt zu vertheidigen, da der Eber für
ſich kein Fleiſchfreſſendes Thier iſt. So ſind die
Hörner des Hirſches am äuſſerſten Ende ſcharf,
um ſeinen Gegener damit zu verwunden, ſind
aber zweigigt um die Stöſſe ſeines mit gleichen
Waffen verſehenen Gegeners auszupariren und ſind
alſo blos zur Bekämpfung anderer Hirſche, über
den ausſchließlichen Beſitz des Weibchens beſtimmt,
welches dann, wie die Damen in der Ritterzei
dem Pannier des Siegers folgt. :
Die Vögel, welche ihren Jungen keine Nah-
rung bringen und folglich ſich nicht verheirathen,
ſind mit Sporen zum Gefecht über den ausſchlieſ-
lichen Beſitz der Weibchen verſehen z. B. Hähne
und Wachteln. Es iſt gewiß, daß dieſe Waffen
ihnen nicht zur Schutzwehr gegen andere Feinde
» /
. -
