chrift zerfällt in:
- Abhand fungen.
I. Benrtheilungen.
III. **esetz
-
I. Die Abhandlungen ſind:
1. Urſprüngliche.
2. Aus andern, vorzüglich fremden, Zeitſchriften
3. Auszüge aus Büchern.
E 4 eherſchten der Literatur, der Fremden wie der Einheimiſchen.
di 6 Arbeiten gelehrter Männer und Geſellſchaften:
Ausgeſchoſſen ſind Theologie und Jurisprudenz, ſo wie Ä Ä
rey geſchriebene Bogen
Es ſº Abh nicht leicht über drey Bogen betragen. -
einen Bogen gedruckt.
- geng
Ir, Beurtheilungen
werden auch nur über genannte Fächer aufgenommen. Jede muß vollſtändige Darlegung der Ein-
richtung des Buchs, und ein beſtimmtes Urtheil enthalten.
iſ . Es kann Jeder recenſren, wer ein ſelbſtſtändiges Buch geſchrieben hat. – Diſſertationen, Progranu-
me, Flugſchriften, Zeitſchriftauff werden nicht als ſolches betrachtet.
2. Jedes Buch kann recenſiert werden, wann es auch erſchienen ſeyn mag.
3. Es werden 3–4 Recenſionen über ein Buch von verſchiedenen Verfaſſern aufgenommen,
- Der Verfaſſer kann ſein Buch ſelbſt anzeigen, muß ſich aber nennen. – Oder will er das nicht, ſº
mag er uns Erlaubniß geben, zu ändern, wegzuſtreichen und hinzuzuſetzen, was wir für gut finden,
in welchen Falle wir die Arbeit für die unſrige anſehen und ausgeben wollen.
ſº 4. Die Größe der Recenſion ſoll nicht leicht über vier Seiten für das Alphabeth,
5. Antikritiken nicht über eine Seite betragen – Geſchrieben alſo höchſtens einen halben Bogen.
7. Man kann ſº nennen, oder ein Abzeichen für ein Jahr wählen.
III. Zu Anzeigen gehören:
a. 1. Beförderungen der Wiſſenſchaften durch Gönner, Fürſten, Reiche.
2. Zuſtand wiſſenſchaft: Anſtalten, Bibliotheken, Sammlungen, Gärten, Thierhäuſer.
3. Preisaufgaben.
4. Vorleskataloge.
b. 5. Junhalt v. Zeitſchr. n. Büchern beſonders von fremden, wozu alle Hilfsmittel angeſchafft ſind.
. 6. Geehrte Anfragen und Antworten, Berichtigungen. -
7. Leben und Weben und Sterben wichtiger Menſchen. -
k, 8. Entdeckungen.
9. Reiſen. -
2. o. Buchhandel, Bücher-Anzeigen, natürlich nur Titel, Zaht, Format und Preis. F. Es möchte
wohl billig und vielleicht auch ſchicklich ſeyn, daß uns dergleichen poſfrey zukommen, natürlich ſo
wº es bei unſeren brüchigen Stücke-Poſtweſen geht Verlags-Anzeigen laſſen wir einheſten, wenn
ſe in Menge eingeſandt werden,
12. Naturalienhandel.
3 Verſteigerungen.
Der Jahrgang bekommt ein Regiſter, jedes Heft eine Innhalts-Anzeige.
- -
-
F. ueber eingelaufene Briefe oder Bücher werden wir keine beſondere Antworten brieflich mithee
wird inſern Kunden Ä Mitarbeitern ſelbſt Ä Ä Ä anzeigen damt
deßhalb and in 1!ngewißheit bleibe, und wir nicht der Un hkeit beſchuldigt werden. -
deſhalb Niem gewißh oſt zurückgeſchickt,
schige Aufſätze, die nicht aufgenommen werden können, werden mit der zweenP -
Der Empfang von allem, was eingeht, wird auf dem Umſchlag angezeigt und wº es nöthig iſt ſo,
daß es nur der Einſender verſteht:
Was wir abſenden, wird auch angezeigt, damit nichts ohne Nachfrage bleibe-
Bºy beweisfordernden Gegenſtänden müſſen wir den Einſend Ä Verfaſſer) kennen. Es
ann ae Jedererſeyn, dºß kein Name genannt wird, als in Folge eine dºch ſº Richter entſchi-
enen als bis der Einſender j Kenntnis geſetzt iſt, wovon allem öffentlich
* * * *.. ssººº
- -

















































