- =- A 1678-
1677 - -
meiſten geändert hat. Indem er nicht ſtrenge die erſten
Abtheilungen des Thierreichs annimmt, denen jener ge-
lehrte Zoologe in dieſer letzten Zeit den Nahmen V er -
- zweigung gegeben, und die Hr. v. Blainville in dem
allgemeinen Theile der im Athenäo 1811 gehaltenen Vor-
leſungen über die Zoologie ſchon mit dem Rahmen Ner-
ven Typus bezeichnet glaubt, iſt er der Meinung, daß
die Thiere, welche ziemlich allgemein unter dem Rahmen
Mollusken begriffen ſind, nach der Geſtalt des Nerven-
Syſtems und der Fortbewegungs- Organe, oder viel:
mehr, nach der Geſtalt des Körpers im allgemeinen be-
trachtet, in drey, Stamm- Gruppen abgetheilt werden
müſſen.
- Die erſte nennt er mit Hrn. Cuvier V er zwei --
gung oder Typus der Mollusken.
- Die beyden andern beſtehen aus dem, was er in ei-
ner neuen Anſicht des ganzen Thierreichs, worüber er eine
befondere Abhandlung geſchrieben, und nächſtens bekannt
machen wird IJſ. V., durch den Rahmen. Unter Typ ué.
bezeichnen zu müſſen glaubte, das heißt, aus Theren,
deren Rerven - Syſtem und Hauptbildung des Körpers
weſentlich zwiſchen zwey Organiſations - Typen ſtehen.
Die beyden uater - Typen, wovon hier die Rede iſt -
ſind, die erſte die Articulo - Mollusca , und die andern
die Mollusc Articulata, Nahmen aus denjenigen Typen
zuſammengeſetzt, zwiſchen welchen ſie ſtehen..
Der Typus der eigentlich ſo genannten Mollusken
iſt nachher in zwey ſecundäre Unter-Abtheilungen oder
Klaſſen, je nachdem ein Kopf da iſt oder fehlt, einge-
theilt, wie es ſchon Hr. v. Lamarck gethan hat, das
heißf: in Moll. Céphales und Acéphal. An dieſen einzi-
gen Charakter aber, wovon man den Nahmen der Claſſe
entlehnt hat, ſchlieſſen ſich viele andere an, die wenigſtens
eben ſo wichtig ſind, welche Mr. Bl. aufzählt, und deren
Anführung hier zu weitläuftig ſeyn würde. Indem er
darauf die erſte Klaſſe dieſer Mollusken vornimmt, um
die dritten Abtheilungen darin zu beſtimmen, betrachtet er,
die Reſpirations - Organe, welche ihm die wahrhaft na-
türlichſten Verhältniſſe zu haben ſcheinen; er hält ſich
aber anfangs nicht, weder bey der Lage, noch der Bildung
dieſer Organe auf, wie dieß die berühmteſten Zoologen.»
bisher gethan haben, ſondern bey ihrer Vertheilung, die
ſymmetriſch ſeyn kann oder nicht, welches ſich ſehr glück-
ſich mit der ſymmetriſchen oder unſymmetriſchen Geſtalt
der ſchützenden Körper oder Schnecken. Schaalen, welche
meiſt außen um das Thier ſind, aber in verſchiedenen :-
Entwickelungsſuffen, übereinſtimmend findet.
So iſt die Klaſſe der Moll. Ceph. in zwey Unter-
Claſſen oder Abſchnitte geteilte -
. Mol. Cephal. mit ſymmetriſchen Reſpirations - -
Organen und Schußkörpern oder Schaalen, wenn ſie der-
gleichen haben. - - -
2. Moll. Cephal. mit unſymmetriſchen Reſpirati-
onsorganen und Sd unſen- V
Die Ordnungen, welche er hierauf in jeder dieſer
unterclaſſen aufſtellt, ſind es nach der Sºng, der Fºrm -
und Gebratch der Refpirationsorgane, das. heißt, beſän-
dig nach demſelben Organe, von dem er Ä ähn-
liche Terminologie entlehnen konnte; dieß bewog ihn die -
Abänderung einiger, obgleich nach wichtigen Autoritäten
angenommener Rahmen, vorzuſchlagen.
Für ſeine erſte Ordnung der erſten Unterclaſſe ſchlägt
er den Nahmen Cryptodibranches vor, welches doppel-
te verſteckte Kieme bedeutet; der Hauptcharakter dieſer
Ordnung iſt wirklich, daß bey derſelben dieſe Organe da
ſind, paarig, ſehr vollſtändig ſymmetriſch und in e-
ner großen Aushöhlung zwiſchen dem eigentlich ſo gº
nannten Leib und der Haut oder Mantel, verſteckt, we-
cher in dieſem Falle vorne gänzlich offen iſt, um der um
gebenden Flüſſigkeit den Zutritt zu dem Reſpiratiºn**
Organ zu geſtatten.
Dieſer Ordnung gaben Mr. Cuvier und Lamº
den Rahmen Céphalopodes, der von der Stellung un"
dem muthmaßlichen Nutzen der auf dem Kopfe ſitzend."
Fühlhörner entlehnt iſt, aber vieler Gründe wegen die
Mr.de-Bl, in ſeiner Abhandlung anführt, abgeänder
werden mußte.
Die zweyte Ordnung hat er Ptérobranches ge-
nannt, das heißt, mit Kiemen, die als Flügel dienen?
obgleich er nicht ausſchließend iſt, ſo bezeichnet dieſer Rºº
me doch ziemlich gut den Hauptcharakter dieſer Ordnung,
nehmlich daß ſie ungefähr eben ſolche Reſpirations - Dr9**
ne haben, als in der erſten, aber außerhalb des Man-
tels, der dann geſchloſſen iſt, und als Floſſen dienen Er
entſpricht der Familie der Ptéropodes des Mr. Cuver
und de Lamarck, wenn man die Sippe Hyalaea, da
von wegnimmt, und vielleicht auch die Pneumodcrº*
welche Mr. de B. in einer beſondern Abhandlung über
dieſe Ordnung, welche in der philomatiſchen Geſellſchaft
vorgeleſen worden, als zur Claſſe der Moll. Acéph" -
gehörend anſieht.
Die dritte iſt Nucléobranches; ſie haben als w“
weſentlichen Charakter, die Reſpirations - Organea"
obern Theile in der Mitte des Rückens, welche mit dº"
Herzen eine Art Kern-bilden, und dieſe Stellung bºt
durch die Benennung angedeutet werden ſollen. Sie bº
greift Sippen, welche Mr. le Sueur und Péron mit lin"
recht zu der Familie der Ptéropod. bringen zu müſſe"
glaubten, und woraus Mr. de Lamarck zuerſt eine be-
ſtimmte Ordnung unter dem Nahmen Hétéropodes ge-
macht hat.
Mr. de BI. giebt der vierten Ordnung den Rahmen
Polybrancl1es, um anzuzeigen, daß die Reſpirations-
Organe in eine ziemliche Menge kleiner Kiemen abge
theilt ſind; aber ihr Hauptcharakter beſteht eigentlich
darin, daß bey ihnen dieſe Organe in zwey Reihen ge-
ſtellt ſind, an jeder Seite des Thierkörvers, und ganº
bloß, welche Mr. Cuvier durch die Rahmen Nudibran-
che, ausgedrückt hat, der auch füglich beybehalten wer-
den könnte. - -
Die Sippen, welche ſie enthalten ſoll, ſind dieſelben,
die Mr. Cuvier dahin bringt, ausgenommen die Sipve
Doris, welche Mr. de B. in einer beſondern Ordnung
aufſtellt; ſie iönnten in zwey kleine, ziemlich natürliche
-*
“y Vielleicht ſollte man den Rahmen Perodibranches,
welcher anzeigt, daß der als Floßen dienenden Kie-
men nur zwey da ſind, vorziehen,
