188 Halbdeckflügler.
den Menſchen wie den Thieren, (z. B. jungen Vö-
geln). Eiſenvitriol, friſche Rindsgalle und Schei-
dewaſſer, von jedem gleich viel zuſammengemiſcht,
und in die Fugen geſtrichen, vertilgt ſie zum Theil;
eben ſo ein ſtarker Zugwind, den man lange fort-
geſetzt durch die Zimmer ſtreichen läßt.
2) Die Beeren w an ze, (Cimex baccarum) ſitzt
3)
4)
auf Beeren und Gartenfrüchten und iſt durch ihren
übeln Geruch und durch den häßlichen Geſchmack,
den ſie den Früchten mittheilt, auf welchen ſie ſaß,
bekannt genug. Das Weibchen nimmt ſich ſeiner
Jungen an, führt ſie, wie eine Henne die ihrigen.
Eine noch andere Art von Wanzen, die Masken-
oder Radwanze (Reduviuspersonatus), welche ihren
Namen daher hat, weil ſie als Larve im Kehricht
lebt und ſich immer mit dieſem bedeckt (maskirt),
iſt dadurch nützlich, daß ſie begierig Bettwanzen auf-
ſucht und dieſe frißt. – Die weſtindiſche Radwanze
(R. serratus) kann, wenn man ſie auf die Hand
nimmt, kleine electriſche Schläge austheilen.
Der Laternenträger, (Fulgora laternaria)
der eine Zierde jeder ſchönen Inſektenſammlung iſt,
kommt aus Braſilien.
Die Blattlaus, (Aphis) die man beſonders an
Thee - Hollunderſträuchen und Roſen zu ſehen be-
kommen kann, iſt ein weiches, dickes, meiſt grau
ausſehendes kleines Thier. Im Frühling ſieht man
lauter ungeſügelte Weibchen und ſo auch den gan-
zen Sommer hindurch. Alle 10 Tage gebähren die
Weibchen lebendige Junge, ſterben dann, und nach
zehn Tagen gebähren ihre Töchter wieder lebendige
Töchter. Erſt im Herbſt, in der 9ten oder 1oten
Ausgeburt, kommen geflügelte Männchen mit vor,
und die Weiblein von dieſen legen nun Eier, die
ſich den Winter durch erhalten, und aus denen dann
im Frühling neue Blattläuſe kommen. Es ſcheint
zwar den Menſchen eine ſchädliche Thierart; die
Ameiſen würden aber ganz anders darüber urthei-
len. Denn dieſen dienen die Blattläuſe als Milch-
kühe, mit deren ſüßen Säften ſie ſich und ihre Jun-
gen ernähren. -
