------- =- 437
umzudrehen hatte, rund umzugehen, ſondern man
iſt geneigt die Augen vorwärts und rückwärts zu
rollen, wie kürzlich von Dr. Wells in einer Schrift
über das Sehen ſehr ſcharfſinnig bemerkt und er-
klärt iſt. Daſſelbe geſchieht, wenn man ſich mit
verſchloſſenen Augen umgedrehet, und ſolche, ſo
wie man aufhört ſich umzudrehen, ſogleich öffnet,
ſelbſt während der ganzen Zeit des Umdrehens,
wie man fühlen kann, wenn man die Hand leiſe
auf die verſchloſſenen Augenlieder drückt. Dieſer
Bewegung der Augen, deren ſich der Beobachter,
wie er glaubt, nicht bewußt iſt, ſchreibt Dr. Wells
die ſcheinbare Umwälzung der Objecte, wenn man
aufhört ſich umzudrehen, zu.
Die Urſache, warum wir auf dieſe Art unſere
Augen vorwärts und dann wieder rückwärts dre-
hen, nachdem der Körper in Ruhe iſt, beruhet,
wie ich vermuthe, auf demſelben Umſtande, wel-
cher es veranlaßt, die undeutlichen Täuſchungen zu
verfolgen, welche an einer Seite des Mittelpunkts
der Netzhaut gebildet werden, wie im Abſch. XL.
2. 2. beſchrieben iſt, indem wir dann nicht im
Stande ſind ein deutlichers Sehen von ihnen zu
erhalten, kehren wir unſere Augen rückwärts und
verfolgen ſo immer und immer den fliehenden Schat-
ken wieder,
Aber das Rollen der Augen, nach dem Um-
drehen bis zum Schwindel, kann die ſcheinbare
Umdrehung der Objeete in einer entgegengeſetzten
Richtung nicht veranlaſſen, aus sº Urſachen:
A e 3
