Singvögel ar
-
in der kalten Zeit des Januars ſchon Eier und be-
reits dann flügge Junge, wenn die meiſten andern
Vögel eben von ihren Vergnügungsreiſen ins Aus-
land wieder heim kommen und nun erſt anfangen
für ihren künftigen Haushalt zu ſorgen. Das kommt
nicht daher, weil er ſein Neſt von Harz baut, das
im Frühling zerliefe, ſondern daher, weil er und
ſeine Jungen von dem Saamen der Fichten und
Tannen leben, der gerade im Winter ſeine volle
Reife hat, und den er dann mit ſeinem ſeltſamen
Schnabel gar geſchickt aus den Zapfen heraus-
lößt. Im Käfig iſt's ein komiſcher Vogel, der ſich
bald bei den Füßen, bald beim Schnabel aufhängt;
und deßwegen, wie wegen ſeines bunten Gefieders,
, der deutſche Papagey heißt. Er kann auch ziem-
lich hübſch ſingen.
7) Der Kernbeißer, (Loxia) hat einen ſo ſtarken
Schnabel, daß er gar leicht harte Kerne aufbeißen
kann. Es gehören daher vor allem:
a) Der Dompfaff, Gimve, (LPyrrhula) mit rothem
Unterleib und ſchwarzem Kopf und Flügeln. Bei dieſem
Vogel iſt es ganz gut, wenn er immer nur bei dem bleibt,
was er auswendig gelernt hat, und von eignem Senfe ſo
wenig als möglich hinzuthut. Denn ſein eigner Geſang iſt
etwas gar zu einfach und gleicht nur den auf und nieder
knarrenden Tönen einer Thüre; dagegen lernt er gar leicht
allerhand ſchöne Melodien, ſowohl den Menſchen als andern
Vögeln nachpfeifen, und beſonders unter den Dörfern des
Thüringer Waldes giebt es einige, die gleichſam als hohe
Schulen bekannt ſind, aus denen, alljährlich eine große
Menge gelehrter Gimpel nach allen Gegenden hin ausgeführt
werden, namentlich nach England. Es koſtet wohl 3/4
Jahre Zeit, ehe ein ſolcher Vogel abgerichtet iſt, und viel
Geduld. Seinem Gemüth nach iſt der Gimpel ein guter,
zuthätiger Vogel. Will man ihn im Käfig einige Jahre
(er lebt nur etwa 6) geſund erhalten, ſo muß man ihm
wenig, oder keinen Hanf geben, der ihn blind und abzeh-
rend macht. Denn er iſt im Freien, wo er vorzüglich
Fichtenſaamen frißt, gar nicht an ſolche Leckereien gewöhnt.
b) Der Grünling, (L. Chloris) der auch hieher gehört,
ſieht gelblich grün aus, iſt gerade kein ſonderlicher, aber
ſehr fleißiger Sänger, nur kann ers nicht laſſen, manchmal
dazwiſchen zu ſchnarren. Er iſt eben kein Koſtverächter,
- frißt aber viel, und läßt andere Vögel nicht zum Freßnapf,
wenn er ſich nicht ſelber vorerſt ganz voll gefreſſen hat,
- Ä noch Vorrath genug für den künftigen Hunger liegen
ieht,
