es-se-ezº- 405
ſer dem welches von dem Gegenſtande ſelbſt kömmt,
ins Auge fallen kann; wenn man z. B. durch eine
Röhre von einer halben Elle lang und einem Zoll
weit, auf ein gelbes Papier an der Wand desZim-
mers ſieht, ſo wird die directe Täuſchung leicht her-
vorgebracht, indem man das Auge ſchließt, ohne
es vor der Röhre wegzubringen , wird aber das
Seitenlicht durch die Augenlieder zugelaſſen, oder
indem man die Täuſchung auf weiſſen Papier macht,
ſo wird leicht eine verkehrte Täuſchung daraus ,
wie unten erklärt werden ſoll.
Auch die andern Sinne behalten die auf ſie.
gemachten Eindrücke oder die Thätigkeit in wel-
che ſie geſetzt ſind, eine Zeitlang bei, z. B. wenn
hacte Körper in die flache Hand gedrückt werden,
wie das bei den Taſchenſpielerkunſtſtücken oft vor-
kömmt , ſo weiß man oft einige Secunden lang
nicht, ob ſie noch in der Hand ſind, oder ob man
ſie weggenommen hat. Der Geſchmack bleibt oft
noch lebhaft ſehr lange im Munde, z. B. der Ge-
ſchmack vom Tobackrauchen oder von Entian, nach-
dem das ſchmeckbare Material ſchon längſt wegge-
nommen iſt.
V. Eine Menge Reitz die etwas gröſſer als
letztgenannte iſt, ſetzt die Netzhaut in
krampfhafte Thätigkeit, welche wechſels-
weiſe aufhört und wiederkömmt.
Wenn man eine Zeitlang in die untergehende
Sonne ſieht, ſo daß das Geſicht nicht zu ſehr er-
müdet, und ſchließt dann das Auge und bedeckt
es, ſo wird eine gelbe Täuſchung sº welche
- ( 3
