— 30 —
die Gailenreutherhöhlc u. a. nenne, oft sehr häufig gezeigt haben.
Knochen von Höhlenbären, Hyänen u. a., aber auch von Hirsch-
arten und kleineren Thieren, wie Hasen, Mäusen, Vögeln u. s. w.,
Thieren, die sich gemeiniglich hier aufhielten, wie die erst genann-
ten, oder die hieher als Beute von Raubthieren geschleppt wurden,
oder die sich vor den anströmenden Wasserwogen flüchtend, dort
sicher zu bergen suchten, oder aber solche, welche durch Strö-
mungen zufällig dahin geschwemmt wurden. Man hat hier auch
Menschenknochen gefunden, die aber zufällig und gewifs später in
diese Höhlen geriethen, wenn man nicht annehmen will, dafs solche
Geschöpfe in jenen Gegenden noch zugleich mit dem Menschen, also in
der jetzigen Erdepoche, lebten. — Die Alluvialformation (Alluvium), die
oberste Decke der Erde bildend und bewohnt von den jetzt leben-
den Thieren, wohin wir nun anch die vollkommensten von allen, die
Affen und den Menschen rechnen können, schliefst nur Reste von
Pflanzen und Thieren ein, die gemeiniglich noch an solchen Orten
leben. Diese Formation bildet sich lokal auch noch jetzt fort, durch
Meeres- wie durch Flufsanschwemmungen und Ablagerungen, durch
Verfaulen organischer Reste u. s. w. Kalktuffe aus dem süfsen
Wasser, neue Kalk- und Sandstein-Gebilde aus dem Meere, setzen
sich noch jetzt daraus ab, auch Torflager, aus abgestorbenen Pflan-
zentheilen und Pflanzen entstanden, scheinen sich an manchen Orten
weiter auszubreiten. In allen diesen Massen sind der jetzigen
Schöpfung angehörende Thiere zu bemerken und noch jetzt werden sie
nach ihrem Tode darin häufig aufgenommen. Zugleich mit ihnen
findet man Menschenknochen und nicht selten Werkzeuge der Men-
schen dabei, wie Waffen, Arbeitszeug, Schmuck u. dgl.
Bevor ich diese Betrachtungen schliefse kann ich nicht uner-
wähnt lassen, dafs vor nicht gar langer Zeit der wackere Schweizer-
Naturforscher Hugi in seiner naturhistorischen Alpenreise als Gesetz
für die physikalische Verbreitung der Petrefacten aufgefunden hat:
