1092
º -
ren Sätzen einen ſechſten über die Maßen gottloſen ein-
ſchwärzen wollte. Alle andern Gedanken waren mir
entwichen; aber zugleich mit dem Anblick ſtand auch der
dritten Theſis zum Trotz, der herrlichſte Syllogismus
entgegen.
Quod diabolus fecitabiiciendum eſt.
Schedas philologas fecit diabolus.
Ergo Schedae philologae abiiciendae ſunt,
Da jauchzeten alle. Zuerſt der Bruder Leipziger;
denn nun erſt gewahrte er die Verrätherey, und freute
ſich der Entlarvung. Denn, wie ſie es an ihm ſahen,
die Heitzer alle jeglicher Art, und nach deren Beyſpiel
alle die Zuſchauer, Jung und Alt; ja die Todten auch
an den Wänden wurden rege, und jauchzeten wie die
Lebendigen. Und durch das verworrene Jauchzen und
Jubeln und Beyfall - Klatſchen erſchallte es vornehmlich
von unzähligen Stimmen: Benedictus eſto Franciscus.
Und Franciscus tönte der Nachhall von den Wänden !
Ich that verſchämt und gerührt; ich wußte nichts
zu antworten, als mit Verbeugungen nach allen Sei-
tem : Benedicti, Benedictini! Da erſcholl es noch ein-
mal nnd noch weit ſtärker – denn Jeder hätte lieber
die Kehle platzen laſſen als ſtillgeſchwiegen –: Francis-
cani benedicti.
An das Bratpfannenſubjekt aber dachte keiner; Alle
dachten, der Braten ſey nicht gahr, ſondern verbrannt.
Gegen eine Todſünde thun auch fünf Tugenden nichts.
Aber es erhob ſich und ward gerettet durch Leipziger
Humanität wie durch grammatiſche Subtilität, etwa
folgendermaßen ſprechend: Wir praeſtantiſſime, nego
maiorem Tuum. Reticetur, Vir praeſtantiffime, in
theſi mea oppoſitio aliqua ; quam tu, Wir praeſtantiſli-
me, putaſti deſiderari verbo plane, ego, Vir prae-
ſtantiſſime, ipſi verboabiicien da. Ncque enim id
volui, Vir Praeſtantiſſime, non plane, ſed aliquan-
tum abiicere ſche das philologas, verum id potius,
non plane abiicere, ſed ut diabolicum oPus, eveztere,
tollere, delere, cruciare, comburere.
Ich ließ das Subject laufen, der Antwort wegen,
und wegen der fünffachen Unſchuld. Aber das Publi-
cum entſcheide, ob es nicht ein verkappter Emiſſarius
der Herausgeber der philologiſchen Blätter war. Und
könnte es einen Einzigen geben, der daran zweifeln
könnte, ſo wollte ich nicht Franciscus heißen.
Gegen die philologiſchen Blätter.
Nichts geht wohl in unſern Tagen über die Anna-
ßung und die Grobheit angehender Philologen, die ſich
wenigſtens dadurch, da es ihnen auf einem andern Wege
noch nicht möglich iſt, als ſolche zu erkennen geben müſ-
ſen. So haben ſich jetzt mehrere ſolcher Philologen, die
zum Theil noch die Univerſität beſuchen, zum Theil un-
längſt dieſelbe verlaſſen haben, zur Herausgabe von Phi-
lologiſchen Blättern verbunden. Dieſe Schrey-
hälſe, wenn man ſie auch nicht ſonſt ſchon kennte, ma-
chen ſich, trotz dem, daß ſie ihre Namen wohlweislich
verſchweigen, gleich vornherein durch ihre Großſprecherey
und Prahlerey in der Ankündigung jener Zeitſchrift deut-
ich erkennbar; wenn ſie ſagen: „Unſere Schrift ſoll
nicht eine Schrift der Zeit ſeyn: die herrſchenden Stim-
uten derſelben wollen wir nicht nachahmen, ihre Reden
nicht wiederholen, noch was aus Studierſtuben und Hör-
ſälen, aus Journalen und Literaturzeitungen tauſend-
fach wiederhallt, in einem neuen Echo ertönen laſſen,
Wollten wir das, wir würden gewiß ſterben mit jenen
und ſchwerlich leben mit den Lebenden unter ihnen.“
Und dennoch muß ich und gewiß viele Andre mit mir
fragen: Was ſind denn die Philologiſchen Blätter An-
deres, als eine Zeitſchrift? Und in wiefern ſie das ſind
ſind ſie nicht auch eine Schrift der Zeit, durch die Zeit
und in der Zeit erzeugt und ebendeßhalb auch nicht mit
der, als jede andre Zeitſchrift der Zeit unterworfen?
Oder glauben etwa die Herausgeber jener Zeitſchrift
daß dieſelbe darum ſchon vorzüglicher ſey, darum ſchon
der Unſterblichkeit ſicher und ſicherer entgegen ſehen
könnte, als andre Zeitſchriften, weil ſie den Namen -
Philologiſche Blätter – trägt. Bis jetzt, und
von den Erſchienenen kann man doch nur urtheilen, ent-
halten ſie doch wahrlich noch gar Nichts, was ſie über
ihres Gleichen erheben könnte, Nichts, was überhaupt
nur von Wichtigkeit und Bedeutung wäre. Von Jour-
nalen will ich hier gar nicht ſprechen; denn über dieſe,
ungeachtet des wohl hier und da in ihnen vorkommenden
Guten und Erſprießlichen den Sieg davon zu tragen,
ſcheint mir keine große Sache, folglich auch nicht eben
ruhmwürdig. Aber daß jene Herausgeber, ſie, die erſt
durch Fähigkeit und Tüchtigkeit ihren ſchriftſtelleriſchen
Beruf beurkunden ſollen, ſie, die der literariſchen Welt
noch gar nicht einmal bekannt ſind, von denen man erſt
jetzt erfahren ſoll, daß ſie exiſtiren, ſie, die ihres ſchrift-
ſtelleriſchen Lebens noch gar nicht einmal gewiß ſind -
daß ſolche Menſchen gleich bey dem Beginnen ihres Wer-
kes von ihres Gleichen, von Werken, deren in gewiſſer
Art ſelbſt claſſiſcher Werth durch die lange Dauer ihres
Beſtehens hinlänglich bewieſen iſt, und mithin auch von
den Arbeitern an dieſen Werken, als von Männern,
welche größtentheils durch ihre Schriften oder doch das
Amt, das ſie bekleiden, wenn man anders nicht ganze
Univerſitäten der Ignoranz oder Pflichtvergeſſenheit be-
ſchuldigen ſoll, hinlänglich bekannt, ja ausgezeichnet ſind,
als von Männern, die unſre Zeit zu den Gelehrteſten
rechnet und die noch der Nachwelt vorleuchten werden,
verächtlich reden und ihnen gleichſam den Untergang ihrer
Geiſtesprodukte vorherverkündigen: ſo kann von einem
ſolchen eben ſo lächerlichen, als höchſt anmaßenden und
wenig Geiſt verrathenden Verfahren nur ſtolze Eitel-
keit und Selbſtliebe – und von dieſer Seite kenne ich
mehrere der Herren Herausgeber – oder Neid und Ge-
winnſucht – und auch dieſes Fehlers hat ſich wenigſtens
Einer von ihnen durch vielfältige Beyſpiele auf der
Univerſität ſchuldig gemacht, ſo daß meine akademiſchen
Freunde ihn daran ſogleich erkennen werden – oder end-
lich Beides vereint die Triebfedern ſeyn. Oder giebt mir
und jedent Unbefangenen jene oben angeführte Stelle
„Wir würden gewiß ſterben mit jenen, nämlich Jour
nalen und Litteraturzeitungen“ nicht etwa Grund und
Veranlaſſung zu dieſer Behauptung, die ſo ſehr auf
vorurtheilsfreyer Beurtheilung als auf Erfahrung be“
ruht ? – Mit jener Stelle vergleiche man nun aber
