+.
-
v
-
-
– 1.
2099 - = 2100
theuerlich beſchrieben wurde, ob es mit deut von Stronſa
eins geweſen, iſt ungewiß und bey den abweichenden Aus-
ſagen nicht wohl auszumachen.
Ich habe mir alle Mühe gegeben, etwas mehr und
Deutlicheres aus dieſer Abhandlung zuſammenzuſetzen,
wenigſtens ſorgfältig das, was ſie enthält, ausgezogen
und auch die Zeichnungen nach Kräften getreu ſkizirt.
(IS, Nach dieſer mangelhaften Beſchreibung, welcher
alle Anknüpfungspuncte an andere Thiere fehlen, iſt
man kaum im Stande zu beſtimmen, ob das Thier zu
den Fiſchen, Lurchen oder Säugthieren gehört. Auch hat
noch kein Naturforſcher eine Meynung darüber mitge-
theilt, obgleich das Thier ſchon eine geraume Zeit bekannt
iſt. Wir wollen daher verſuchen, was ſich aus dem Ge“
gebenen machen läßt. -
Was nun die Abbildung des ganzen Thiers betrifft,
ſo muß man bedenken, daß ſie aus dem Kopfe nach der
Ausſage gemeiner Fiſchersleute, einige Zeit, nachdem ſie
es geſehen hatten, gemacht iſt, und daher nur ein Ge-
ſpenſt vom wirklichen Thier vorſtellen kann. Daß ein
Knochenthier nicht 3 Fußpaare haben könne, nehmen wir
als zugegeben an, und gehen nun an's Suchen.
Erſtens zeigen Fig. 3 und 4, daß dieſe Wirbel völlig
mit denen der Hayen übereinkommen, welche ſo eigen-
thümlich ſind, daß män nach der Geſetzmäßigkeit der ver.
gleichenden Anatomie mit Sicherheit behaupten darf: das
Thier iſt ein Fiſch, ein Knorpelfiſch, und zwar aus der
Sippſchaft oder wenigſtens Nachbarſchaft der Hayen.
Geſetzt, es wäre ein Hay; wie vertrügen ſich die
6 Füße damit? – Nach der Abbildung auf dem Kupfer
ſehen dieſe Füße freylich wie Lurchfüße aus ſowohl in
Geſtalt als Form und Zahl der Zehen; aber Fig-2 zeigt
deutlich, daß hier keine ächtet Füße, ſondern Floſſen vor-
handen ſind. Damit ſtimmt nun auch die Erzählung der
Leute auf Stronſa, daß an den Füßen eine Menge Bor-
ſten geweſen, welche jemand ausgeriſſen. Ohne Zweifel
war die Floſſenhaut zwiſchen den Floſſenſtrahlen erweicht
und abgegangen, und dieſe Strahlen ſtanden nun frey vor-
- Das Thier hat alſo Floſſen, keine Füße; deren hat
aber der Hay nur 2 Paare, und zwar an der Bruſt und
am Bauch. Dieſe Bauchfloſſen ſtehen aber etwas vor dem
After. Nun finden ſich aber bey den Männchen an den Sei-
ten des Afters die ſogenannten Haltſtummeln, welche
Bloch in den Berliner Schriften NF. zerlegt hat. Dieſe
ſind ſchon oft für ein beſonderes Fußpaar genommen wor-
den, wie die vorgeſchobenen Ruthenbey Schlangen. Das
alſo löſt das Räthfel von den 3 Fußpaaren.
Das Thier könnte mithin ein männlicher Hay ſeyn.
Dafür ſpricht auch, daß die Haut vorwärts geſtrichen
rauh iſt. Auch das ſogenannte Spritzloch paßt hieher.
Allein es iſt kein Hay:
r. Weil die Hayen nicht ſo ſchlank und ſchmächtig ſind,
2. Weil bey feinem Hay die Rücken-, Kreuz - und
Schwanzfloffen vereinigt ſind, und überhaupt ſich keine
- fortlaufende Floſſe findet.
-
6. Weil die Hayen ſcharfe, große, zahlreiche Zähne ha-
ben, hier aber nach allen Anzeigen nur ein ſchwaches
Gebiß iſt. - - *
7. Weil die Hayen jederſeits 4-5 Kiemenlöcher haben; hier
iſt aber nur von einen Paar Löcher die Rede, möge
es nun Kiemen - oder Sprißlöcher vorſtellen.
Es iſt aber auch eine Wal.
1) Wegen den Wirbeln. -
2) Wegen der fortlaufenden Rückenfloſſe.
3) Wegen der ächten Bruſtfloſſe, welche unwiderſprechlich
alle Knochen einer ächten Fiſchfloſſe beſitzt; das ſog-
nannte Schlüſſelbein, die eigentlichen Arinknochen Arm
Speiche und Elle; endlich wahre vielgliederige oder
gebrochene Strahlen? -
4) Wegen Schlankheit. -
Das Thier ſteht alſo den Hayen am nächſten. Nun
gibt es aber nur einen einzigen Fiſch, der in ähnlichem
Verhältniß zu ihm ſteht; es iſt Chimaera monſtroſs
(unſere Naturgeſchichte S. 173); und das Wunderthie"
vom Stromſa iſt eine Chimaera. Denn dieſe hat
1) Haltſtummeln an After, alſo 3 Fußpaare.
2) Nur ein Paar Kiemenlöcher, wofür mithin die Spri-
löcher erklärt werden müſſen. - -
3) Zuſammenhängende Rücken-, Kreuz- und Swap-
floſſen. Vor ihr ſteht zwar eine ſehr kure eigen”
Rückenfloſſe oder gleichſam Nackenfloſſe mit einem Sta»
chel; allein dieſe kann abgeſtoßen geweſen."
da ſie der hintern, langen ſo nah ſteht nicht von "
Leuten bemerkt worden ſeyn.
4. Schwache, verwachſene Zähne, die an die Barden *
Wale erinnern; ſie eben auch nur von Schalthieren
5. Einen kleinen Kopf und ſehr kleines Maul-
6. Einen ſchlanken Leib, welcher ſich in einen "º
ſchlankern Schwanz verliert, der endlich in eine *
fte endet. - * -
7. Endlich kennt man ſchon Thiere von Chimaera"
firoſa, die 3o Fuß gemeſſen. -
8. und am Ende aller Ende lebt dieſes Thier im Nord-
meer, beſonders an den norwegiſchen Küſten.
Ob aber das Thier von Stronſa die Ch. m. ſelbſt
ſey, wird ſich erſt entſcheiden laſſen, wenn jetzt die
Edinßurger Anatomen die übrigen Knochen, beſonders
des Schädels mit denen des Ch. Inouſtroſa wirklich zu"
ſammenhalten. Wir halten es wirklich dafür. – Zºº
Vergleichung mag man die Abbildung aus Bloch Teſ
z4 anſehen. Die Haltſtummler fehlen, weil es eilt
Weibchen iſt.
So wäre alſo wieder ein Abentheuer, das die Natur-
forſcher plagte, mehr qus der Welt geſchafft, und ein
Wunderthier, das ein Monſtrum wäre,
Wieder eine ungeheure Meerſhang M!
Amerika.
Im Jahr 1817 war bekanntlich viel Lärmen in Zei-
* - - - - tungen über eine un -
:3. Weil ihr K * - A- geheure Meerſchlange, welche ſich an
*. Ä Ä# . . den no rdamericaniſchen Küſten beym Vorgebirg Anna ſe-
5. Weil keiner wirklich ſo Ä ift chtvanz hat. : hen ließ nun iſt wieder eine andere geſehen worden,
: – von der wir folgende Erklärung mittheilen;
-


