Hühnerartige Vögel. - 255
6)
Holland in einem Laſgarten gehalten wurde und
Schwanz zugerundet; das Auerhuhn iſt roth, braun, weiß
und ſchwarz geſprenkelt. Der Hahn iſt ſo ſcharfſichtig und
ſcharf örend, daß man ihn insgemein ſehr ſchwer ſchie-
ßen kann. Weyn er aber in den Morgenſtunden in den
erſten Frühlingstagen, auf einem Baumaſte vor einem
Waldbache ſitzend, ſeine Weibchen mit ſeiner lauten Sim-
me, die dem Wetz n einer Senſe gleicht, herbeiruft, dann
ſieht er nur ſeine Weibchen, und hört nur ſich ſelber, und
der Jäger kann ſich ihm dann unvermerkt nähern und
ihn ſchießen. Er iſt ſo groß als ein Truthahn, und auch
ein geſchätztes Wildpret. Er lebt vorzüglich in Gebirgs-
waldungen. - -
Das Perlhuhn, (Numida Meleagris) mit
kahlem, gehelmtem Kopfe, iſt aus Afrika zu uns
gebracht worden. Es legt gar viele Eier. -
Das Huhn, (Phasianus Gallus) iſt durch die
künſtliche Pflege des Menſchen in eben ſo viele Ar-
ten auseinander gegangen als die Taube. Ur-
ſprünglich ſcheint es in Oſtindien zu Hauſe zu ſeyn,
und die dortige wilde Art hat an den Flügeln eine
Art ſolcher feſter Blättchen oder Läppchen, wie
der Seidenſchwanz an den ſeinen. In England
läßt man die Hähne mit einander kämpfen, und
wettet dann hohe Summen darauf, ob der oder
jener ſiegen werde. » !
D ie Faſanen, nämlich der gemeine grüne und gold-
gelbe (Ph. colchicus), der in Deutſchand auch gehegt wird,
der Silberf a fan (Ph. Nycthemerus) mit ſchwarz und
violettem Federbüſch, Kehle, Bruſt und Bauch, übrigens
weiß mit ſchwarzen Linien, und der unten feuerrothe, oben
gelbe mit goldfarbenem Federbuſch und orangefarbigem Hals-
kragen gezierte Gold fa ſan, (Ph. pictus) alle im ſüd-
öſtlichen Aſien zu Hauſe, gehören auch hieher.
Der Truthahn, (Meleagris Gallopavo) auch
Welſchhahn, Piphahn genannt, und durch das
fleiſchige Zäpfchen oben an der Schnabelwurzel
ausgezeichnet, kann auch ſo, wie viele andere
Leute, die rothe Farbe nicht leiden. In England
treiben die Bauern oft ganze Heerden vom Lande
hinein nach der Stadt, blos dadurch, daß ſie ein
rothes Läppchen an einen Stecken binden, und ihn
ſo den Thieren zeigen. Die Männchen beſonders
ſind oft gar leicht zum Zorn zu reizen und fliegen
dann den Leuten auf den Hals. Einen, der in

