— 39 —
Egypten and dem übrigen Afrika, in Syrien, Ostindien und China,
jedoch in weit geringerer Menge, vor. Es ist, nach Walchker, in
früheren Zeiten auch mit der Braunkohle des Schienerbergs am
Bodensee zu Tage gefördert. Eben so hat man es in Begleitung
dieser Kohlenformation bei Halle, Helmstädt u. s. w., also in ver-
hältnifsmäfsig jüngeren Formationen, ausgegraben. Nach einigen
Naturforschern soll der den Bernstein liefernde Baum ein dem
Aloeholzbaume, Aloexylon agallochum, in Cochinchina zu Hause,
nahe verwandtes Gewächs sein. In diesem Bernsteine findet sich
wieder eine kleine Welt vorweltlicher, meist wohlerhaltener Thiere,
insbesondere Insekten, Arachniden und auch Crustaceen, eingeschlos-
sen*). —
Der treffliche Graf Stebnberg nahm früher schon drei Zeit-
räume der Pflanzenbildung an, nämlich 1) eine aufsereuropäische
Pflanzenwelt in der Steinkohlenformation; 2) eine Ueber-
gangspflanzenweit in der Braunkohle und 3) eine neueuro-

*) Wenn früher viele Naturforscher den Bernstein dem Mineralreiche zugesell-
ten, und ihn für ein verdicktes mineralisches Harz, für ein verhärtetes Steinöl
oder ein Erdpech erklärten, so ist jetzt doch wohl die allgemeine Meinung
und zugleich die richtige, dafs er dem Pflanzenreiche angehören müsse. Dieser
Meinung waren selbst schon ältere Gelehrte, wie z. B. Pli.mus, Ilist. nat. Lib.
37. cap. 3. welcher auch bemerkt, dafs Ameisen und Mücken, sogar Eidechsen
darin vorkommen; Tücitus, de situ, moribus et populis Germaniae. cap. 45.,
wo sich derselbe auf ähnliche Weise ausspricht, u. s. w.
Das beste frühere Werk über den Bernstein und die mumienähnlich in ihm
eingeschlossenen Thierleichen ist von dem wackern Sendblius, Histora Suc-
cinorum corpora aliena iuvolventium. Lips. 1742. fol. Mit Abbild. In neueren
Zeiten haben wir besonders interessante Bemerkungen darüber erhalten von dem
trefflichen, zu früh den Wissenschaften durch Meuchelmord entrissenen
A. F. Schwksgger, in seinen Beobachtungen auf natnrhistorischen Reisen. Berlin.
1819. 4. S. 101, ff.; von G. C. Bbkendt, die Insekten im Bernstein. Ein Bei-
trag zur Thiergeschichte der Vorwelt. Hft. 1. Danzig. 1830. 4.; u. a.
