132 Blumen mit verwachſenen Staubbeuteln
1
7) Die große Klette (Arctium), mit kugelrundem
Kelch, deren Schuppen Widerhaken an den Spitzen “
haben und röthliche Blüthen, hat herzförmige Blät-
ter, die friſch ſehr heilend auf alte Geſchwüre wir-
. . ken. Eigentlich unterſcheidet man 2 Arten davon,
die eine iſt an ihrem Kelche mit einem Spinnweben-
Filz überzogen, und heißt deshalb filzige Klette
(A. bardana), die andere, die gemeine Klette (A.
lappa) , hat keinen ſolchen Kelchſz. Die Wurzel
von beiden iſt unter dem Namen Bardana in den
. Apotheken bekannt. +
8) Die gèm eine Diſtel (Carduus), gehört auch
v, hieher, deren Saamen manchen kleinen Vogel, und
deren, auch im dürrſten, waſſerloſeſten Boden gedei-
ehende Arten das Kameel der Wüſte ernähren.
9) Die Artiſchoke (Cynarascolymus), von wel-
cher vielleicht mancher gehört hat, iſt auch eine
große Diſtel. Die reichen Leute laſſen ſich ſolche
- Diſtelköpfe kochen, und ſaugen die Stacheln ſowie
unten den Fruchtboden oder Käſe bei Tiſche zum
Zeitvertreib aus. Es ſchmeckt aber eben nicht ſons
- derlich, und ein Kartoffel mit Salz iſt viel beſſer.
10). Die Silberdiſtel oder Eberwurzel (Car-
-lina acaulis) iſt die ſchöne, ſilberartig glänzende,
große Diſtel, die in Berggegenden ganz niedrig am
Boden wächſt. Die Wurzel iſt den Pferden gar
geſund, und Manche glauben, daß, wenn man nur
den Pferden eine ſolche Wurzel an das Mundſtück
: hänge, ſie ganz beſonders gedeihen und bei Kräften
- bleiben müßten. Gutes Futter und Ordnungsthut
, aber dazu wohl das Beſte. . . . . . . .
11) Der Saflor (Carthamus tingtorius), bei dem
- die dachziegelartig über einandergreifenden Schüp-
, pen des eyförmigen Kelches, in eine blattartige, ey-
runde Spitze auslaufen, wächſt eigentlich in Aegyp-
ten und Oſtindien, wird aber auch bei uns in den
Gärten, und hie und da auf den Feldern gebaut,
Denn ſeine ſchön ſafrangelben Blüthen geben, mit
Waſſer angegoſſen, eine gelbe, und dann zuletzt auch
noch mit Brandtwein angegoſſen, eine ſcharlach
rothe Farbe. Oefters wird auch von den Verkäu
- - Y, -
:
/ - -
- - -
-
- - -
