1025
Wer nun von uns nicht reiſen kann, muß ſich be-
gnügen die Neuigkeiten zu ordnen, welche die Franzoſen
mit ſolcher Haſt zu Tage fördern, daß ſie ihren Zeich-
nungen und Abhandlungen immer den Tag und die
Stunde bevfingen, um ihnen die Ehre der Erſtgeburt zu
ſichern. Ein Wettlauf, wie ihn Hr. S. mit Hn. Leſueur
und Demareſt bey Gelegenheit der Zergliederung einiger
der vorerwähnten Gattungen anſtellte, zeigt zwar von
regen Eifer, läßt aber auch ahnen, daß man in Paris
zuerſt wegen der Ehre einer neuen Entdeckung, und
dann erſt wegen der Wiſſenſchaft arbeite. Für die Wiſ-
ſenſchaft iſt es aber ganz einerley, wer zuerſt entdeckt,
wenn es nur geſchieht, und wenn alle von ihr erfüllt
ſind, ſo wird Jeder über die Entdeckung eines andern
eben ſo erfreut werden, als über ſeine eigenen. G.
Einleitung
u einer allgemeinen Geographie der Arachniden und
nſecten, oder Beſt nunung der climatiſchen Gränzen,
welche dieſen Thiergättungen eigen ſind;
von P. A. Latreille.
Mém. d. Mus. d'hiſt. nat. III. B. 1817. Cah. 1. P. 57.
Ein höchſt intereſſanter Gegenſtand, welcher bis
jetzt noch gar nicht behandelt wurde, die, wenigſtens
relative, Beſtimmung der den Arachniden und Inſecten
eigenen Climate, hängt mit der Beſtimmung ihrer Nah-
rung zuſammen. Der Urheber der Natur verbreitete
über alle Puncte der Erdfläche, welche Thiere nähren
können, thieriſches Leben. Die Thierarten aber ändern
ſich mit dem Aufenthaltsort und den Producten, wel-
che ihnen zur Nahrung dienen, ſammt deſſen Clima,
allmählig ab. Folglich mußten die Thiere ſelbſt ſowohl
als die Subſtanzen, von denen ſie ſich nähren, ange-
wiſſe, geographiſche Gränzen gebunden ſeyn.
Ueberdieſes iſt die Temperatur, welche die Entwi-
ckelung der einen Art begünſtigt, nicht immer vortheil-
haft für die andere. Auch hat die Ausdehnung der Erd-
ſtriche, welche eigene Arten nähren, nothwendig ihre
Gränzen, von denen ſich dieſelben wenigſtens nicht plöt-
lich entfernen können, ohne ihre Eriſtenz in Gefahr zu
ſetzen.
Hieraus folgt, daß da, wo Florens Reich endet
auch des Faunus Gebiet ſeine Gränze hat. Thiere, die
ſich nur von Vegetabilien nähren, können nie an ganz
unfruchtbaren Orten leben, und Fleiſchfreſſende Thiere
würden da keinen Unterhalt finden können, wo Thierar“
ten, welche ihnen denſelben gewähren ſollten nicht ö"
ſubſſtiren vermochten, -
Die Erfahrung lehrt, daß Länder, deren Vegetation
am reichſten iſt, und ſich an ſchnellſten erneuet an
Thiearten mit articuli". Füßen oder Inſecten verzig
j ſind. Dieſ bewirkº Ä und anhaltende
Hitze, mäßige Feuchtigkeit und die Abwechſelung des
Bodens. Je näher "" Gegentheil den Granzen
- imt, fey es nun nach den Pºlen
des ewigen Schneeske"Ä Ä - -
- den Gebirgen zu einer
j erhebe mauſ " Wärme das nehmli-
Höhe, wodurch die Verminderung der
- - * o mehr mindert ſich die
che Phänomen eintritt" um deſt Otto Fabricius,
anzen und Inſeº -
Ä # º Än von Grönland ſchrieb, erwähnt
Jás 188 9eft 9-
1026
in derſelben nicht mehr als 468 Thier-Arten, und die
Zahl der Inſecten welche er nach den Linneiſchen Sy-
ſteme aufzählt, beträgt nebſt den Cruſtaceen und Arach-
niden nur 11 » Arten. *) Betritt man aber die Regio-
nen des ewigen Winters, ſo verſchwinden alle
lebende Weſen, weil die Natur ſie nicht mehr da-
ſelbſt zn erhalten vermag. Die Polar-Gegenden befin-
den ſich in den nämlichen Zuſtande von Sterilität als
die Regionen des ewigen Schnees in den höchſten Ge-
birgen der heißen Zone und der fruchtbarſten Länder.
Dieſe Gebirge bilden, ſo wie ſie ſich ſtuffenweis erhe-
ben, beſondere Clima, deren Temperatur, Vegetabilien
und Thiere, die ihnen eigen ſind, ſie den nördlichſten
Gegenden ähnlich macht. So enthalten die Alpen meh-
rere Inſectenarten, die man nur in den nördlichſten Ge-
genden Europa's wieder findet. Dem Prionus depsarius,
den man bisher nur in Schweden einheimiſch glaubte,
entdeckte man ebenfalls in den Gebirgen der Schweiz;
und ich ſelbſt fieng bey Cantal den Lycus minutus,
den man bisher bloß für einen Bewohner der nördlich
ſten Gegenden Europa's hielt. Papilio Apollo, der in
der Nähe von Upſal und in den übrigen Gegenden
Schwedens ungemein häufig iſt, bewohnt in Frankreich
nur Gebirge, die ſich wenigſtens 6oo–7o2 Klaftern über
das Niveau des Meers erheben. Carabus **) auratus,
Acridium groſſum, mehrere unſerer Tagfalter, die ge-
meine Otter (Coluber berus), uam., welche bey uns
nur in Ebenen oder in wenig erhöhten Gegenden leben,
trifft man im ſüdlichen Frankreich nur in Alpengegen-
den, oder in den Vorgebirgen. Dort finden dieſe Thie-
re daſſelbe Clima und die nämlichen Nahrungsmittel,
welche ſie hier nähren. Ein geſchickter Entomolog wird
folglich die Höhe über der Meeresfläche und die mittlere
Temperatur der Gegenden, denen er ſeine Unterſuchung
widmet, keinesweges überſehen.
Wie die Geographen, ſo haben auch die Naturfor-
ſcher die Oberfläche der Erde in verſchiedene Climate
abgetheilt. Jene legten die allmähligen Unterſchiede,
welche von dem Puncte, wo die längſte Dauer des Ta-
ges ſtatt findet, eintreten, zum Grunde ihrer Abthei-
ungen; dieſe hingegen gründeten dieſelbe auf die mitt-
lere Temperatur der Erdſtriche, denen gewiſſe Thier-
und Pflanzenarten eigen ſind. In der Philosophia En.
tomologica von Fabricius wird das Wort Clima im
generellen Sinne genommen, und umfaßt den geſamm-
en Aufenthalt der Inſecten, oder alle Thiere mit arti-
culirten Füßen. Er theilt in dieſer Rückſicht das Clima
in acht Abtheilungen, oder in eben ſo viel Unterclimate
*) Dieſer Schriftſteller erwähnt wahrſcheinlich bloß
der ausgezeichneten Arten und wollte keine vollſtän
je Entomologie deßjenigen Theils von Grönland
eben, mit Ä Ä# er bekannt war. Die-
j ohnerachtet läßt ſich doch nur auf eine unbe-
jtende Zahl von Inſecten in dieſen Gegenden
ſchließen.
••) Die eigentlichen Carabi # ihren Sitz in den
jäßigten Zonen, dem Norden und den Höhen
Ä *# panien und in der Barbarey Äº es
nur wenig-
65

