1165
-
ei
Wa
le.
t
*
Verſchiedene wilde Pflanzen wachſen faſt im ganzen
Lande neben den angebauten Species. Vicia sativa und
lutea, Anagallis arvenſis und Fumaria officinalis wach-
ſen unter dem Getraide, in Frankreich, Aegypten und der
Barbarey. Die Saamen der Gemüs-Pflanzen, wie man
ſie in Aegypten und andern Ländern ſäet, ſind am ge-
wöhnlichſten mit Euphorbia Peplus und Urtica urens
vermengt. Viele andere Pflanzen ſcheinen von Natur un-
zertrennlich von angebauten Stellen zu ſeyn, nämlich:
Panicum viride und verticillatum, Plantago major,
Cuscuta europaea, Convolvulus arvenſis, Alfine me-
dia; Oxalis corniculata , Amaranthus Blitum etc.
Dieſe Pflanzen, welche wildwachſend geworden ſind, ent-
ſtehen von der Eultur, welche immer an das Klima ge-
wöhnte Pflanzen, den inländiſchen ſubſtituirt.
Hier die Namen mehrerer Pflanzen, welche Indien
und Aegypten angehören.
Nymphaea Iotus
Nymphaea coerulea
Cyperusalopecuro1des
Cyperus dives
Cyperus difformis
Scirpus mueronatus
Cyperus Papyrus
Cyperus articulatus
Ottela alismoides
Elatine luxurians ( Ber«
gia Capensis. Lin.) Eclypta erecta
Jussiaea diffuſa Sphaeramthus indicus.
Dieſe ſind vorzüglich Sumpfpflanzen: ſie pflanzen
ſich gern in den feuchten Boden des Nil-Thals. Dieſe-
nigen, welche etwa aus Indien mit dem Reis eingebracht
worden, ſind jetzt außerhalb der Reisfelder verbreitet, und
tönnen von inländiſchen nicht mehr unterſchieden werden.
Wir wiſſen, daß Nymphaea, Papyrus und Pistia vor der
Einbringung des Reis ſowohl als des Zuckerrohrs und
einiger anderer Pflanzen aus Indien, in Aegypten eri-
ſtirt haben. Es fehlt uns eben ſo wenig an Beyſpielen
von Pflanzen, die in den von einander entfernteſten
Himmelsſtrichen, dieſelben ſind, wenn ſie dort einen Bo-
den und beſonders eine Temperatur finden, an die ſie
ſich gewöhnen. In Aſien und Africa giebt es europäiſche
Pflanzen: beſonders ſind ſie in Syrien verbreitet, in der
Barbarei und im Norden von Aegypten.
Die Uebereinſtimmung des Bodens iſt ein Hinderniß
der Verſchiedenheit inländiſcher Pflanzen; ſie ſind von be-
ſtellten Aeckern verbannt, und wenn man die Felder liegen
läßt, ſo daß ſie nicht bewäſſert werden, ſchwängern ſie
ſ mit Salz, und bringen gewöhich nichts als Salz-
pſanzen hervor, oder Hedysarum AIhagi und Poº cyno-
suroides, Pflanzen die ſchwer ZU entwurzeln ſind; auf
der Inſel Roudah und im Delta ſah ich unbebaute und
geſalzene Felder; ſie werden wieder zur Bearbeitung ſ
jÄn ſie durch große ueberſchwemmungen "
KüU - * * *
ß Ä Än der Wüſten wahn Ä Ä
ſomjdj. Oft ſind ſie mit F" Ä. tO-
chys palaestina, Astragalus toment"
mentoſa; oder mit Dorn" beſv8l. - - §Q-
Convolvulus armatu“, Fºé" arabica, Chry
soma spinosa, Astragalus tumudus.
Pistiastratiotes.
Scirpus fistulosus
Panicum fluitans
Panicum colonum
Ammannia auriculata
Sphenoclea ceylanica
(Pongatium. Jussi eu
gen. plant )
Eth ulia conyzoides
Grangea maderaspatana
--Mºº
1166
Einige ſehr kleine ſind faſt unter dem Sande verſteckt.
Avena Forskalii, Polycarpea fragilis, Alsinesucon"
lenta.
Man bemerkt beſonders unter den Pflanzen der Wüſte,
mehrere Borrago-Arten mit harten Blättern. Heliotro-
pium crispum, lineatum, Lithoſpermum callosum,
Borrago africana, Echium prostratum.
Salzpflanzen und Melden, Salsola muricata , Sal-
sola alopecuroides, Traganum nudatum, Atriplex
Halimus.
Mehrere ſehr wohlriechende zuſammengeſetzte, Santo-
lina fragrantissima, Artemisia judaica, Inula un-
dulata.
Gräſer, deren Halmen hart und faſt holzig. Pa-
micum turgidum, Pennisetum dichotomun, Aristida
PunSens, Avenaarundinacea.
Es iſt ſelten, daß die brennenden und ausgetrockne.
ten Stellen der Wüſte einige Pflanzen hervorbringen. Es
gibt deren an den am wenigſten dürren Stellen: ſie
keimen im Winter vom Thau begünſtigt; nähren ſich
vom Regenwaſſer, welches bisweilen in Güſſen herabfällt;
wachſen an Quellen und in der Nachbarſchaft des Mee-
res. Die fetten Pflanzen und die mit knolligen Wurzeln
widerſtehen der Hitze und der Trockenheit.
Man entdeckt mehrere arabiſche Pflanzen in den Wü-
ſen, welche das Nil-Thal umfaſſen. Sodada decidua,
eine Art arabiſcher Sträucher, wächſt im Weſten und Oſten
des Nils im Sayd. Cynanchum pyrotechnicum, ein
anderer arabiſcher Strauch, wächſt bis an die Wüſte zwi-
ſchen dem Nil und dem rothen Meere. Es ſcheint, daß
der Nil die Gränze iſt, wo dieſer Strauch aufhört; ſo
wie die Daſen (bewachſene, inſelähnliche Stellen in der
Sandwüſte) und die Wüſten, welche in deren Nachbar-
ſchaft ſind, die Gränze bilden, über welche hinaus Sodada
nicht geht.
Mehrere Pflanzen von Aegypten wachſen in einem
Theil von Africa weſtlicher als der, wo die beiden Sträu-
cher aufhören, die ich eben genannt habe. In einer all-
gemeinen Ueberſicht führe ich die Synonyme nicht an,
die ich aufſpare, um ſie den Beſchreibungen beizufügen.
Ich habe ſchon angezeigt, daß ich mich der atlantiſchen
Flora bedient habe, um die Pflanzen der Barbarey mit
denen von Aegypten zu vergleichen. Hier die vorzüglich-
ſten Species, welche in den Wüſten beider Länder wachen.
Salvia aegyptiaca Anastatica hier ochuntica
Aristida ciliata Cheiranthus Farsetia
Aristida pungens
Stipa tortilis
Pteranthus echinatus
Hehiotropium crispum
Echiochilon fruticosum
Gym nocarpos decandr.
Pergularia tomentosa
Salsola mollis
Salsola muricata
Bubon tortuosum
Peganum Harmala
N traria tridenkata
Calligonum COII10511II1.
Brassica teretifolia
Cleome arabica
Gerau unn pulverulent.
Geran. malopoides
Astragalus annuaris
Lotus oligoceratos
Picridium tºngitanum
Forskalea tenacilſma
Fagonia arabica
Neurada procumbens
Sonchus chondrilloides
Centaurea Lºppii.

