1067 - Io68
Gauuten knochen, und bisweilen ſogar durch das
Pflugſcharbein.
Der Hecht kann uns auch die Erklärung dieſer That“
ſache liefern; wir haben geſehen, daß ſeine Zwiſchenkie-
ferbeine ſehr klein ſind, ſeine Kieferbeine in den Rän-
dern der Lippen verſteckt und daß die ſtarken zahlreichen
Zähne, welche ſein Ober - Kiefer bewaffnen, alle "
den Gaumbeinen hangen.
Wenn man zur Unterſuchung der Kiefer des Meer“
Engels (Squalus ſquatina) übergeht, wird man leicht
auf die Beſtimmung der Knochen geführt werden - "9“
aus er beſteht.
Ein Stück, gehängt an den Theil der Hirnſchade
welcher dem hinterm Stirnbein und Zitzenbein entfer)
dient zum gemeinſchaftlichen Stiel dem Ober - Kiefer,
den unter - Kiefer und dem Zºtngenbein. Der Zweig
von dem, was man bis jetzt als Ober - Kiefer betrachtet
hat, entſpricht dem Untern durch ſeine Größe, ſeine
Stellung und die Zähne, womit er bewaffnet iſt; aber
er begibt ſich von dem Puncte, wo er am obengenann
ten Stiele anhängt, indem er ſchief nach vorn hinauf
ſteigt, bis unter den Theil der Hirnſchaale, welcher
dem Siebbeine und Pflugſcharbeine entſpricht; er ver*
bindet ſich dort durch Bänder und zieht ſich noch weiter
vorwärts um ſich mit ſeinem correſpondirenden Zweig zu
verbinden. Es iſt gegen ſeine innere Seite kein Zweig,
der mit dem Gaum - Bogen verglichen werden könnte;
alſo zeigen die Stellung und Zuſammenhängungen die-
ſes Theils ſchon, daß er ſelbſt der Gaumen - Bogen iſt,
und man wird davon völlig überzeugt, wenn man zwey
durch Bänder an ſeinen Seiten aufgehängte kleine Stil-
cke bemerkt, welche in der Maſſe der Lippen verſteckt
liegen, und die ein geübtes Auge ſehr ſchnell für Spu-
ren des Kiefer- und Zwiſchenkieferbeins erkennt.
Mehr oder weniger deutlich bemerkt man dieſelbe
Einrichtung bey den andern Hayen und den Rochen.
Die Spuren der Zwiſchenkiefer- und Kieferbeine ſind
teiner bey den gewöhnlichen Hayen, als bevm Meer-
Engel, und ſind oft denen entgangen, welche ſie ſkelet-
tirt haben; bey einiger Aufmerkſamkeit aber, findet
man ſie immer im dicken Theit der Lippen. Bey den
Rochen iſt das Zwiſchenkieferbein durch einen kleinen
Knorpel vorgeſtellt, der in der Maſſe des Naſen - Lap-
pens verborgen iſt, und ich glaube das Kieferbein in
einem andern Knorpel zu bemerken, der eines Theils
am äußern Rande der Naſengrube hängt und andern
Theils ſich mit der Bruſt - Floſſe verbindet.
Ich muß hier bemerken, daß diejenigen, welche eine
feſtſtehende Uebereinſtimmung ſogar in der Anzahl der
knochigen Theile eines jede Organs behaupten mir ei-
ten, ihnen wichtig ſcheinenden Einwurf werden machen
können. Der gemeinſchaftliche Stiel der zwey Kiefer
und des Zungenbeins iſt nur aus einem Stücke zuſam-
mengeſetzt; das Ober - Kieferbein hat auch nur eines an
jeder Seite; indeß ſtellen, nach meiner Meinung, dieſe
Heiden Organe dergleichen vor, welche bey den andern
Fiſchen aus ſechs Stücken zuſammengeſetzt ſind; nam-
it das Gaºmenbein, der innere Flügel-Forſatz, der
su. die Pauke das Schlafbein und das Jochbein.
Die Eache iſt ſehr gewiß; ich zweifle nicht, daß der
Stiel zugleich das Schlafbein, Pauke und Jochbein vor-
ſtellt, und das ſogenannte Ober-Kiefer die drey übrigen
Knochen; allein die Erklärung dieſer Sache iſt ſehr ein-
fach. Wenn dieſe beiden Theile nicht durch Näthe wie-
der getheit ſind in ihre Beſtandſtücke, ſo geſchieht dieß
aus derſelben Urſache, aus welcher die Hirnſchaale der
Chondropterygii in keinen Alter Näthe hat, oder
mit andern Worten; wegen des Verknöcherungs-Gan“
ges in dieſen ſonderbaren Wefen.
Bey den drey obern Claſſen und den gewöhnlichen
Fiſchen geſchieht die Verknöcherung durch knochige Fü-
den, welche ſich wohl am Ende in Zellgewebe auflº
ſen, aber doch nichts deſto weniger immer ein faſeriges
Anſehen haben. Ihre Erſcheinung an der Hirnſhalle
oder, was auf eins hinausläuft, ihre Verhärtung fang!
bey gewiſſen Puncten an, die man Verknöcherungs-
Pnncte nennt, von wo aus ſie ſich ſtrahlenförmig gegen
den Umfang verlängern. Die Linien, wo die von einem
Mittelpuncte ausgegangenen Strahlen, denen aus einem
benachbarten Mittelpuncte kommenden begegnen, wer-
den, indem ſie eine Zeitlang Unterbrechungen des Zu-
ſammenhanges bleiben, Näthe genannt, indeſſen füllen
ſich mit der Zeit ſelbſt dieſe Zwiſchenräume aus; die
meiſten Näthe verwiſchen ſich, und bey Atten, zeigen
mehrere Stellen der Hirnſchaale einen vollkommnent
Zuſammenhang.
Bey den Chondropterygiis verhält es ſich nicht ſo;
die erdige Materie, die phosphorfaure Kalkerde ſetzt ſich
dort nicht in die knorpelige Baſis als Faſern sº ſon-
dern als Körner; dieſe Körner gleichmäßig verbretcct
und an einander gepreßt, werden überall gleich hart
ſie fangen nicht an einer Stelle vorzugsweiſe zu Ä
uen an, und es iſt niemals eine ausgezeich" Tren-
nung unter ihren verſchiedenen Gruppe" untt eine 11
Worte, die Hirnſchaale hat keine Näthe und ?“ andern
Knochen keine Anſätze; und es gibt bey dieſen Thiere" feinte
Ändern Gelenke als die mit Bewegung, die nothwendig
zur freyen Bewegung der Organe.
Die jüngſten Hayen, die jüngſten Rochen, haben
nicht mehr Theilungen an ihrer Hirnſchaale als die aus
gewachſenen jeder Species, man erkennt aber nichts
deſto weniger an dieſen Hirnſchaalen ohne Nathalle
Vorſprünge, alle Vertiefungen, alle Löcher, welche jede
Region derſelben characteriſiren, und man würde ei“
die Umriſſe zeichnen können, welche jeder Knoche"
gehabt haben würde, wenn er ſich durch faſerige Strah“
ungen verhärtet hätte.
Der Stör zeigt anfänglich dieſe Anlage ſich durch
knochige Faſern zu verhärten; und man fängt auch an
die Knochengränzen in einigen Regionen ſeiner Hirn-
ſchaale zu bemerken, aber bey den andern Fiſchen die
uneigentl. knorplig genannt werden, bey den Tetro"
don, Baliftes, Lophius ſind die Faſern und Nache
ganz dieſelben wie bey den anerkannteſten knochigen.
Alſo haben die Stücke, welche ich eben als jedes
drey beſtimmte Knochen darſtellend, angegeben habe,
nicht meh Th.tungen haben ſollen als die Hirnſchaale,
weit dieſe Thtungen vey den gewöhnlichen Fiſchen
nicht ats bewegiche Gelente vorhanden ſind, ſondern
