«-Seeze-z." 373
nach einem männlichen Erben eher eine unange-
nehme als angenehme Empfindung hervorbrachte,
und daß dieſe Idee mehr auf die Furcht ein weib-
liches Kind zu zeugen fixirt war, als auf die an-
genehme Empfindung oder Idee ſeiner eigenen
männlichen Form oder Organe zur Zeit der Ver-
miſchung oder der Abſonderung des Saamens
und daß daher, die Idee von dem weiblichen
Character ſeinem Geiſte gegenwärtiger war, als
die von dem männlichen; bis zuletzt, nachdem er
alle Hoffnung aufgegeben hatte einen Sohn zu er-
zeugen, dieſe Ideen aufhörten und die von dem
männlichen Character in der Schäferſtunde prädo-
minirten. - -
7) Daraus ſchließe ich, daß das Zeugungs-
geſchäft ohne Begleitung von Ideen nicht geſche-
hen kann, und daß ein Mann zu dieſer Zeit ent-
weder eine allgemeine Idee von ſeiner eigenen
männlichen Form, oder von der Form ſeiner männ-
lichen Organe, oder eine Idee von der weiblichen
Form oder ihrer Organe haben muß, und daß
dieſes das Geſchlecht und die beſondern Aehnlich-
keiten des Kindes mit einem von beiden Aeltern
bezeichnet. Daher dürfte es den Anſchein haben,
daß die Phalli, welche rund um den Nacken der
Römiſchen Damen hiengen oder von ihnen in den
Haaren getragen wurden, ein größeres Verhält-
niß von männlichen Kindern veranlaßt haben könn-
ten; und daß die Callipädie, oder die Kunſt ſchö-
ne Kinder zu zeugen und entweder männliche oder
weibliche hervorzubringen, dadurch gelehrt wer-
iden könne, daß man die Einbildung des Man-
nes erregt; das iſt, dadurch daß die feinen Enden
Aa 3
