1096 S-
> Die trotz den Hohm die Wahrheit laut bekannt,
Die, deren Blut getränkt die Saat der Lehren,
Sie werden Glaubenshelden hier genannt;
In Hymnen tönt ihr Preis an Feſtaltären,
Der ſtillen Tugend, die den Sieg erkämpft,
Der Tugend, die den Reiz der Ungeheuer
Im Schafsgewand mit Wort und That gedämpft,
Gibt hier des Vorbilds Glanz der Andacht Feyer.
Auch euch, ihr milden Genien, durch die
Dem Forſchungstrieb die Fackel ward entzündet,
Und Zauberkraft die Kunſt der Wahrheit lieh,
Der Nachwelt frommer Dank hier Kronen windet,
Unſterbliche ! denn eure Werke ſind
Die Blüthen der Kultur, und ihre Wächter,
Sie ſtralten die Vernunft ins Erdenkind,
Noch roh und ſanfter Tugenden Verächter.
Und ſeiner Würde ward der Menſch bewußt,
Ließt ihr ſein Urbild ihm vom Himmel ſchweben;
Und ſtirbt ein Held, ihr ſagt ihm: „in der Bruſt
Der folgenden Geſchlechter wirſt du leben!“
Vor euern Büſten weilt mein Aug' entzückt,
Ein heilig Feuer glüht in meinem Buſen.
Ihr habt , o Sterne ! mich dem Staub entrückt,
Hell iſt mein Pfad ins Himmelreich der Muſen.
Erhabner Dom ! in hehren Geiſterbund
Verſchwiſterſt du das Wahre, Gute, Schöne. -
Durch dich macht Gott, die Liebe ſelbſt, es kund:
Ihr alle, die mich liebt, ſeyd meine Söhne! “
Abſchied von Italien.
Land, wo Virgil und Flakkus ſang,
Petrark' empfand und Taſſo glühte,
Wo Dante's Geiſt durch Höll' und Himmel drang,
Wo Raphael zum Ideal ſich ſchwang,
Das einſt des Griechen Bruſt entblühte.
Leb' wohl, der Künſte Vaterland!
Lebt wohl, ihr ſchönen Hesperiden!
In Duft verglüht der Appeninen Rand,
Sanft, wie der Freunde letzter Wink der Hand,
Als von der Heimath ich geſchieden.
Zum Rhein, wo meine Hütte ſteht,
Folgt mir jetzt, hehre Kunſtgebilde !
Dort lächelt, wenn die Sonne niedergeht,
Leiſ an die Harf ein Alpenlüftchen weht,
Mir Frieden zu, voll Göttermilde !
Ihr, die herab den Himmel zieht,
Verſöhnt und ſänftigt alle Triebe.
Noch wall' ich, wenn der Erde Reiz verblüht,
Wenn matter ſchon des Lebens Dämmrung glüht,
In eurer Zauberwelt mit Liebe.
So ſpricht, ſo ſingt der Mann, den Rom verkennt ;
der Mann, der Schwaben chriſtlich aufgeklärt, ſoweit
ein Einzelner hier in Betrachtung kommt; ſo ſegnet er
das Land, von welchem ihm ſo vieler Kummer folgt, ſo
thut der milde Sinn des Seelenhirten muſterhaft ſich
kund; ſo lehrt der weiſe Chriſt den harten Sinn der
Oberen ertragen; ſo ſingt der Märtyrer im Brande der
Verläumdung und des alten Wahns dem Herrn der
Herren ein Halleluja!
Weſſenbergs Verhältniſſe ſind Deutſchlands ge-
worden. Es kommt uns nicht zu, von den hohen Ta-
lenken, den weiſen Anordnungen, den milden Geſin-
nungen, den reinen Anſichten eines Mannes in und mit
ſolcher Würde zu reden; obſchon wir, äußerlich wenig-
ſtens, es zu thun vermögend wären. Was die Welt
weiß, anerkennt und dafür handelt,“ ſteht über deut
Beſcheid des Einzelnen.
Inſofern aber nun ſeine Sache politiſch geworden,
gehört ſie der Welt, beſonders unſerem Vaterland, und
iſt ihm fremd. Darum hat man darüber ſchon viel ge-
redet, wir noch nichts – weil alles, was gerathen iſt,
und was man thun will, uns jetzt nicht an der Zeit
ſcheint. Der jetzige Papſt wird ſein Syſtem nicht än-
dern, am wenigſten wegen ein Paar Provinzchen in
Deutſchland. Er wird von dieſen ſicherlich nicht Vor-
ſchläge annehmen, oder gar ſich Geſetze vorſchreiben laſ-
fen. Den Weg nach Rom könnte man alſo ſparen. –
Damit iſt aber nichts gethan, wird man ſagen! Wir
meynen, damit ſey alles gethan. Schläft der Arbeiter,
ſo muß der Herr ihn wecken. -
Manche meynen, man ſoll das ohne Papſt abthun.
Solche wiſſen nicht, was ſie reden. Sollen wir denn
noch 39 Secten in Deutſchland zu unſerem Halbdutzend
bekommen? Es fehlt euch wohl noch am Zerreißung und
an Blutvergießen! Freylich iſt es jetzt ſchon ſchier ein
Majeſtätsverbrechen, einen Kaiſer zu wünſchen; davon
aber zu reden, daß der Papſt eine große, ja die größte
Wohlthat für die Welt ſey, iſt ſchon ſchier ein Volks-
verbrechen. Wer hätte denn in Mittelalter die Fürſten
im Zaum gehalten, wären es nicht die Päpſte geweſen?
Wann wäre Milde unter den weltlichen Herrſchern erb-
lich geworden, wenn die Päpſte ſie nicht durch ihre
fromme Geſinnung, ihre Ehrwitrdigkeit und löbliche
Klugheit gleichſam von oben eingegoſſen, und durch ihr
unerſchütterliches Syſtem, durch ihren Muth ſo erhal-
ten hätten? Wie lang würde ſich ſolche Milde halten,
wenn der Papſt verſchwände? Wären die jetzigen milden
Geſchlechter ausgeſtorben, ſo hätte die Welt ehe
299 Jahre vergiengen, wieder die verrückten römiſchen
Imperatoren und die Wütheriche der fränkiſchen Könige:
Demnach verehrt die Idee des Papſtes, und aſſet
ihm den Spielraum, der nöthig iſt, ſeine Würde zu be-
haupten, ſey es auch ein wenig mehr. Wo iſt der, der
nicht manchmal weiter geht, als er ſollte, wenn er die
Macht hat? Ueberdieß iſt ja der weltliche Beſitz des
Papſtes nach dem Umfang ſeiner Geſchäfte, Anſtalten
und Ausgaben wahrlich nicht ſoviel als das elendeſe
Pfarrguth in Deutſchland. Das liegt vor Augen, den”
noch beſchneidet man ſein Ländchen. Ja es gibt, die in
Unverſtand rufen: Was braucht der Papſt Land? Ein
Geiſtlicher ſey nicht weltlicher Fürſt! – Es wäre gar
hübſch, wenn der Pabſt von der Luft und dem Licht,
das ihm der himmliſche Vater ſendet, leben könnte!
