I23I
1232
gegeben. Hr. Mäclner hatte durch ſeine Befolgung der
Regel der Einheiten bey einem Stoffe der übrigens ganz
der neuen Zeit und ihren Sitten angehörte, uns die
ſchmeichelhafte Hoffnung erlaubt, daß eine Annäherung,
eine Ausſöhnung ſogar zwiſchen der klaſſiſchen Muſe der
Alten und der romantiſchen ſeines Vaterlandes zu
Stande kommen werde; er ſelbſt ſchien uns ganz zum
Vermittler hierinn geeignet zu ſeyn. Der König Jn:
gurd vernichtet nun wenigſtens dieſe letztere Hoffnung,
und wir können unſere Leſer nicht länger in der Täu-
ſchung laſſen. Indeſſen wollen wir ſuchen dieſes wirklich
unangenehme Geſchäft, ſo viel möglich, abzukürzen.
Bey unſerer Beurtheilung der Schuld, bemerkten
wir, daß die Einheit der Zeit und des Orts in dem
Stücke ziemlich gut beobachtet war. Im In gurd iſt
es ſchwer, die Dauer der Handlung zu beſtimmen und die
Scene iſt, nicht allein in jedem Acte ſondern zweymal
mitten im Act, an einem andern Orte. Wir hatten dem
Verfaſſer gratuliert, daß er das Pomphaſte und jene The-
aterſpiele, die oft ſogar bey, uns (den Franzoſen) ſtatt
Entwickelung der Leidenſchaften gebraucht werden, zu ent-
behren verſtand: im König Jm gurd iſt keins dieſer
Hülfsmittel weggelaſſen, hier findet man ein Gewitter,
einen Sturm, einen Schiffbruch, eine Schlacht, die mit
einem Pact mit dem Teufel endet; ohne der Reminiſcen
zen und der Traveſtierungen zu erwähnen. Wir hatten
auch Hn. Müllner geſoßt, daß er nicht mehr als fünf
Perſonen gebraucht hatte: in dem neuen Stück ſind ſo
viele Rollen, daß er ſelbſt zweifelt, ob irgend eine deut-
ſche Truppe ſtark genug ſey, ſie zu beſetzen. Endlich, ob-
gleich die Vorerzählung in ſeinem erſten Trauerſpiel nicht
jel Wahrſcheinliches und nicht Einfachheit hat, ſo iſt doch
die Handlung ſelbſt bewundernswürdig einfach und wahr,
und läßt in Betracht der Einheit gar keinen Vorwurfzu:
Die Vorerzählung des König Jngurd iſt ſo ſehr ver-
wickelt, daß man, nach einer 28 Seiten langen Erzählung
kaum den Gegenſtand des Stücks aufgefaßt hat, und die
Handlung, welche unter unſerm Augen vorgeht, würde
ſich eher für einen Roman als für ein Trauerſpielpaſſen.
Weicht aber nun auch dieſes Stück von dem erſten
in Allem ab was jenes lobenswerthes hat, ſo hat es da-
gegen alle Fehler deſſelben. Im König Ingurd ſin-
j man alle Fehler, die wir dem romantiſchen
Trauerſpiel vorwerfen; Begebenheiten eine auf die andre
gehäuft, ein verworrenes Gemiſche von Perſonen jedes
Änges und jedes Standes, eine Unbeſtimmtheit über
die Epoche der Handlung, welche zwiſchen den abergläu“
biſchen Ideen der unwiſſendſten Zeiten von 20 Jahrhun-
derten uns die Wahl läßt. Zwey von den Hauptperſo-
j König Ingurd und König Alf haben das künftige
Schickſal durch Prophezeihungen erfahren, an die ſie glau-
ben und die auch in Erfüllung gehen. Zwey andere,
Prinz Oskar und Prinzeſſin Asla, haben Offenbarungen
im Traume, die Königin Brunhilde wird verrückt und
prophezeiht auch in ihren Anfällen; bald iſt die Rede
von Odin und Wallhalla, bald von Satan und von der
Kirche. Hier iſt nicht mehr die Tiefe, tragiſche Moral,
die wir in dem erſten Werke des Hn. Müllner bemerk-
ten, wo wir ein einziges Berbrechen nicht den Schuldi-
gen allein, ſondern ſeine ganze Umgebung unglücklich ma-
-
chen ſehen, und wo das Geſtändniſ dieſes Verbrechens
nur allein durch die Marter der Gewiſſensbiſſe entriſſen
wird: König Ingurd wird erſt im At Act ſtrafbar, in Fol-
ge des Pacts, den er im 3n mit dem Teufel ſchließt; und
nicht er, ſondern der von ihm gedungene Meuchelmör-
der entdeckt das Verbrechen, das ihm dieſer Fürſt be-
fohlen hat.
Man würde aber Unrecht haben, wenn man aus die
ſen dem Vfr. des Königs Jngurd jetzt vorgeworfenen
Fehlern, auf gänzliche Verdienſtloſigkeit des ganzen Stücks
ſchließen wollte; es würde ſonſt gar die Erwähnung nicht
verdient haben. Alle Charactere deſſelben eignen ſich, nach
unſern Begriffen, nicht ſür das Trauerſpiel: die meiſten
aber haben Wahrheit und ſind ſehr gut durchgeführt; die
meiſten verdienen in der romantiſchen Gattung kei
nen Vorwurf: denn einem Nachahmer Shakeſpear's kann
man wohl zwey junge Verliebte zu Gute halten, beyde“
nen die Leidenſchaft alle Kräfte der Seele verzehrt, und
ſogar ihnen den Gebrauch ihrer Sinne raubt; eine Kö-
nigin, wahnwitzig von Stolz und Eiferſucht, die in den
gemeinſten Bildern wahrſagt; ein Meuchelmörder, der
mit ſeinem Schlachtopfer philoſophiert; Fiſcher, die ſich
dingen laſſen, einem königl. Schiffe Hülfe zu leiſten
Der Styl im Allgemeinen hat Kraft, Harmonie, und
Poeſie, und wenn er nicht zu oft durch ſonderbares Ge-
drechſel, und beſonders durch den wunderlichen Myſticis-
mus, der in den Hauptrollen herrſcht, dunkel gemacht
würde; ſo möchte ſich das Stück wohl aus Neugier und
ohne Ermüdung von einem Ende zum andern durchle-
ſen laſſen. Kurz die Arbeit hat mehrere wirklich drama-
tiſche Situationen, mehrere Scenen, die die größte Wir-
kung hervorbringen können. Dieſes Verdienſt würden
wir ſogar der fünften Scene des dritten Act zwiſchen
Ingurd und ſeiner Frau, wo die Reue die Liebe der
Somit den lebhafteſten Farben gemahlt ſind, im höch-
ſten Grade zuſchreiben, wenn dieſe Scene nicht mitten in
einer Schlacht vorſiele, wo ſie in dem entſcheidendſten Au-
genblick 16 Seiten anfüllt. Um aber unſer Lob dieſer
Scene mit Gründen zu unterſtützen, müßten wir vorher
eine Zergliederung des Stücks geben, und dieß würde
uns weit über die vorgeſchriebene Gränze hinausführen;
denn das Trauerſpiel allein hat 336 Seiten und 3000 bis
3500 Verſe. -
Bey dieſer Vorrechnung höre ich meine Leſer ſchreyen
über die ungeheure Länge dieſes Schauſpiels; ſie glau-
ben es müſſe den Muth des unerſchrockenſten Zuſchauers
brechen. Ich glaube dieß mit ihnen und doch iſt dieß noch
nicht der Grund, warum ich die Hoffnung, die Hr. Müll-
ner uns gegeben hatte, muß fahren laſſen. Er wäre nicht
der Erſte, der nach einem glücklichen Erfolge, einen Fehl-
tritt gethan, und in der Folge ſich wieder aufzurichten ge-
wußt hätte. Was uns aber an ſeiner tragiſchen Muſe
verzweifeln läßt, das iſt, daß er nicht aus Unbedacht,
ſondern aus Grundſatz gefehlt hat, und daß auf ſeiner
Seite veſter Entſchluß iſt. Am Ende des Königs In-
gurd ſo wie hinten an der Schuld, hat er ein Sup-
plement angehängt, das an die Corneilliſchen Unterſu-
chungen erinnert, und worinn er über ſein Stück, die
Schauſpieler und das Publicum, das Urthel ſpricht. Hier
iſt aber nicht mehr jene Beſcheidenheit, jenes Mißtrauen
