1909 -
tae, abexteriori ambitu lamellae cnjusdamſ..] muſcu-
loſae atque in longum ſulcatae Prodeuntium, in
ſpiram veluti cornu arietis ambae contorquentur.
Spira haec geminos orbes cum dimidio ferne obti-
met. Cilia ſubulata, rigidiuscula, confertiſſima,
membrana extra modum tenui, gracilique, vel,
quod vero ſimilius eſt, nullo vinculo ſimul jungun-
tur. Ob una ad alteram branchiarum radicem la-
mella excurrit muſculoſa ſimiliterque ciliata. Mund
zwiſchen der Wurzel der Arme, führt in den Magen, Le-
ber ſcheint durch. – IDas Thier iſt nicht hinlänglich
zerlegt; was die Arme betrifft, ſo ſcheinen ſie eher die
verwachſenen und verlängerten Lippen, als die Kiemen
zu ſeyn und den Fühlern der Balanen zu entſprechen.
In beyden ſind die Kiemen verkrüppeltl.
A. truncata p. 191 ; Ausſchnitt in einer Schale
für den Muſculus perforans, welcher kein Knöchelchen
hat, ſondern ſich ſelbſt an Felſen hängt.
Zerlegung. Iſt auch Criopus fimbrians, die Kie-
men auch ſo gewunden, zu den Seiten des Mundes.
IDa dieſes Thier laut der Schale einen Stiel hat, ſo
muß es wohl vom vorigen unterſchieden ſeyn. Es ſcheint
uns, als wäre es Lingulal-
A. Caput Serpentis; eine Schale durchbohrt, hat
innwendig die Apophyſis alata, wie in Anomia trun-
sata (und Caepal, enthält auch daſſelbe Thier. Die
Anomia tridentata Forsk. gehört nicht hieher, ſondern
ich werde ſie, durch meine Unterſuchung aufs genaueſte
belehrt, daß ſie mitsunrecht zu den Anomiis gerechnet
worden ſey, unter den Univalven im nächſten Bande auf
führen. Schon Gioeni hat dieſes gethan und eine ei:
gene Sippe daraus gemacht, nehml. Tricla, welche nach-
her die Franzoſen unnützerweiſe in Hyalaea verwandelt
haben]. -
Genus XIII. Mytilus p. 193, enthalten zweyerley
Thiere, Glaueus und Callitriche.
Callitriche: trachea unicaforaminiformis.
Abdomen ovato - compreſſum, prominens.
Pes nullus.
Ligula linguiſormis vel ſubulata, ad cujus ra-
dicem barbabyſima. (Iſ. abgeb.) -
Mytilus edulis (Cozza negra, Peocchio dell' Ar-
ſenale) P. 193» hängen mit dem ByTas oder Bart,
der wohl aus einem Hundert von Haaren, die in einen
Napfendigen beſteht, an andern Körpern und unter
ſich ſelbſt veſ. DÄ iſt eine organiſche Fortſetzung
ihres Leibes, abgeſchnitten wächſt er wieder. Reaumur
etät ihn nur für Gluten, iſt falſch, er iſt organiſch
wie die Haare der Säughiere, und alle Haare entſtehen
aus einem gemeinſchaftlichen Stamme, der ſich in die
Muskeln des Bauchs verſiert, und die Haare werden mit-
hin nicht durch die Ligula hervorgebracht, ähnlich der
Spinnewebe. Im November voll Eyer, geben ſie wäh-
rend des Winters, Frühjahrs und Sommers, ſehr ſang-
ſam, bis zum Auguſt von ſich. Das Thier heißt:-
Callitriche purpurea; Pallio atro Purpureo, ſuperne
ñmbriato - cirrato, cirris ramoſis, ligula depreſſa,
purpurea; capillamento byſſino, craſſo, praelongo.
Zerlegung. Vier Kiemenblätter, groß, durch die
Linſe ſah ich das Blut in ihnen fließen, ſº der noch riel
*
amham-ma.
19 Io
ſchöner in den Lippen, die einerſeits glatt, anderſeits ge-
ſtreift ſind; die Wimpern ſind am hintern Rande des
Mantels zweigig, verlieren ſich nach der Mitte. Den
hinterm Mäntelſaum kann das Thier ſo legen, daß er ei-
ner Athemröhre gleicht, welche der Trachea pallii ent-
ſpricht, daher kommt es, daß die Zoologen dieſem Thiere
zwey Tracheen beygelegt haben, was aber falſch iſt; nur
eine, die hintere, bleibt conſtant, hat eine Klappe; in
ſie geht der After, aus dem langer Koth abgeht, welchen
Baſter für männlichen Samen angeſehen der Bau des
Mantels iſt ganz wie bey Mya pictorum, die hintere
Athemöffnung iſt ein Loch, die vordere ein bloßer Spalt,
der von einer Ausbucht der gegenüberliegenden Mantel
ränder gebildet wird, dieſer Theil iſt auch bey beyden mit
Wimpern verſehen). Faſt alle dieſe Theile ſind purpur-
roth. Schlund und Magen, wie bey andern, Därme
mit zwey langen Windungen Lſagt kein Wort vom Kry:
ſtallſtiel und doch hat ihn Heyde gefunden], Eyerſtock
füllt faſt den ganzen Leib aus, beſonders die Duplicatur
des Mantels, aus den Kiemengefäßen ſcheint eine Reihe
Fiſtulae in die Leber zu gehen, Queckſilber fließt aus
den Kiemengefäßen frey in ſie. Imo abdomini adjaeet
proxime ligula ſubviolacea, depreſſa, rima inſignitas
valde contractilis, varias formas aſſumens. E Bga-
1ae baſi exſurgit byſſinum capillitium flavi eoloris.
Musculi univerſi, praeter binos valvarum adducto-
res, quinis paribus continentur, qraorum alterum
ad ligulam, reliqua veroad corpus pertinent. Herz-
Arterien, Maſtdarm, Ciſterna lactea, wie bey andern,
das Blutgefäßſyſtem iſt hier beſonders ausführlich beſchrie .
ben, unter dem Mund iſt ein langer ductus, der nach
dem Rücken des Thieres bis zur Trachea geht, beſtimmt
zum Enthalten von Waſſer und Ausführen der Eyer.
Mytilus flavus p. 2o7. Taf. 32, nur Abart.
M. ſagittarius p. 2o8. Schale.
M. ungulatus; Schale.
M. minimus P. 209; Schafe.
Mytilus barbatus (Muſſolo) p. 210; Thiergfeicht denn
von M. edulis, außer der Farbe.
Callitriche flava; pallii limbo ſimplici, favo, mº“
culis niveis conſperſo; ligula abdomineque Pari!**
flaveſcentibus.
M. diſcors p. 211; Schale ſehr gewölbt.
M. cygneus (Cocciola d'aque dolce P. 212 Taſ-
35; iſt nicht verſchieden von -
Limnaea faſca in Mya pictorum. Der Eyerſtock
ſtrotzt im Herbſt, im Frühjahr aber ſind die Eyer erſt
Yelf.
Mytilus anatinns p. 213; Thier gleicht dem rori-
gen ganz. -
M. lithophagus (Dattilo di mare, Laktero di
Scoglio, Pevarome) p. 214. Taf. 32; bohren ſich in
Stein, obſchon ſie ſehr ſchwach ſind, nicht durch einen
ſcharfen Saft, denn ſie ſchmecken beym Eſſen ſüß – ſon-
dern wahrſcheinlich durch ſehr langſame Bewegung der
G haſe. -
callitriche lithodema; pallii limbo cirris deſt-
tuto; trachea terminali, rugoſa; bylſo perbreyi, pe-
micillato. Kann am hintern Ende den Mantel auch in
einem Athemſpalt falten, gewimpert, noch jederſeits 3äſti-
/

