Gräten fiſche, 217
dauert nun ſchon manche hundert Jahre, und iſt
beſonders ſeit 400 Jahren, ſeitdem durch einen
gewiſſen Bückling das Einſalzen der Häringe er-
funden wurde, außerordentlich bedeutend. Und doch
giebt es noch Häringe genug, weil ſie ſich ganz über-
aus häufig vermehren (in einem einzigen Weib-
chen zählt man gegen 70,000 Eier.) -
Die Sardelle, (CI. Encrasicolus) iſt eine kleine, etwa
Fingerslange Häringsart, die auch im Meer gefangen, und
meiſt geſalzen verſpeißt wird.
16) Die Karpfen, (Cyprinus) haben vorſchiebbare
Lippen, und keine Zähnchen im Maule. Es giebt
ſehr viele Arten davon, z. B. den gemeinen
Karpfen (Cypr. Carpio). Dieſer hat 6 Bart-
fäden, und war urſprünglich nur im ſüdlichen Eu-
ropa zu Hauſe, von wo er ſeit dem Jahr 1512
nach England, ſeit 1560 nach Dänemark verſetzt
wurde. Doch iſt er in nördlichen Gegenden immer
kleiner und ſparſamer, auch nicht ſo gut wie in ſüd-
licheren, daher aus Preußen jährlich viele Schiffsla-
dungen nach Stockholm und Petersburg gehen, wo
man den Karpfen, der hier bei uns der gemeinſte
Fiſch iſt, faſt allen den vielen, herrlichen Seefiſchen,
die man dort ſo in Menge hat, vorzieht, und ihn
für die größte Delicateſſe hält. So gefällt faſt an
jedem Orte das Gute, das ein andrer Ort genießt,
beſſer, als das Gute was er ſelber hat, und es
wäre gut, wenn die Menſchen es auch im Geiſtigen
ſo mit einander machten, und Jeder das Gute, was
der Andere hat, höher hielte als das Gute, was er
ſelber hat. Aber da machens die Leute gerade um-
gekehrt, und Jeder hält da leicht ſein Gutes für das
Beſte. – Der Karpfen frißt modrigen Schlamm,
Inſekten, Würmer, Miſt, beſonders Schaafsmiſt.
Will man daher in einem Teiche recht gute, fette
Karpfen haben, ſo muß man manchmal ein Fuder
Miſt hineinſchütten. Es giebt noch jetzt, beſonders
in Ungarn, ſo wie auch bei uns manchmal in klei-
nen Landſeen, ungemein große Karpfen, und man
hat ſchon 5 Fuß lange und öfters 70 Pfund ſchwere
gefangen. Solche Thiere waren vielleicht mehrere
