I 37x
I352
-
weder Goguet noch Slaw haben gradezu behauptet, wie
Pawes ihnen vorwirft, daß der Neis die olyra ſey.
Shaw begnügt ſich zu ſagen, daß das kiſſemeth 12), deſ-
ſen in der hebräiſchen Bibel erwähnt wird, vielleicht der
Reis geweſen ſeyn kann. Der Ueberſetzer des Shaw hat
den Ausdruck, Dinkel gebraucht, um das Hebräiſche zu
überſetzen, welchem mehrere Verſionen der Bibel eine
verſchiedene Bedeutung geben: Celsius 15) hat beſſer wie
irgend jemand gezeigt, daß die Bedeutung von Olyra
Dinkel richtig iſt. Die Aegyptier bauen eine große Menge
Reis zu ihrem Bedarf und zur Ausfuhr. Kein alter
Geſchichtsſchreiber hat von Aegyptiſchem Reis geſprochen;
ich möchte faſt mit Hasselquist 1) glauben, daß dieſer
Anbau- bey den Aegyptiern nicht über das Zeitalter der
Kalifen hinaus reicht, welche die Einbringung fremder
Gewächſe begünſtigten.
Die Alten kannten den indiſchen Reis. Man liest
in Theophraſt 2), daß dieſe Pflanze lange im Waſſer,
und daß ſie in Riſpen und nicht in Aehren wächſt. Man
brauchte den Reis nicht cher als bis man ihm von Spreu
und Hülſen gereiniget hatte, wie man es noch jetzt
thut. Die Reis-Species ſind in Indien zahlreich, Run-
phius zählt deren neun 3), und Loureiro vier 4). Es
gibt in Aegypten nur Bart - Reis mit gelblichem Spelzen.
Die Einwohner von dem Lande Syouah bauen eine be-
ſondere Species daron, den mit röhlichen Körnern 5),
uud der nur von Caravanen, die Aegypten durchzogen, in
dieſe Oasis, im Mittelpunct der Wüſte, gebracht werden
koN Nke.
Im Delta ſucht man zur Ausſaat des Reis das beſte
Korn aus. Man füllt ihn in Züber, das heißt, in Sä-
cke von Dattelblättern. Dieſe trägt man in einen Kanal
oder in einen Behälter nahe bei den Wäſſerungs- Rä-
dern; dieſe Züber bleiben zur Hälfte ins Waſſer getaucht,
und werden alle Tage drinn umgekehrt. Auf dieſe Art
fängt der Reis an zu keimen. Nun nimmt man die
Züber aus dem Waſſer, den fünften oder ſechsten Tag;
man leert ſie aus und ſchüttet die Körner in Haufen auf
eine Lage von friſchem Klee und bedeckt dieſe Haufen mit
Klee. Darauf rührt man den Reis, nicht eher als nach
vier und zwanzig Stunden. Nun breitet man ihn aus
und läßt ihn einen Tag über mit Klee bedeckt, den man
Abends wegnimmt: die Nacht über bleibt er dem Thau
ausgeſetzt. Des Morgens ſäet man ihn in einen Acker
der unter Waſſer geſtanden und wo es ſich noch nicht
ganz verlaufen hat. In der Folge läßt man den
Acker mehrere male, in kurzen Zwiſchenräumen, trocken
werden, um den Reis zu zwingen ſich zu bewurzeln und
nicht oben auf zu ſchwimmen. Weiterhin reinigt man
den Acker vom Unkraute, zu gleicher Zeit reißt man auch
die zu dicht ſtehenden Büſchel Reis aus, um ſie auf
w-a-m-m-m- A
12) Travels in Egypt. p. 45o.
45) Hierobotanicon, part. II p. 98.
1) Reiſe in die Levante: 1 Thl. pag. 163.
2) Hist, plant. Lib. IW. Cap. 5. pag. 347.
3) Herb. Amboin. tom I. pag. 198 und 205.
4) Flor. Cochinch. tom l. pag. 267. edit. Willden.
Berol. 1793.
* Sieh Browne Reiſe in Aegypten tom l, pag: 35,
Flecke zu bringen, wo er zu dünn ſteht oder auf benach-
barte Aecker die dazu vorbereitet ſind. Dieſe Verpflanzung
iſt in dem Schlamme leicht, wo man den Reis an den
Stengeln ausrauft und wieder einpflanzt. Das Waſ
ſer, in dem der untere Theil des Reis ſieht bis der Saa:
me reif iſt, kommt von den Wäſſerungs-Maſchinen, vo:
mit es aus dem Nil geſchöpft wird; es verheilt ſich von
ſelbſt zur Zeit der Ueberſchwemmung, und ſein Lauf wird
durch Dämme geleitet, welche die Accfer ſchützen.
Der Reis wird in October geärndet, nachdem er
ſieben Monate im Felde geblieben; man driſcht ihn un-
ter dem noreg Gabgb.) der Saame vom Stroh abgelöst,
behält ſeine Spelze oder Blumendecke feſt anhängend wie
die von der Gerſte; in dieſem Zuſtande nennt man ihn
rouz chayr, Gerſten - Reis. Nun muß man ihn im
WMörſer aushülſen, bis er weiß wird, indem man ſeine
Spelze und eigentümliches Häutchen wegbringt, welches
dem Häutchen gleicht, woraus die Kleyen en:ſiehen, wenn
man Waizen mahlt. Die mit Stampfen verſehenen Ma-
ſchinen werden entweder von Menſchen oder Ochſen ge:
trieben. Die Menſchen treten auf das Ende eines Hebe-
baums und drücken ihn durch ihre Schwere nieder, wäh-
rend das andere Ende in die Hºſe geht und wieder nieder:
fällt. Die Ochſen drehen Räder, an denen mehrere He-
bel angebracht ſind; ein eiſerner hohler Eylinder dent
zum Stampfen; er iſt im rechten Winkel unter das lägſt
Ende eines jeden Hebels eingefugt ſo daß er in einen
Mörſer ſtößt, in dem er ſich wie ein Schmiedehammer be-
wegt. Der hinlänglich gehülste Reis, wird aufs Sieb
gebracht, welches auf der einen Seite das Korn allein
und auf der andern die Fäschen auswirft, die von Korne
abgegangen ſind. Man miſcht trocknes Sºas unter
den Reis, welches ſein Verderben verhºº- Dieſe iuß-
iche Waare tann alſo ihren Werth ſehr lang behalten;
er wird in ganz Aegypten verbreitet und auch beſonders
zur See ausgeführt. -
Ober- Aegypten trägt viel Sorgho (indiſche Hirſe,
Regerkorn (Holcus Sorghum), den die Einwohner für das
natürlichſte Getraide ihres Landes anſehen, und ihn
dourah be ledy nennen, oder dour ah von Ae:
gypten. Er wird im März und Auguſt geſäet, welche
Jahreszeiten für den Waizen nicht unpaſſend ſeyn wür-
den. Der gepflügte Acker wird mit einem Palm-Stamm
der drüber hin geſchleppt wird, geebnet: man theilt den
Acker in kleinen viereckte Abtheilungen, um eben ſo viele
Becken mit aufgeworfenen Rändern zu bilden. Das
Waſſer wird durch einen kleinen Graben zwiſchen mehre:
ren nach der Schnur angelegten Vierecken zugeführt;
nach und nach wird, längs einem Graben Grde weg-
gebracht um das Waſſer in die Vierecke dringen zu
laſſen, welche man gleich wiederum ſchließt, indem man
die weggeräumte Erde wieder in die gemachte Oeffnun-
gen hineinbringt. Jedes Viereck eines Aders heißt
Beyt, und in ſolche Abtheilungen ſetzen die Aegyptier
immer die Pflanzen, welche bewäſſer werden müſſen; in
Federn und Grén befolgen ſie dieſelbe Begeßungs-
Art bey großen und kleiney Pflanzen wie den Pºlº
(poupier) und Lattich, um? " Bäumen, wie Dattel:
Äum. Der Reis und das Zuckerrºhr - weil dieſe viel
mehr Waſſer bedürfen, werden in Aecker gepflanzt, die
