416 «-Seea--
re röther. War das innere Papier ſechs Zoll Qua-
drat, ſo wurde die Täuſchung davon blau und die
des äußern Papiers war roth. -
f) Wurde ein halbzölliges Quadrat von blauen
Papier auf ein ſechszölliges Quadrat von gelben
Papier gelegt, ſo war die Täuſchung von dem in-
nern Papiere in dem geſchloſſenen Auge gelb, mit
einem blauen Hofe umgeben. Wenn man lange
in die Mittagsſonne ſieht, erblaſſet die Scheibe und
ein helles blau mit einem weiſſen Hofe umgeben.
Dieſe Umſtände, ob ſie gleich die Verſuche ſehr
verwickelt machen, bis ſie ausgeſpürt ſind, laſſen
doch eine genugthuende Erklärung zu; denn wäh-
rend die Strahlen von dem hellen innern Gegen-
ſtande in Verſ. a. mit ihrer ganzen Kraft auf den
Mittelpunkt der Netzhaut fallen, und indem ſie
dieſen Theil derſelben ermüden und eine verkehrte
Täuſchung bewürken, ſo fallen doch mehrere zer-
ſtreute Strahlen, von demſelben hellrothen Papier
in der Mitte, auf die äußern Theile der Netzhaut,
jedoch nicht in ſolcher Menge um Ermüdung zu
verurſachen, und bringen daher in dieſen Theilen
des Auges die directe Täuſchung von roth hervor.
Dieſelben verkehrten und directen Täuſchungen ent-
ſtehen von dem violetten Papier Verſ. b.; und im
Verſ. c. bringen die zerſtreuten Strahlen von dem
rothen Papier im Mittelpunkte auf den äußern
Theilen des Auges eine directe Täuſchung von die-
ſer Farbe hervor, während die zerſtreueten Strah-
len von dem äußern blauen Papier eine directe
Täuſchung von dieſer Farbe auf den mittlern Thei-
len des Auges hervorbringen, ſtatt daß dieſe Theile
der Netzhaut wechſelſeitig in ihre verkehrten Täu-
- ſchungen
