.
1553
Der Verf. macht ſcharfſinnig darauf aufmerkſam, daß
die Spaltöffnungen erſt mit den Schraubengängen ent-
ſtehen. Der Wurzel fehlen ſie, auch der inneren Flä-
che der ächten Blumenkronen. Der Verf. hält dafür, ſie
ſeyen einſaugende Organe und zwar für Luftſtoffe, wel-
cher Meinung wir gleichfalls zugethan ſind, obgleich nicht
alle Verſuche damit ſtimmen. Sonderbar iſt es allerdings,
daß bisher noch Niemand im Stande geweſen, einigen
Zuſammenhang zwiſchen ihnen und den Spiralgefäßen
nachzuweiſen. Die Drüſen ſind nur gedrängteres Zellenge-
webe mit feinen Schraubengängen; ſondern allerley Säfte
ab. Die Drüſen ſind auch noch ein Stein des Anſtoßes;
uns kommt es vor, ſie ſeyen nichts als Verkümmerungen.
Im 6ten Cap. von dem Miſchungsverhältniß der
Pflanzen von 210 – 285. Ein äußerſt wichtiges Capitel,
den aber ſehr viel an Vollendung fehlt, theils weil hier
die Chemie gar nicht reden will, vorzüglich aber, weil
die Philoſophie dieſen Theil noch nicht beleuchtet hat.
Der Verf, hat zwar alles geſammelt, was bis jetzt be-
kannt iſt und alle Stoffe aufgeführt, doch ohne den ge-
ringſten innern Zuſammenhang, was man ihn übrigens
nicht verargen kann.
wir, die Idee angegeben zu haben, wie dieſe Materien
zu ordnen ſind; auch läßt ſich ziemlich daraus ableiten,
wie ſie ſich aus einander entwickeln. -
In 7ten Cap. Erſcheinungen des Pflanzenlebens von
285 – 374. Von der Ernährung, der Säftebewegung,
der Reizbarkeit; wieder eine ſehr intereſſante Zuſammen-
ſtellung, obſchon natürlich nicht viel Sicheres heraus-
kommt: es wäre aber ſonderbar, deßhalb die ſchönen
Beobachtungen und Verſuche wegzulaſſen; der Verf.
hat daher auch mit vielem Fleiß geſammelt und mit ſei-
ner Unterſcheidungsgabe geordnet. Pflanzenſchlaf, Blu-
men - Uhr, Temperatur u. ſ. f. werden ihren Erſcheinun-
gen nach aufgezählt.
Soweit reicht der allgemeine Theil dieſes Werks;
der Beſondere nimmt dann die einzelnen äußern Pflan-
zentheile vor und zwar bey jedem anatomiſch und phy-
ſiologiſch.
Im 8ten Cap. von der Wurzel, Geſtalt, innerem
Bau, Verhältniß zu den Zweigen, Wachsthum, Richtung,
Verrichtung bis 4o8.
Im 9ten Cap. vom Stamm, Bau deſſelben in den
verſchiedenen Pflanzenfamilien [eigentlich nur in den drey
Pflanzen - Ländern. Was gäben wir nicht darum, wenn
einmal der Stamm aller Familien anatomiſch unter-
ſucht wäre.], von der Oberhaut, dem Baſt, Splint,
Holz, Mark, Auf- und Abſteigen des Saftes, bis S. 472
Die Faſern des Baſtes nennt der Verf. Baſtröhren, füh-
ren die rohen Pflanzenſäfte aufwärts. Der Verf. nimmt
auch an, daß die Wurzel vom Stamm aus ernährt werde,
und der Saft herunterſteige; uns eine ſehr zweifelhafte
Meynung. Die Lehren über den Splint, den Bau des
Holzes ſind ſo, wie man ſie von einem ſo vieljährigen
Unterſucher, der zugleich alles kennt, was andere geſehen,
erwarten kann.
Im 1oten Cap. Von den Knospen und der Metamor-
phoſe der Theile. S. 472 – 93, Bau, Verſchiedenheit
Iſis. 1818. Heft 9.
Stellung.
In unſerer Mineralogie glauben
--- - - ------
- =---
I554
Die Metamorphoſe iſt zu kurz abgethan,
und, wider die Gewohnheit des Verfaſſers, hat er am
wenigſten Muſterpflanzen aufgeführt, da er doch hier
ganz neu hätte ſeyn können. Männern, deren Gedächt-
niß das ganze Pflanzenreich immer gegenwärtig iſt, wird
es leicht, die paſſende Pflanze zu finden, während andere
lange herumblättern, Bilder auffinden und langweilige
Beſchreibungen leſen muüſſen. -
Jun 11ten Cap. Von den Blättern, von 493 – 525.
Bau, Ausſchlagen und Abfallen, Farbe, Ausdünſtung
und Einſaugung, gründlich und vollſtändig betrachtet.
Im 12ten Cap. von den Blüthen, v. 525 – 51 Bau,
Eigenſchaften, Färbung, die ſich nicht nach den Jahres-
zeiten zu richten ſcheine, das wir nicht zugeben; Entwick-
lung der Blumenthele. Die verſchiedenen Geſtalten der
Blumen hat der Verf, zu entwickeln vergeſſen; ungeach-
tet dieſer Gegenſtand in den terminologiſchen Schriften
gewöhnlich ſehr breit getreten wird, ſo iſt er doch von
einer philoſophiſchen Bearbeitung noch weit entfernt,
und dieſe wartet doch mit Recht auf Männer, denen die
große Mannichfaltigkeit dieſes Baues zu Gebote ſteht.
Nectarien dienen vorzüglich, die Befruchtung mittelſt der
Inſecten zu veranlaſſen. Die Lehre von den Nectarien war-
tet noch auf ihren Gründer; für dieſes Capitel iſt ei-
gentlich noch gar nichts geſchehen, wenn nur einmal we-
nigſtens jemand ſich der Mühe unterzöge, das, was un-
ter dem Namen nectarium läuft, mechaniſch zu claſſiſ-
ciren, daß man doch einigermaßen in der Mühe, die Be-
deutungen aufzuſuchen, erleichtert würde. Es iſt nichts
Störenderes bey einer geiſtigen Arbeit, als immer ſelbſt
den Handlanger machen zu müſſen. Könnte nicht einmal ein
Student für eine Inauguraldiſſertation ſich einige Wochen
hinſetzen, und die verſchiedenen Formen zuſammenleſen?
wenigſtens würde es ihm mehr Ehre bringen als das Zim-
mern von Krankheitstheorien oder das Erfinden unbe-
holfener Inſtrumente. Es iſt gewiß, daß die größte Zahl
der Nectarien nichts anders iſt, als ſonderbar geformte
Blumenblätter, theilweis verkümmerte Röhrenblümchen,
welche noch gern die Syngeneſie vorſtellen möchten, wie
z. B. Helleborus. Andere ſind verkümmerte Staub-
fäden, ſehr wenige werden als eigenthümliche Drüſen
ſtehen bleiben.
Im 13ten Cap. Von der Befruchtung 55r – 9r.
Zweyfache Bildung der Geſchlechtstheile, männliche, weib-
liche, Geſchichte dieſer Lehre, Befruchtung ſelbſt. Dieſes
Capitel iſt mit vieler Liebe und Sachkenntniß bearbeitet.
Wir hätten aber gewünſcht, daß Sprengel den Stand
der Staubfäden vorgenommen hätte, oder daß er das
einmal in der Iſis thun möchte, wozu wir gern eine Ta-
fel ſtechen laſſen wollen. Seine jetzige Betrachtung von
Stand ſcheint uns nicht wohl angelegt zu ſeyn, um da-
durch weiter zu kommen. Ob die Staubfäden ein bis-
chen höher ober niedriger ſtehen, iſt gleichgültig, nur der
Stand iſt von Wichtigkeit, der ſich ein andres Organ
gewählt hat. Das muß feſt gehalten werden, ob ſich die
Fäden auf dem Kelch oder der Blume befinden, und ob dieſe
ſich über oder unter der Frucht befinden. Die Blumen
ſtändigen ſcheinen durchgehends die niederen, die Kelch-
98
