2611
I612
------
«m-
den. Solch Zink iſt ſchön goldgelb, Zinn perlweiß,
die andern roth.
P. glaubt, dieſe Säure mache die Baſis mancher
thieriſchen und pflanzigen Farben. Die rothe Farbe des
Harnſalzes bey Fiebern ſcheint von purpurſ. Ammon zu
kommen. Auch möchten ihre Salze zum Färben brauch-
bar ſeyn, da ſie ſich gerne mit thieriſch. Subſtanzen zu
verbinden ſcheinen.
W. Herſchell, aſtronom. Beobachtungen und Er-
fahrungen, um die Entfernungen der Sternhaufen zu
beſtimmen, und zu erfahren, wie weit die Stärke unſerer
Teleſcopen reiche.
Geologiſche Geſellſch. zu Ed im burg,
vom Hornung 1818 bis Juny 18. -
Den 20. Parkinſon, über die zu Folkestone öſtlich
von Dover gefundenen Verſteinerungen. Er nimmt die
Eintheilung der Kreidelager von Philipps an
1) Kreide mit viel Feuerſtein
2) Kreide mit zerſtreutem Feuerſtein
3) mit wenig -
4) ohne Feuerſtein.
6) graue Kreide ohne Feuerſk.
6) blauer Mergel.
Früher hat er einmahl gemeynt, das Gerölle um
London ſey urſprünglich an den Stellen abgeſetzt worden,
wo es ſich jetzt findet. Genaue Unterſuchungen haben ihn
aber überzeugt, daß es von der Zerſetzung der Kreide
komme. Darauf kommt er an den eigentlichen Ge-
genſtand.
1) In der Kreide mit viel Feuerſtein findet man
Plagiostoma ſpinoſa, Stücke von Inoceramus, verſchie-
dene Gattungen Terebratula, verſchiedene Echinus,
manche Cucumerinen, keulenförmige und dornige Seei-
gelſtacheln. Vorzüglich verdienen Aufmerkſamkeit die
Feuerſteine, welche ſchwammiger oder alcyoniſcher Natur
ſind, wovon in dieſer Schicht zahlreiche Arten vor-
kommen.
2) In der Schicht mit zerſtreuten Feuerſteinen fand
man einen unvollkommenen Nautilus, verſchiedene Gat-
tungen von Terebratula, von den ſchon genannten
Echinis und Ueberbleibſel von Alcyonia und Spongiae.
Ein Plagioſt. ſpin. mit offenen Schaalen und mit
Feuerſteinen ausgefüllt. -
3) Die Kreidenſchicht mit wenig Feuerſteinen iſt ſchwe-
rer und fühlt ſich ſandig an, enthält Fiſchrachen ziemlich
gut erhalten. Alcyonien und Schwämme ſind auch ſehr
häufig und mit deutlicherem Gefüge als die vorigen.
Schaaſen von Terebratula gleich den vorigen, zwey Ar-
teu PlagioR. ſpin., eine Schaale von Inoceramus ſehr
gut erhalten, eine fein geſtreifte asbeſtförmige Sub-
ſtanz, verſchiedene ovale und gedrückte Körper, von denen
einige geſtielt ſchienen, und eine neue Schaale faſt wie
Teredo. *
4) In der Schicht ohne Feuerſteine, einige Spuren
von Solen. Es iſt merkwürdig, daß in dem Meere,
welches dieſe Lager abgeſetzt hat, die Thiere von Ammo-
miten, Belemniten und der meiſten vielkammerigen Schaa-
len ausgeſtorben ſind. Im blauen Thon findet man nur
Nautilus und er iſt vielleicht mit Spirula die einzige
vielkammerige Schaake, deren Thiere noch leben, einige
microſcopiſche ausgenommen.
6) In der grauen Kreide und darunter finden ſich
Nautili und Ammonites unter verſchiedener Form.
Ammoniten, die oval werden und zu Hamiten, Staphi-
ten übergehen. Bey Maidſtone eine vielkammerige
Schaale von cycloidiſcher Geſtalt, ſehr ähnlich einer,
welche Dr Macculloch auf der Inſel Sky gefunden, worinn
die Endigung der innern Windung die umgebende Win-
dung durchdringt. Turriliten hat Mantell in grauer
Kreide von Suſſer entdeckt und auch Sruren von Pflan:
zenverſteinerungen. In der grauen Kreide kommen auch
große, quergeſtreifte ercentriſche Nautili vor und Aleyo-
nien und Spongia in großer Menge und Verſchiedenheit.
6) Die Verſteinerungen im blauen Mergel unter der
Kreide ſind verſchieden von denen darüber und darunter.
Viele Ammoniten und Hamiten von beſonderer Form,
kreiſelförmige Schaalen von Pleurostoma, und auch von
Solarium. Ein Stück von einem großen, unbeſchriebe:
nen Pecten und einige neue Gattungen von Nucula.
Auch viele kleine, ſpindelförmige ünd oft durchſichtige
Belemniten, wie die bey Stuttgard.
In dem Gerölle, welches die Kreide bedeckt, ſind
viele Verſteinerungen. Eine wie Teredo; verſchiedene
Feuerſteine von Thieren aus der Polypenzunft und an-
dere, deren Form von Schwämmen herkommt.
Frazer, über das Himala-Gebirge, begleitet von
Stufen. Die Ebene von Hindoſtan iſt begränzt in R.D.
durch ein Gebirgszug von den Ufern des Burramputer
bis zum Indus, ſetzt über dieſen Fluß und breitet ſich in
niedrigeres Bergland aus, deſſen Ketten mit verſchº“
nen Hauptrücken Aſiens zuſammenhangen. Die 98e“
he, welche auf dieſe Art Hindoſtan von Thibº "Än,
hängt unvollkommen zuſammen, läuft in unregelmäßige
Rücken aus ohne ein Thal von Bedeutung: . Auf der
Seite von Hindoſtan erheben ſie ſich plötzlich in ſchroffe
Felſen, auf der R.W. Seite aber verlaufen ſie in gra
ſige Hügel und endlich in eine Ebene. Das große Hi-
mala-Gebirg macht den Mittelpunct von dieſem Rücken,
und ſeine ſpitzigen mit ewigem Schnee bedeckten Hörner
ragen zu einer faſt unglaublichen Höhe empor. Cole-
brooke ſchätzt, in Afiat. Reſ. Vol. 12, die Höhe ver-
ſchiedener Hörner 22000 bis 26000 Fuß. Der Jumnatra,
der Urſprung des Jumna wird 255oo Fuß über dem
Meer geſchätzt. Die Straße, an der die vorgezeigten Stu-
fen geſammelt worden, läuft in einer Höhe von 2000
Fuß zwiſchen den Flüſſen Bhagirutta und Sutlej. Der
allgemeine Strich des Gebirgs iſt hier ziemlich von R.W.
nach S.O. Ein kleines, abgeriſſenes Stück Gebirge 500
bis 75o Fuß hoch und 5 bis 6 engl. Meilen breit, läuft
nächſt den Ebenen von Hurtwar, halbwegs nach dem
Sutlej, beſteht aus Sandſtein, verhärtetem Thon und
Schichten von Geröllen und Geſchieben. Die nächſte Berg-
reihe hat 15oo bis 5ooo Fuß Höhe, ſcharfen Grath, be-
ſteht aus ſehr zerſetzbarem, graubraunem, verhärtetem
Thon mit kieſeliger Materie. Gleich dahinter ein Kalk-
gebirge 7ooo Fuß hoch. Ein großer, lebendiger Bach be-
zeichnet die Theilung zwiſchen dieſer Reihe und einer Ge-
birgsmaſſe, die faſt ganz aus Schiefer beſteht, mit viel
Glimmer und Quarzadern. An dieſen ſtößt ein grober
