Jſ is 1818.
1617
ſämmtlich angeſtellt wurden am Foetus, von ungefähr
der Größe, wie Daubenton ihn abbildet.
Um mehrerer Deutlichkeit und Beweiskraft willen,
gebe ich hiebey zugleich die Zergliederungsweiſe an, wel-
che zur richtigen Darlegung aller Theile am beſten befun-
den wurde, und füge zuletzt nach der Natur gefertigte
Abbildungen des beſchriebenen Gegenſtandes bey.
Der aus der Gebärmutter der Hündinn genommene
Foetus bildet, mit ſeinen unverletzten, ihre Flüſſigkeiten
noch enthaltenden Häuten, einen walzenförmigen Körper,
wie dieß von Daubenton ziemlich gut abgebildet worden.
Von außen erblickt man ringsum das Chorion C Taf. 22.
Fig. 1. de fgh. ) mit reichlichen Gefäßveräſtungen, die
deutlich von der Mitte aus bis um die beiden Enden der
äußerſten Decke laufen, und ſchon dadurch den Beweis
liefern, daß das Chorion eine vollſtändig geſchloſſene,
ringsum gezogene Hülle der innern Theile iſt.
In der Mitte des Chorions C Fig. 1. a. b. c.) zeigt
ſich ein über die Fläche dieſer Haut etwas hervorragen-
der, etwa den vierten Theil der ganzen Länge der Hüllen
breiter Gürtel, von dichterem Gefäßgewebe, dunklerer Far-
be, flockig, und längſt ſeinen beyden Rändern mit wul-
ſtigem Saume verbrämt. Dieſer Gürtel vertritt die
Stelle des Mutterkuchens, und hieng ſrüher mit der in-
nern Wand der Gebärmutter zuſammen.
Im Innern der Häute erblickt man, durch das Cho-
rion hindurch – weniger deutlich durch den dichteren
Gürtel – den, der Länge nach gelagerten Fötus C Fig,..
t. u. ), welcher etwa die Hälfte des Raumes, innerhalb
der äußern Hüllen einnimmt. Um den Fötus herum er-
ſcheinen auch noch andere Theiſe, die man aber erſt deut-
lich erkennt, wenn man durch die Zergliederung über die
Bedeutung eines jeden belehrt worden. Doch iſt ſchon
ſo viel zu bemerken, daß die unter den äußern Hüllen
befindliche Flüſſigkeit, bey angeſtellter Bewegung rings um
den Fötus herumflutet, und daß dabey auf einer Seite
der Hüllen Fal:ungen (Fig. 1. n op q) der innern Häu-
te deutlich werden, welche ſich von der Mitte gegen die
Enden hin erſtrecken, und, wenn man ſie nur erſt bey Be-
wegung der Flüſſigkeit beobachtet hat, nun auch-bald, bey
der Ruhe der Theile, kenntlich bleiben. Dieſe Faltungen
nun, welche in Daubentons Abbildung nicht deutlich an-
gegeben ſind r bezeichnen genau die Stelle, an welcher
C wie wir in der Folge ſehen werden), die Darmblaſe
C tunica er y": Fis: 1. ik, D zwiſchen dem Chorion
und der darunter liegenden Allantoides hinläuft, und es
iſt dem Auge möglich, dieſe Darmblaſe ſchon jetzt gegen
die beiden Enden der Hülen hin zu verfolgen, wo ſelbſt
ihre Anheftung deutlich wird. ( Fig 1. 1. m.)
Faßt man nun an dieſer Stelle der erwähnten Fal-
tungen der innern Häute, und etwa einen ſtarken Finger-
breit vom Gürtel entfernt, vermittelſ einer Zange, das
Chorion, und macht in daſſelbe einen kleinen Einſchnitt
mit der nöthigen Vorſicht, um nicht zugleich mit der äu-
ßerſten Hülle die darunter liegenden einzuſchneiden, und
bläſt man ſodann durch dieſe Oefnung Luft ein, ſo trennt
ſich mit leichter Mühe das äußere Blatt des Chorion von
den darunter liegenden Theilen. Man kann ſofort, ohne
Gefahr, die Oeffnung dieſes Chorion vermittelſt eines
großen Ä immer nach der Richtung der dar:
9eft 19,
m-m-E-
-
16is
unter bemerkten Faltungen, durch den Gürtel hindurch
und gegen die beiden Enden der Häute hin vergrößern
und das auf dieſe Weiſe aufgeſchnittene Chorion gegen
die Seiten hinſchieben, oder – wie es von ſelbſt zu ge-
ſchehen pflegt – es ſich zurückziehen laſſen, um die bloß ge-
legten Theile weiter zu verfolgen, an denen ſich die frü-
her beobachteten Falten, nun ausgeglichen und verlo-
ren haben.
Ich bemerke nur, ehe ich weiter gehe, zweierley:
Erſtens, daß bei dem beſchriebenen Verfahren, von
den Flüſſigkeiten, welche den Foetus umgehen, nichts aus-
fließt, ſondern alles in ſeinen noch unverletzten Häuten
enthalten bleibt, und daß folglich Daubenton, welcher von
einer reichlichen, im Chorion eingeſchloßenen, Flüſſigkeit
meldet, tiefer (und, wie wir zeigen werden, bis durch die
Allantoides) eingeſchnitten hat.
Zweitens bemerke ich, daß es unumgänglich nöthig
iſt, das äußere Blatt des Chorion, und nur dieſes al-
lein, an der Stelle der beſchriebenen Faltungen zu öff-
nen und daß, wofern man das Chorion, und mit ihm
die Allantoides von einer andern Seite öffnete, man
nothwendig über das Weſen dieſer Falten, und insbe-
ſondre über die Lage der Darmblaſe im Dunkel bleiben,
und ſogar glauben würde (wie dieß denn auch wirklich
manchem geſchehen iſt D, ſie liege innerhalb der Allan-
toides. -
Das erſte, was nun, nachdem die äußerſte Hülle auf
die beſchriebene Weiſe und an der angezeigten Stelle der
Länge nach zerſchnitten und auf die Seite geſchoben iſt,
in bie Augen fällt, iſt die tunica erythroides, vesicula
umbilical. – CD arm blaſe ) Fig. 2. i. k. eine zuſam-
mengefaltete, röhliche, gefäßreiche, kaum 1 Oueerfinger
breite, loſe daliegende Blaſe, welche mit einer dünnen
Wurzel aus der, nunmehr am tiefer liegenden Foetus,
als ein Knoten ſichtbaren Nabelſchnur entſpringt und
zwiſchen den, ebenfalls deutlichen Hauptſtämmen der Ge-
fäße durchläuft, welche von der Nabelſchnur zum Gürtel
führen. Sie erſtreckt ſich gegen beide Enden der Hüllen,
wo ſie vermittelſt bald breitern bald ſchmälern Faſern
mit dem Chorion C und nicht mit der Allantoides, wie
Needham mnd Oken meinten) zuſammenhängt.
Dieſe Darmblaſe, welche von Daubenton im aufge-
blaſenen Zuſtande dargeſtellt, aber fälſchlich für Allantoi-
des erklärt wird, enthält in dieſem Zeitraume der Ent-
wickeluug des Foetüs wenig oder keine Flüſſigkeit mehr,
ihre Wurzel iſt ſchon in der Nabelſchnur erſtorben und
kann von dieſer nicht weiter zum Foetus verfolgt werden.
Darum iſt es nicht zu verwundern, wenn Daubenton kei-
nen Zuſammenhang zwiſchen ihr und der Harnblaſe –
mit der ſie überhaupt zu keiner Zeit in Verbindung ſteht,
noch auch ihrer Beſtimmung nach ſtehen kann, da ſie
vielmehr unmittelbar zum Darmkanal führte, von dem
ſie aber ſchon frühe ſich löſt, wie dieſes Oken in einer
Folge von Beobachtungen dargethan hat. C cf. Beitr. zur
vergl. Zool., Anat. c.)
Außer der Darmblaſe iſt, wie wir ſchon erwähnten,
bei der bisherigen Behandlung des Foetus und ſeiner
Hüllen nunmehr auch ſchon der Nabelſtrang Fig. 2.7.
deutlich geworden; Ein, wie natürlich, vom Bauche des
Foetus ausgehender ziemlich dicker weißlicher Knoten, aus
I Q2

