1681
Arcaceae, Lymnaceae, Cardiaceae, Tellinaeeae, Phola-
daceae und Tubulaceae.
Die jetzt folgende Gruppe begreift die Ascidiae: ob-
- gleich dieſe Thiere augenſcheinlich die größte Aehnlichkeit
mit der vorhergehenden Ordnung und beſonders mit den
Pholades haben; das faſt beſtändige Feſtſitzen des Fußes, das
Nichtdaſeyn der Schaale mußten ihn beſtimmen, ſie etwas
vollſtändiger zu trennen, indem er wenigſtens eine Unter-
ordnung in der vorhergehenden daraus bildete, welcher
man den Nahmen Moll. Acéph: tétrabranches nun
geben könnte. -
Der Typus der wahren Mollusken ſchließt ſich end-
lich in der von Mr. de. B. vorgeſchlagenen Methode
mit der Unter Claſſe der Moll. Acéph. mit unſymmetri-
ſchen Kiemen, welche nur eine Ordnung oder vielmehr
nur eine Sippe, nehmlich Biphores (Salpa) umfaßt, wel-
che augenſcheinlich der vorigen Gruppe genähert, aber doch
außerordentlich durch viele Organiſations-Puncte, die Mr.
Bl. ſorgfältig angiebt, von ihr unterſchieden iſt.
Nachdem auf dieſe Art das, was die zweyten und
dritten, in den Typus der wahren Mollusken einzufüh-
renden Abtheilungen betrifft, beendet iſt, ſo redet nun Mr.
de Bl. von dem, was er Unter- Typus nennen zu
müſſen glaubt, nach Gründen, die hier anzuführen zu
weitläufig wäre, beſonders weil er ſich vornimmt dieſes
nächſtens in der Abhand. über eine neue Art das Thier-
reich zu betrachten, deren er ſchon weiter oben erwähnt
hat, zu thun. [Folgt Iſ Heft X, nicht V wie S. 1677 ſteht.
Die erſte dieſer Unter-Typen ward ſeit längſt von M.
de Lamarck in eine unterſchiedene Claſſe unter dem Nah-
men Cirrhipèdes aufgeſtellt, welcher wirklich einen der
merkwürdigſten Charactere der Thiere bezeichnet, woraus
ſie beſteht. Mr. de B. ſchlägt in ſeiner Methode den
Nahmen Moll. articulés, vor, welcher Thiere bedeutet,
die zwiſchen den beyden Typen, dem der Mollusken
und der Glieder - Thiere ſtehen und doch dem erſtern
näher ſind. Er giebt die Gründe an, auf die er ſich bei
Annahme dieſer Meinung ſtützt, welche übrigens die der
M. M. Cuvier und Lamarck iſt, aber hier zu weitläu-
fig auseinanderzuſetzen wäre.
Der zweyte Unter-Typus endlich begreift die Thiere,
welche die ſyſtematiſchen Zoologen, wie Linne und ſeine
Anhänger, nach M. de Bl. Meinung, beſſer geſtellt hat-
ten als die neueſten Methodiſten; es ſind dies die Käfer-
ſchnecken (Chiton), welche Line's Anhänger, indem ſie ihre
erſte Aufmerkſamkeit auf die Anzahl der Stücke der Schaale
richteten, wirklich unter dem Nahmen Multivalvºs zu
dj Thieren des vorigen Unter Typus ſtellten, während
die M. M. Cuvier, de Lamarck und die Anhänger
dieſer berühmten Zoologe, ſie zu den Patellis ſtellen.
je Bl, ſchlägt vor, dieſen ler Typus durch den
jenArticulo-Mollusº zu zehn und behält ſich
in einer beſondern Ah. Die aus der vergleichenden
Anatomie dieſer Thiere gezogenen Günde, auf die er ſeine
Heinung baut, anzuzeig" Er beſchränkt ſich zu behaup-
ten, daß die Vertheilung des Nervenſyſtems, weder die
der Mollusken noch der Glieder - Thiere iſt, welche aus
der gegliederten Form des Körpers, beſonders des obern
Theils, ſo zu ſagen ſchon a priori zu errathen war.
Jfls 1313. Heft 19-
vor,
A-,
---
- 1682
Ueber die Mollusken,
aus der Ordnung der Pterodibranchia,
v. H. de Blainville.
Bull. d.Sc. 1816.
In ſeiner erſten Abhandlung über die Weichthiere hat
Mr. de Blainville von ihrer Claſſification gehandelt, uj
die Hauptgrundſätze von der, welche er vorſchlägt, und
den Punkt ihrer Organiſation, auf der ſein Syſtem ge?
baut iſt, auseinander geſetzt. Man hat geſehen, daß dieß
auf die Hauptanlage der Athmungsorgane, und dann
auf den ſchützenden Körper, der ſie mehr oder weniger
vollſtändig bedeckt, gegründet iſt. Mr. de Bl, nimmt Mlah
nach der Reihe jede der Unterabtheilungen, welche er auf-
geſtellt hat, wieder auf, und handelt hier von der Ord-
nung, welche er mit den Namen der Pterodibranz
chen belegt hat, und die ſo ziemlich den Pteropoden
der Mrs. Cuvier und Lamarck entſpricht. Indem Mr.
de Bl, ſich auf eine vollſtändigere und genauere Kennt-
niß der Clio, die Grundform dieſer Ordnung ſtützt, deren
Kopf mit langen Fühlern gekrönt iſt, die faſt wie bey
Poli's Brachiata, Cuvier's Cephalopoden, obgleich in
Bau und Gebrauch ſehr verſchieden, geſtellt ſind; dar-
auf, daß viel fehlt, daß die Mollusten, weh. Ma II
mit dieſem letzten Namen bezeichnet hat, ſich, wie man
dieß aus ſeiner Eymologie ſchließen könnte, ihrer Fühl-
arme ſtatt der Füße, d. h. zur Drtsbewegung bedienen:
und endlich darauf, daß, wenn man zuerſt die Athej
gane in Rückſicht auf die Anlage ſeiner Drdnungen in
Betrachtung zieht, er ihnen Benennungen beylegen muß-
te, welche zugleich ihre Vertheilung bezeichnen, hat er ge-
glaubt, den Namen der Pterodibranchien für dieſe Oj-
nung vorſchlagen zu müſſen. Nachdem er ihre Kennj-
chen, eben die, welche er in ſeiner erſten Abhandlung
gegeben hat, dargeſtellt, behandelt er nach der Reihe
verſchiedene genera, welche man daſelbſt eingeführt hat.
Er fängt damit an, das Genus Clio vollſtändiger ken-
nen zu lehren, als man es vielleicht bisher gehan hatte:
er zeigt in einer genauen Beſchreibung, daß der grº
deutliche, durch eine Art von Einſchnürung oder Hals ge-
tragene Kopf, mit zwey großen faſt oberhalb befindlichen
Augen verſehen, und mit ſechs großen kegelförmigen, ver-
längerten, einziehbaren Fühlfäden, bündelweis zu drej
an jeder Seite, und außerdem zwey andern kleineren und
äußeren, die rings um die Mundöffnung, die ſich volf-
kommen am Ende befindet, geſtellt ſind, wie bey den eigent-
lich ſogenannten Cephalopoden, gekrönt iſt; er zeigt, daß in
Rückſicht des Körpers die vorzüglichſten Verſchiedenheiten
darinn beſtehen, daß der Mantel mit der Eingeweidmaſſe
gänzlich zuſammenhängt, was alſo die Kiemen ſo zu j
gen genöthigt hat, aus dem Sack herauszutreten, und auf
die Seitentheile des Halſes zu kommen. Er ſieht in dj
zwey lothrechten Anhängſeln, die mit einem dritten hin-
teren vereinigt ſind, und unter dieſer Parthie ſich befin-
den, das Analoge des Trichters vom Calmar, wenn er
geſpalten wäre, und vielleicht noch beſſer das desjenigen
Organes, welches man bey den Gaſtropoden Fuß nennt.
[Wir haben dieſen Lappen ſchon in unſerer Raturgeſchich-
te als Sohlebedeutend angegeben. Was Mag Mr. de
B. darauf gebracht Än nun mit dem Trichter der
