Spechtartige Vögel. L37
2)
denn ſie ſchreien ganz unverſchämt, und für ihre
eigene Ehre wäre es beſſer ſie ſchwiegen ganz, auch
ſind ſie, wenigſtens in der Gefangenſchaft, zum
Theil recht boshafte Thiere. Peterſilie iſt den Pa-
pageyen ein Gift. - “-
-
Der Pfeffer fraß oder Tuca n, (Ramphastos)
hat ein, wenigſtens an Bruſt und Hals, meiſt ſchön
buntfarbiges Gefieder, und einen ſo ausnehmend
großen, zackigen Schnabel, daß man ſich vor ihm
fürchten, und meynen möchte, er könnte wenig-
ſtens die Hand zerbeißen. Und doch ſieht man
auch da wieder, wie ſehr oft der Anſchein trügt.
Denn gerade dieſer ungeheure, furchtbar ausſehende -
Schnabel iſt ſo locker, und hat ſo wenig Kraft in
ſich, daß der Vogel nicht einmal eine ganz weiche
Kirſche damit zerdrücken kann, ſondern ſie ganz hin-
unter ſchlingen muß. Er lebt im heißen Ame-
rika, und hat auch eine häßliche, lautſchreiende
Stimme. /
H. 62. Die Spechte, (Pici) haben einen
geraden, eckigen Schnabel und kurze Füße, an denen
meiſt 2 Zehen vorwärts und 2 rückwärts geſtellt ſind.
Man rechnet dahin auch manche Vögelarten, die eigent-
lich keine Spechtarten, aber ihnen am Schnabel ähn-
- lich ſind.
1) Der Specht, (Picus) führt ein gar mühſeliges
Leben. Mit ſeinen Füßen, die Kletterfüße ſind,
indem 2 Zehen an ihnen vor, 2 rückwärts gekehrt ,
ſtehen, klettert er mit dem Kopf bald nach oben,
bald nach unten gekehrt, an den Bäumen auf und
nieder, klopft mit dem geraden, eckigen, keilförmig
zulaufenden Schnabel an allen an, und hört er
- am Klange, daß der Baum geſund iſt, ſo fliegt
er weiter: merkt er aber, daß er inwendig von
Würmern angefreffen iſt, ſo fängt er gleich an da -
einzuſchlagen, und bohrt nun oft ein ſo tiefes Loch
bis dahin wo die Würmer, die er ſo gerne frißt,
ſißen, hinein, daß die eine, große Art, in einem
Tage wohl einen Metzen Spähne herauswirft, und
oft ſo müde bei der ſauren Arbeit wird, daß ſie
dabei ſogar mit dem Kopf nach unten hätgend,
- - -
