VA
«-See=>o<=-- 441
nung in dem Gefühlſinn. Blinde Leute erhalten ſich
durch den Gefühlſinn im Gleichgewicht, welcher,
da er weniger geſchickt iſt kleine Abweichungen von
der Perpendicularität wahrzunehmen, verurſacht,
daß ſie ſich äußerſt aufrecht beim Gehen erhalten.
Dieſe Methode ſich ſelbſt im Gleichgewicht zu er-
halten durch die Direction ihres Drucks gegen den
Boden, wird durch die ungewohnte Art der Action
beim Rundumdrehen in Unordnung gebracht, d. i.
ſie werden ſchwindlicht, aber ohne irgend eine ſchein-
bare Gyration von ſcheinbaren Gegenſtänden.
Aus folgenden Verſuchen wird erhellen, daß
die ſcheinbare Progreſſion der Augentäuſchungen
von Licht und Farben, von der ſcheinbaren rück-
gängigen Bewegung der Gegenſtände veranlaßt iſt,
wenn ſich eine Perſon bis zum Schwindel umge-
drehet hat. -
1) Wenn ſich eine Perſon in einem hellen Zim-
mer mit offnen Augen rund umdrehet ſolche aber
verſchließt ehe er ſtill ſteht, ſo wird es ihm wenn
er ſtill ſteht für eine kurze Zeit noch ſcheinen als
wenn er noch in derſelben Richtung vorwärts ge-
trieben würde, in welcher er ſich umdrehte. Oeff-
net er aber ſeine Augen wieder, ſo ſcheinen ſich
die Gegenſtände ſogleich in einer entgegengeſetzten
Richtung zu bewegen und er verliert jene Empfin-
dung als wenn er vorwärts getrieben würde. Daſs
ſelbe geſchiehet, wenn jemand ſich in einem hellen
Zimmer mit verſchloſſenen Augen umdrehet, ſteht
er ſtill, ſo deucht es ihm er werde noch eine Weile
