Blumen mit 13 Stafäden os
3. annt (Sempervivum tectorum), das auf ganz
ürren Dächern wächſt weeſat gar keine Nah-
ing findet, und dem man dabei doch keine Noth
inerkt, weil es ganz beſonders ſaftige, fleiſchige
Blätter ha Ä daher. Es iſt oft, als ob ſol-
Äeſºnders in dürren, heißen
Ländern viele giebt, einem ehren wollten, daß es
bei dem innerlichen und äußerlichen Wachſen nicht
fspiel haben, ſondern a f's Gedeihen ankommt.
Der friſche Saft dient gegen Mundſchwämmchen,
entzündungen, Bienenſtiche u. ſw. und wenn
We # Ä wird eine Art
s º gegen die Semper
In der 12t K (Gandria) ſtehen
iele nützliche und ſchöne Gewächſe beiſammen,
niuſfer ökäänºsſen. Er bej
eeren uſw. Bei dieſer Klaſſe hat man vorzüglich
auf die Art und den Ort zu ſehen, wie und wo die
Ä. äder angewa Ä und nicht auf die Zahl
derſ j Denn dieſe beträgt zwar öfters nur 20
(einige auf oder ab) manchmal aber auch, z. B. bei
der Roſe, wohl über 100. Der Zahl der Staubfäden
nach wären dann ſolche Pflanzen der 12ten von de-
nen der 13ten Klaſſe, worinnen viele Staubfäden
ſind gar nicht verſchieden. Nimmt man aber eine
Pflanze aus der 13ten Klaſſe, z. B. eine Mohnblüthe,
und Ä
us der 12ten z. B. eine Roſe in die Hand
und betrachtet beide genauer, ſo ſieht man, daß
bei der Roſe die Staubfäden am Kelch, bei dem
Mohn an der Fruchtkapſel und den Blüthenblättern
angewachſen ſind. Und das iſt eben das Kennzeichen
der 12ten Klaſſe, daß bei den Blumen, die da hinein
gehören, die 20 und mehr als 20 Staubfäden auf den
grünen Kelchrand aufgewachſen ſind.
A) Mit einem Weiblein (MI on ogynia).
1) Die Fackel diſteln (Cactus) ſind wohl Jedem
aufgefallen, der ſie zum erſten Male in einen Blu-
menſcherben vor den Fenſtern ſtehen, oder in Ge-
wächshäuſern geſehen hat. Da iſt bei den meiſten
Arten entweder eine fleiſchige Scheibe, aus der hie
W












