42 s. ºd-sesaaszé-
ſieht man die verkehrte Täuſchung am beſten, wenn
man nach und nach die Hand den verſchloſſenen
Augenliedern nähert, bis auf eine gewiſſe Ent-
fernung, welche ſich nach der Helligkeit des Tages
richten muß, oder nach der Stärke der Täuſchung.
Dieſem füge man noch hinzu, daß alle dunklen
Täuſchungen, wie ſchwarz, blau, oder grün, wenn
Licht durch die Augenlieder gelaſſen wird, nach-
dem ſie einige Zeit bedeckt geweſen ſind, röthli-
che Täuſchungen geben, aus den im Abſch. III.
Verſ. 1. angegebenen Urſachen.
Aus dieſen Umſtänden des fremden Lichts, wel-
ches mit den freiwilligen Beſtrebungen der ermü-
deten Retzhaut gemeinſchaftlich würkt, um die
verkehrte Täuſchung hervorzubringen, iſt es nicht
leicht, eine directe Täuſchung zu erlangen, auſſer
von Objecten die heller als die ſie umgebenden
Gegenſtände ſind; z. B. ein Licht in der Nacht,
die untergehende Sonne, oder indem man einen
hellen Gegenſtond durch eine dunkle Röhre anſieht;
dann wird Die verkehrte Täuſchung ſogleich her-
vorgebrache, wenn man äuſſeres Licht hinzuläßt,
und dieſe verwandelt ſich eben ſo ſchnell wieder in
eine drecte Täuſchung, wenn man dieſes fremde
Licht wieder ausſchließt. "Z. B. ſieht man in die
'üntergehende Sonne und verſchließt dann die Au-
gen und bedeckt ſie, ſo ſieht man eine gelbe Täu-
ſchung, welches die directe Täuſchung der unter-
gehenden Sonne iſt, öfnet man hingegen das Auge
in die Luft, ſo wird die gelbe Täuſchung unmit-
telbar in eine blaue verwandelt, welches die ver-
kehrte von der gelben Sonne iſt, und die direete
Täuſchung von der blauen Luſt, oder eine Berets
