— 49 —
Heuschrecken-, Schlupfwespen-, Käfer-Arten u. s. w. Selbst Larven
dieser Thiere, so wie Individuen in der Begattung begriffen, hat man
darin beobachtet . Zweiflügler und Ameisen sind am häufigsten in
demselben. Nur wenige jener Thiere haben die Revolution über-
lebt, während welcher sie zerstört wurden, und es sind entweder
ganz eigene Bildungen, oder man hat sie von noch lebenden bis
dahin nicht gehörig unterscheiden können. Es sind ferner nicht selten
solche, noch jetzt in entfernteren, meistens tropischen Gegenden
existirenden ähnliche und mitunter, wie es scheint, sogar gleichar-
tige Formen, oftmals noch mit den schönsten und glänzendsten
Farbenzeichnungen geschmückt. —
Wenn man die Klassen der Wirbelthiere nun auch noch etwas
näher betrachtet, so ist wiederum zu ersehen, dafs die unvollkom-
mensten aller ihrer Bildungen, die Organismen, welche ausschliesslich
dem Elemente des Wassers angehören, die Fische also, unter allen
Thieren dieser grofsen Abtheilung am frühesten fossil erscheinen,
und, sich schon in den älteren Gebirgsformationen kund thuend,
bis zu den jüngsten Lagern hinauf reichen. Man hat von ihnen
ganze Abdrücke, Schuppen, Skelette, Zähne gefunden. Ihre Gestalt
weicht von der der jetzt lebenden Familien wenig oder gar nicht
ab, und von den meisten können wir die zur Zeit noch existirenden
Typen, sowohl der des süfsen Wassers, wie der des Meeres, nach-
weisen. Möglich ist es, dafs wir von den Fischen, die wir bis
dahin für ausgestorben und ausschliefslich vorweltlich halten müssen,
die nächsten Verwandten später in den Meeren und Flüssen der
heifsen Zone auffinden können. Vor allen und überaus reich an
Fischversteinerungen ist der Monte Bolca, die Arten aber, welche er
einschliefst, sollen, wie man bisher geglaubt hat, ihre Originale
meistens in dem Mittelmeere haben*). Unter den Geschlechtern,
*) Nach den neuesten Untersuchungen von Agassiz unterscheiden sich jedoch
7
