sº
. Zº
a
a t
wº
ag.
ſ
8.
k z?
ºfº
º.
t Eſ
. ?
M
ſul
'
3. ſº
I32 I
in dem Sandboden, durch den er ſickerte, einige Lagen
See - Salz gefunden hat, und nachdem er einen Theil
davon aufgelöst, auf ſeinem Rückgange zu dem Fluſſe
durch ein lockeres trockenes Erdreich geht, ſo wird er,
nach den Geſetzen des Aufſteigens der Flüſſigkeiten in
Haarröhren, bis zur Oberfläche des Bodens hinaufſtei-
gen; man wird dort bald ſalzige Ausſchläge bemerken,
und es werden nur Pflanzen von denen Gattungen wild
dort wachſen, die am Ufer des Meeres vorkommen, nach
der gemachten Bemerkung des M. Delile und derjenigen
unſerer Collegen, welche ſich mit Botanik beſchäftigen.
Wir haben in dieſer Abhandlung die Ueberſchwem:
mung mehrerer Aegypten nahe liegender Bezirke, großen
Oſcillationen der Meere zugeſchrieben, allein, ſo annehm-
ich auch dieſe Hypotheſe uns ſcheint, ſo iſt es hier paſ-
ſend eine andere von den alten angenommene Meinung
zu beurtheilen, welche vielleicht eine vorzügliche Erklärung
derſelben Thatſache gewährt.
Es war die Meinung des Strabo, „daß vormals
der Pontus Eurinus an der Seite von Byzanz keinem
Ausfluß hatte, ſondern daß, nachdem die Flüſſe, welche
ſich in dieſes Meer ergießen, das Hinderniß überwunden
und den Durchgang geöffnet, ein Waſſer in den Propon-
tis gefallen, und von da in den Helleſpont; daß eben ſo
das Mittelmeer von den Flüſſen angefüllt die Erdenge,
nelche die Meerenge der Herkules-Säulen ſperrte, durch:
brochen und durch dieſen neuen Canal abfließend die
Untiefen, welche es ſonſt bildete, trocken gelaſſen. ")
Vielleicht, fügt Strabo hinzu, war es eine Folge des
Verlaufens der Gewäſſer daß der Ammons-Tempel, der
vormals nahe am Meere lag, jetzt mitten ins Land hin-
ein gerückt iſt.““)
um dieſe Meinung zu würdigen, der einige neuere
Gelehrte beigetreten ſind, wollen wir unterſuchen, was
geſchehen würde wenn die Meerengen von Gibraltar
und Conſtantinopel ſich plötzlich ſchlöſſen, ſo daß keine
Verbindung mehr zwiſchen dem ſchwarzen und Mittel-
Meere ſtatt fände und zwiſchen dieſem letztern und denu
Atlantiſchen Meere, und ſehen ob die Folgen dieſes Zu-
ſtandes der Sachen zu dem der jetzt da iſt paſſen würde.
Erſtlich, wollen wir die Veränderung betrachten, welche
die Waſſerhöhe des Mittelmeeres erleiden würde. Man
weiß daß ein fortwährender Strom, von Weſten nach
Oſten gerichtet, durch die Meerenge von Gibraltar in
dieſes Meer fällt“); dieß zeigt deutlich, daß es durch
Verdunſtung mehr Waſſer verliert als ihm die Flüſſe,
welche hineinfallen - erſetzen. Wenn alſo die Meerenge
verſchloſſen wäre, würde das Volum des Waſſers dieſes
Meeres nach und nach ſich vermindern, und ſeine Waſ-
ſerhöhe ſich ſenken. In dieſer Vorausſetzung alſo, wür-
den die Küſten von Afrika, weit entfernt üderſchwemmt
zu ſeyn, eine weit größere Ausdehnung gegen Norden
haben. - -
Eine entgegengeſetzte Wirkung würde an den Küſten
-
“) Strabo. Tom l. pag. 116. der Ueberſetzung von
Gossellin ect.
“) Strabo. Tom 1. pag. 120.
“) Geographie phyſique de la mer Noire par
M. Duveau de Lanualle fils.
IS 22
des ſchwarzen Meeres ſtatt finden. Denn die Flüſſe, weſ-
che daſſelbe aufnimmt, ſtrömen mehr Waſſer ein als die
Verdunſtung ihm raubt, weil ein beſtändiger Strom
aus dem ſchwarzen Meere in das Marmora durch die
Meerenge der Dardanellen treibt. Dieſe Meerenge alſo
als verſchloſſen angenommen, würde der Fall eintreten,
daß das Becken des ſchwarzen Meeres, indem es ſich im-
mer vergrößerte, mit dem des Sees Aral und des Ca-
ſpiſchen Meeres ſich verbinden würde, bis endlich die Waſ-
ſerhöhe dieſes großen Sees hoch genug ſtiege, um die Erd-
enge, welche Aſien von Europa an der Stelle des Bos-
phorus von Thracien trennen würde, zu überſteigen oder
zu durchbrechen; ein Kataſtrophe, die wirklich ſtatt gehabt
zu haben ſcheint, und der man die Sündfluth des Deu-
kalionszuſchreibt "), weil dieſe Art Durchbruch in Theſſa-
lien eine Ueberſchwemmung herbeiführen mußte, deren
Andenken aufbewahrt worden iſt. Alſo ſtürzte ſich das
Waſſer des Pontus - Eurinus und des Caſpiſchen Meeres
in das Mittelmeer, welches zu jener Zeit entweder vom At-
lantiſchen Meere getrennt, oder durch die Meerenge der
Herkules - Säulen mit dieſem Meere verbunden ſeyn
konnte.
Im erſten Falle, würde die Waſſerhöhe des Mittel-
meeres, weit niedriger als die jetzige Höhe, ſich ſo weit
gehoben haben, daß ſie das niedre Land der Erdenge von
Suez hätte überſteigen können, und dann iſt es klar, daß
das Waſſer dieſes Meeres und des Pontus - Eurinus ver-
einigt ſich durch den Golf von Arabien in den indiſchem
Ocean würde verlaufen haben, und da die Erdenge von Suez
nur 1o oder 12 Meter“) über die Waſſerhöhe des Mit-
telmeers erhoben iſt, ſo folgt daß das Waſſer dieſes
Meers auch nur ungefähr 12 Meter hätte ſteigen können.
Im zweiten Fall, das heißt, vorausgeſetzt daß die
Meerenge von Gibraltar eher da war als die des Thra-
ciſchen Bosphorus, würde die Waſſerhöhe des Mittel-
meeres noch zwar eine neue Erhebung erlitten ha-
ben; aber dieſer Erhebung würde immer die der Erdenge
von Suez an ihrer höchſten Stelle zur Grenze gedient
haben.
Esſey nun daß zwiſchen dem Ocean und dem Bin-
nen - Meere dieſelbe Verbindung, wie jetzt, ſtatt fand,
oder daß dieſe Verbindung noch nicht eröffnet war als
der thraciſche Bosphorus durch das Auseinanderreißen
der Cyaneiſchen Felſen ſich bildete, ſo ſcheinen die vorher:
gegangenen Betrachtungen zu beweiſen, daß das Wach-
ſen des Mittelmers, im Augenblicke da es das Waſſer
des Pontus - Eurinus aufnahm, nothwendig die Höhe
der Waſſerſcheide der Erdenge von Suez, zur letzten
Gränze haben, und daß, wenn es je dieſen Punct er-
reichte, es durch den Arabiſchen Golf ins indiſche Meer
abfließen mußte.
Aber hat dieſes Abfließen des Mittelmeers in den
Arabiſchen Golf je ſtatt gehabt? Die ſcheint gar nicht
wahrſcheinlich; denn, wenn es ſtatt gehabt hätte, ſo
würde ſich auch zwiſchen Afrika und Aſien ein reißender
-
“) Géographie phyſique de la Mer Noire.cap. XXVII,
XXIX und XXX.
“) Mémoire ſur le canal de deux Mers, par M.
le Pere.
83 *

