I405
rollten Saugrüſſel, oder die Zunge biſden. Dieſe Zunge
iſt von der Länge des Körpers bey vielen Schwärmern
- z. B. Sphinx Convolvuli, und den Eulen z. B. Noc-
tua umbratica; kürzer und ſchwächer bey vielen Tagſchmet-
terlingen, bey Zygaena Fabr.; ganz kurz, als zwey keine
Spizchen vortretend, bey vielen Spinnern z. B. dem kleinen
Pfauenauge, Saturnia Carpini Ochſenheimer, dem Ei-
chenblatte, Gasteropacha Quercifolia Ochſenheimer.
5) Taſter ſind gewöhnlich nur zwey vorhanden, näm-
lich die aus 2 – 3 Gliedern beſtehenden, oft ſtark behaar-
ten Lippentaſter, welche ohne Spur einer Unterlippe un-
mittelbar aus dem Kehlband entſpringen, und indem ſie
nach dem Kopfſchilde aufſteigen, den eingerollten Rüſſel
zwiſchen ſich aufnehmen.
Bey einigen Gattungen, z. B. Tinea, Botys Latr.
(z. B. Phalaena urticata Fabr.), Galeria Latr. (z. B.
die Wachsmotte, Galeria cereana Fabr. ), Crambus
Fabr. (z. B. Crambus Pineti Fabr.) finden ſich aoer
auch noch zwey gegliederte, fadenförmige, abwärts gekrümm-
te Kinnladentaſter, welche höher, zu beyden Seiten der Zun-
genwurzel entſpringen.
Der Schmetterling kann alſo nichts nehmen, was
nicht für ihn gegeben iſt, und athmet gleichſam den Nec-
tar, in den die Pflanze ihr eignes geläutertes Weſen
verflüſſigt, zur Nahrung ein.
Bremſe (Oestrus Lin.)
Dreykleine Knötchen in der verflichten Mundhöhle
ſind die Spuren der Kinnladen und der Unterlippe.
Beobachtungen
über den Mund der Schmetterlinge, Phaſänen und an-
derer Lepidoptºren, nebſt Betrachtungen über den Mund
der Dipteren , Hempferen und ſaugenden Ap!eren.
(Aus Savigny Mén. I.)
Die Verwandelung der Nährungsorgane deſer klei:
wen Thiere und folglich ihres Geſchmacks iſt bey der Ver-
wandlung der Inſecten das aller merkwürdigſte. Die Lar-
ve, welche ſich von flüßigen Subſtanzen nährte, lebt als
Fliege nur von veſten; welche eine todte Beute ſuchte,
verfolgt dann eine lebendige ; - welche Fleiſch fraß, wird
Krautfreſſend; welche im Schlamm lebte, ſliegt heraus,
um Blut zu ſaugen; welche Aas fraß, ſetzt ſich dann auf
wohlriechende Pflanzen oder Blumen. Die Schmefterlin-
ge wurden immer als das auffallendſte Beyſpiel dieſes
ſonderbaren Phänomens angeführt. Die Raupe nährt
ſich von veſten Speiſen von Baumlaub, Holz, Rinde,
von thieriſchen Körpern uſw., da ſie, zum vollkommenen
Juect geworden, nur von den feunſten Pfitzefen e-
ben kann. Dieß kommt daher, weil die Jºupe at ve:
ſten, ſchneidenden Kiefern verſehen iſt, und der Schnet-
terling, der aus ihr entſteht, ſich eines ſchwachen, dºn-
ken Rüſſels bedient, aber geeger zwiſchen e Etatbä-
den und Stempel der Blumen zu dringen, und ihren Re-
ctar zu ſaugen. Dieſe den Lepidopieren eigene Bergan-
deluag hat wie Bewunderung älterer und neuerer Bob-
achter eregt, unter denen E u vier ſagt, daß das Mund-
gerute der Raupen nach dem Plane der Inſecten mit
Kiefern eingerichtet iſt, obſchon man beym S chmetterling
keine pur davon findet. -
So poſitiv dieſe Behauptung iſt, ſo ziehe ich ſie doch
Am- -
1406
in Zweifel. Man nahm den Anſchein für die Wirklichkeit,
Die Schmetterlinge haben, wie ihre Raupen, wie die E**
leoptern, Nevroptern und alle Nageinſecten, zwey Lippen,
eine obere, eine untere, zwey Oberkiefer und zwey Unter-
kiefer. Dieß, obgleich den angenommenen Meinungen
entgegen, iſt dennoch gewiß. Sogar ſtehen jene Theile
an ihrem gewöhnlichen Orte. Zwar ſind ſie ſo ſehr ver-
kleinert oder in ihrer Form und in ihren Verhältniſſen
ſo ſehr verändert, daß man ſich nicht wundern darf, daß
treffliche Beobachter ſie verkannt haben.
In den Abbildungen iſt davon eine anſchauliche Idee
gegeben worden. Hier ſieht man erſlich, daß die Ober-
lippe ſehr klein und ſehr wenig ſichtbar ſeyn muß; ſie iſt
dünn, häutig, bisweilen halbzirkerörmig, am öfterſten
aber in eine Spitze verlängert, die gegen den Grund des
Rüſſels angebracht, und liegt in ſeiner mittlern Rath ſo,
daß ſie genau die kleine Spalte zwiſchen ſeinen benden'
Fäden ausfüllt. Die Oberkiefer haben mit der Oberlippe
verhältnißmäßige Schwäche. Bey den meiſten Gattungen
ſcheinen ſie unter der Linie kleiner, als die Schuppen, wel-
che die Kappe bedecken: ſie ſtehen auf den beyden Seiten
des Rüſſels, und zu weit auseinander, als daß ſie an
ihren Spitzen ſich berühren könnten. Ibre Bewegung iſt
ziemlich gering, und bey gewiſſen Sippen, wie bey
Sphinx, ſcheinen ſie vielmehr an die Kappe gewachſen
als eingelenkt zu ſeyn; ein andermal machen ſie mit dem
Grund der Oberlippe ein Stück aus: außerdem ſind ſie
hornig, oben und unten ſehr glatt, innwendig hohl, bald
platt, bald aufgetrieben, mehr oder weniger kegelförmig,
divergierend, parallel oder convergierend, ſpitz oder ſtumpf,
je nach den Sippen; bey allen aber iſt der innere Rand
mit ſehr dichten Haaren beſetzt ( Taf. 1., Iſis 18.)
Wie verſchieden dieſe Theile auch von den gewöhn-
ſieben Oberkiefern zu ſeyn ſchein:n mögen, ſo kann man
ihnen doch unmöglich dieſe Benennung verſagen: 1) Nicht
wegen ihrer Eonſiſtenz; ich habe ſchon geſagt, daß ſie
hornig, und, obgleich inwendig hohl, doch veſter ſind,
als die Oberkiefer gewiſſer Coleopteren. 2) Nicht wegen
ihrer Geſtalt; die coniſche Form, welche ſie haben, findet
ſich bey allen Oberkiefern; ſie haben eine deutliche Spitze
und Grund, und wenn ſie auch an ihrem innern Rand
ſehr viele Wimpern haben, ſo finden ſich an den Oberkie-
fern der meiſten Hymenoptern und Coleoptern ähnliche
Wimpern. 5) Nicht wegen ihrer geringen Beweglichkeit;
ſind ſie aber auch bisweilen verwachſen, ſo ſind ſie auch an-
dere maie eingelenkt und merklich beweglich. 4) Endlich
auch nicht wegen ihrer äußerſten Kleinheit; die Epheme-
ren und Phryganen haben noch kleinere und unvollkomm-
nere Oberkiefer, und dennoch wird niemand dieſen In-
ſeten einen andern Platz als unter den Inſecten mit Kie-
fern anweiſen. - -
Die Unterkiefer ſind nicht weniger leicht zu erkennen.
Ihr Stiel iſt am Kopf und an der Unterlippe befeſtigt;
ihre End-Platte aber iſt frey, dünn, oft ſehr lang,
biegſam, röhrig, außen rundlich, inwendig mit einer
Rinne, deren Ränder unmerklich gekerbt ſind, und die ſich
genau an die Rinne der gegen überſtehenden Platte an-
paßt, und ſo einen hohlen Cylinder bildet. Aus dieſen bey-
den verengten Plafºn beſicht der Rüſſel oder die Zunge
der Schmetterlinge, Dieſer Rüſſel iſt fein queergerief, und
-


