382 «e-See >ec-ce-
nannt werden können, und wovon im I. Abſch und
ferner im XIV. Abſch, gehandelt iſt, übereinkom-
men. Die würkenden Urſachen der Bewegun-
gen, oder neuen Configurationen, beſtehen ent-
weder in dem Principe der allgemeinen Schwere,
(general gravitation) welches die Sonne und
Planeten in Bewegung ſetzt, oder aus dem Prin-
cip der beſondern Schwere, (principle offparti-
cular gravitation) wie in der Electricität, dem
Magnetismus und der Wärme, öder in dem Prin-
cipe der chemiſchen Affinität, wie beim Verbren-
nen, Gährung und Zuſammenſetzung; oder aus
dem Principe des organiſchen Lebens, wie die
Zuſammenziehung der thieriſchen und vegetabili-
ſchen Fibe: iſt. Die trägen Urſachen der Bewe-
gung oder neuen Configuration, beſtehen aus
den Theilen der Materien, welche in den Wür-
kungskreis der oben genannten Principe gebracht
werden. So z. B. wenn ein Apfel auf die Grde
fällt, ſo iſt das Princip der Schwere die würken-
de Urſache, und die Materie des Apfels die träge
Urſache. Wenn eine Eiſenſtange in die Nähe ei-
nes Magnets gebracht wird, ſo kann ſie die trä-
ge Urſache der Bewegung, welche dieſe beiden
Körper in Berührung bringt, genannt werden,
während das magnetiſche Princip die würkende
Urſache genannt werden muß. Auf dieſelbe Art
können die Fibern welche die Netzhaut ausmachen,
die träge Urſache der Bewegungen dieſes Organs
des Geſichts genannt werden, während die ſenſo-
rielle Kraft die würkende Urſache genannt werden
kann. -
