== ==-“T
. .
-
-
-
-
-
-
*.
za71
an und hatten ſobald den größten Theil der Ameiſen
weggeſchafft; doch entwiſchten manche von ihnen in die
vielen Ritzen der Wand. Den andern Morgen wurden
die Wände wieder geweißt und die Ritzen ſoviel als mög-
lich ausgefüllt. Bei einer andern Gelegenheit wachte ich
mitten in der Nacht im Bette auf durch ein Gefühl in
meinen Füßen, als wenn ſie ſanft mit Stecknadeln ge-
prickelt würden; ich ſprang auf und weil ein Licht im
Zimmer war, merkte ich bald, was das unangenehme
Gefühl hervorgebracht hatte; mehrere ſchwarze Ameiſen
liefen auf meinen Füßen, und auf den Bett und Boden
wurden ſie jeden Augenblick mehr und mehr. Ich machte
mich davon, und ſobald die Betten weggeſchafft waren,
wurde der Auftritt mit Verbrennung des feindlichem
Heeres wiederholt.
d. T i o ca - Am e iſ e.
Es gibt dann noch eine andere Art von Ameiſen,
welche Tioca heißt; ſind ſchwarz und im Ganzen größer
als die zerſtörende rothe; ich ſahe aber die Tioca nie in
großer Menge; und wenn ich deren bemerkte . war
es in der Nähe eines Ortes, wo Zucker aufbewahrt wurde,
und ſie liefen hin und wieder ohne einen angelegten Pfad
und ſcheinbar ohne Arbeitsplan. Ihr Biß iſt ſchmerzhaf-
ter als der von den rothen.
2. Termiten in Braſilien.
Auf Itamaraca waren die Ameiſen nicht meine ein-
zigen Verfolger; ſie hatten Hülfe von den Copim (Ter-
mes Arborum), welche ihre ungeheuern Neſter (in Braſi-
lien Pamellas, Töpfe genannt) unter dem Gebälk der
Häuſer anbringen, welches ſie mit der Zeit zerſtören;
auch bringen ſie ihre Niederlaſſungen auf Bäumen an.
Sie machten bisweilen ihre bedeckten Wege längs der
geweißten Wände meines Hauſes oder auf den Thürpfo-
ſten; ich brauchte alle mögliche Vorſicht wider ſie,
was hier ins beſondere um ſo nöthiger, da meine
Wohnung nicht von der beſten Art Holz gebaut war.
Man rieth mir, die Stellen, wo ſie ſich aufhielten, mit
Theriak zu verſchmieren, bis das Haus gebaut würde,
und ich fand, daß dieſes ſie veranlaßte, ihr Vorhaben zu
ändern. Es iſt in der Gegend allen Perſonen, welche
dieſem Gegenſtand Aufmerkſamkeit geſchenkt haben, wohl-
bekannt, daß es gewiſſe Arten von Holz gibt, welche den
Angriffen dieſer Inſecten mehr ausgeſetzt ſind, als andere.
Indeß beliebte es einer Perſon, die gerade ein Haus bauen
wollte, zu denken, daß der Unterſchied, den die Zimmer-
leute in verſchiedenen Arten von Holz machten, die ſie
ihm anzuſchaffen riethen, entweder aus irgend einer um
lautern Abſicht dieſer Menſchen, oder aus Vorurtheil
herſtamme, welches ſie eingeſogen hätten. Deßhalb kauft
er wider den Rath ſeiner Werkleute und Freunde einige
Arten Holz, die ihm zum Kauf angeºoten wurden, nur
um den Preis nicht um die Eigenſchaften ſich bekim-
mernd. Das ward gebaut und er war bereits inn Be-
griff hineinzugehen, als man entdecfte, daß die Copim
einige Hauptbalken angegriffen hatten; und an Ende
hielt man es für dienlich, einen beträchtlichen Theil des
Hauſes wegzureißen, ohne welches das Ganze den Inſecten
würde zum Opfer gebracht worden ſeyn. Eine Afº“
m-ºn
-
2072
ſung der Subſtanz, woraus die Neſter der Copim be-
ſtehen, wird von den Bauern in Fiebern gebraucht").
M or i b-on d'o.
Ich bin noch nicht fertig mit Erwähnung aller Ver-
folger; denn außer den hier genannten und den berüch-
tigten Chiguas, gibt es noch die Moribondo, ein ſchwar-
zes Inſect, einigermaßen der großen rothen und der Tio-
ca - Ameiſe in der Geſtalt ähnlich. Der Moribondo hat
Flügel und einen ſehr ſchmerzhaften Stachel im Schwanz.
Er macht ſein Neſt auf Baumſtämme und Aeſte;
beym Lichten der Ländereien verfahren die Neger mit
großer Vorſicht, damit ſie nicht unverſehens von dieſen
Inſecten möchten angegriffen werden; denn wird ein
Neſt zerſtört, ſo fliegen ſie in großer Menge aus, und
das geſchieht manchmal ungeachtet aller Vorſicht; ich
habe einen Neger gekannt, der von ihnen ſo geſtochen
worden iſt, daß er mehrere Tage nicht arbeiten konnte.
Die angegriffenen Theile ſchwellen und entzünden ſich
und der Leidende empfindet einen oder den folgenden
Tag abwechſelnde heftige Kälte und brennende Hitze
wie im Fieber. Wenn die Neger das Neſt entdecket, ohne
die Einwohner geſtört zu haben, ſo zünden ſie dürre
Palmblätter an und verbrennen das Neſt. Alle Inſe,
ten werden nicht getödtet, aber die, welche entkommen,
ſcheinen durch das Feuer und den Rauch betäubt und
verlaſſen das Neſt nicht. In dieſem Zuſtand habe ich
ſie behandelt ohne verletzt worden zu ſeyn; aber nach kur-
zer Zeit kehrte ihre Munterkeit wieder zurück.
Es giebt 3 Gattungen von Moribondo; die ſchwarze,
von der ich geredet habe, die weiße, ſogenannt, obſchon
nur zum Theil weiß; und die Moribondo Formiga von
dem ſchwarzen Moribondo verſchieden durch ihre größere
Aehnlichkeit mit der großen ſchwarzen Ameiſe.
3) F . e d er in ä uſe.
Die Fledermäuſe unterlaſſen micht mich hier zu quä
len; ſie verfolgten meine Pferde. Sie hängen ſich an
die Ohren des Viehs oder auf ihren Rücken, wenn ſich
da eine gedrückte (abgeriebene) Stelle findet. Ich bin
auf der Reiſe manchmal vorzüglich durch ihre Angriffe
auf Pferde beläſtiget worden; denn wenn wir nicht einige
*) Labat ſagt: dieſes Inſect macht das Geflügel
Ich weiß daſ Hºmeºſer jicht auf dieſes Iſº
Ä aber die Bauern von Pernambuco verhiº
as Gefüge ſie Äffen, "je ſºgn.de
Futter gebe den Fleiſch einen ſchlechten Fibrº
ich halte das keineswegs fr unwahrſcheinlich. Ä
die Copim haben einen ſehr unangenehme Ge.
Dieſer Schriftſteller fährt nachher fort, und Ä
es ab Ärte von Ho dºch Ä (-
ſmack ſind, das Acjoi und das Bitterhº5Ä
keumt daher, daß der Saft und daſ Hº die er
zrden Bäume äußerſt bitter iſt. Nonv„Wº Ä j
p. 589 u. 592. Ich weiß nicht was für Ä Ä
er unter Bitterhºlz verſieht; anderwärt Äſ
es Simºrupa. Ich weiß wº, daß die Ä
den Häj Fj Äj Gini. Ä
daſſelbe kommt auch ben manchen an Ä ºſ ll-
j Ljaj des Äcau ſind alle?"9"
ßerſt bitter.
–-

