1701
heit, der Unvollkommenheit, und die verſchie-
D:nartigſten chroniſchen Krankheiten in dieſen Gebilden
ſind die nothwendigen Folgen davon, wenn dieſer Bil-
dungsproteß, die Metamorphoſe durch die Blattern ge-
hemmt, geſtört und zurückgehalten wird. Ungerächt läßt
die Natur ihre ewigen Geſetze nicht verletzen und in den
Gang ihrer Bildung duldet ſie keine Eingriffe.
Die Erfahrung der jüngſten Zeit belegt dieſen Aus-
ſpruch. Seit die Vaccination dieſe nothwendige, zur
Ausbildung weſentliche Metamorphoſe durch die Blattern
geſtört, zurückgehalten, und ſo die Ausbildung und Vol-
lendung der Schleimgebilde gehemmt hat, und verhindert,
daß ihr höherer Lebenscharakter ſich ausbilde, hat ſie zu-
gleich einen Keim gepflanzt und eine allgemeine
Krankheit sanlage, woraus die verſchiedenartigſten
Formen der chroniſchen Krankheit ſo üppig rouchern, und
in der proteusartigen Geſtalt zur Erſcheinung kommen.
Un reife, Unvollkommenheit, Rohheit im
ſeröſen Syſtem iſt das Weſen dieſer allgemeinen
Krankheitsanlage, welche ihre nächſte Bedingung in der
Vaccination hat. Ohne die Metamorphoſe durch die
Blattern bleiben die Bildungstriebe in ſeröſen Gebilden
immer roh, wild, unreif, nimmer werden ſie verglichen,
ausgeſöhnt, homogeneſrt mit der Materie, weil gera -
de die Blattern das Mittel der Verſöh -
nun g ſind und der Ausgleichung der rohen Anlage
mit der bildenden Kraft; ſo iſt durch die Vaccination
das Element gegeben, woraus ewig Krankheiten wachſen,
weil ſie auf immer Heterogeneität und Kampf angefacht
hat zwiſchen dem Bildungstriebe und der Materie in ſe-
réſen Gebilden. Denn die Erantheine ſind das Mittel,
den Organismus in ſeiner Polarität auszugleichen, und
den Frieden zu gründen und das Gleichgewicht zwiſchen
ſeinen Polen: den elementariſchen Anlagen und den ba:
ſiſch - organiſchen Kräften.
Aus dieſer allgemeinen Krankheits: Anlage, aus der
Rohheit in lymphatiſchen Syſtem, deren Ausrottung und
Ausgleichung Aufgabe der Blattern iſt, und welche als
Folge der Vaccination oder der Hemmung der Pocken-
Metamorphoſe zurück bleibt, erklären ſich alle die verſchie-
denen Formen der chroniſchen Krankheiten, die alle in
der Royheit des Lymphſyſtems wurzelnd, als Folgen der
Vaccination anzunehmen ſind. Der nächſte Keim zu
dieſen Uebeln liegt in einer verdorbenen, rohen, ſcharſen
Lymphe, in einem fehlerhaften Nahrungsſaft, der roh und
ſcharf ſein muß, weil in dem Syſtem der Bildungs-Trieb
heterogen iſt mit der bildenden Materie, und dieſe He-
erogeneität nicht ausgeglichen iſt durch die materielle Me-
tamorphoſe des Gebiges, wodurch daſſelbe ausgebildet,
veredelt und vollendet werden ſoll durch ſein E ran:
the m; durch die critiſche Entſcheidung des Evantems
wird die Lymphe gereinigt, inite, denn die Heeregenei-
tät mit ihrem Elemente wird ausgeglichen, ſie iſt hono-
gen ihrer Baſis. Daher ſind die Blattern ein allgemei:
ner Reinigungsproceß für das lymphatiſche Syſtem, eben
weil ſchon jede Verjüngung eine Zerſ zung alles alten
und verdorbenen, alſo auch ſchon eine Reinigung vor-
ausſetzt. A -
- Die Grundform der chroniſchen Krankheiten, die aus
dieſer Anlage als ihrer Wurzel ſiy entwickelt, ſind die
-eur Axxºxºx-
- I 7o2
S crop heln in ihrer höchſt möglichen proteus-
artigen Geſtaltung, welche wir als Folge der Vac-
cination ſo allgemein beobachten. Scrophulöſe Anſchwel-
lungen der Drüſen am Halſe, ſcrophulöſe chroniſche Ere
antheme aller Art, Kopfgrind, triefende, eiternde Ohren-
auſgedunſenes, wäſſeriges Geſicht, dicke Köpfe, ſcropbu-
löſe Augen - Entzündungen mit ihren Ausgängen, den
Flecken uud Verdunkelungen der Hornhaut, ſcrophulöſe
Entzündungen in den Gelenken und der Beinhaut, da-
her abzehrende Vereiterungen, das freywillige Hinken,
Knochenfraß; Hautgeſchwüre, angeſchwollene oder eiternde
Drüſen; heimliche, auflöſende, zerſetzende Entzündung in
den Knochen, die Rachitis; verhärtete, heimlich entzündete
Drüſen im Gekröſe und den Organen des Unterleids, die
Atrophie mit den dicken, verſtopften Cartoffelbrüchen, Ver-
härtungen in der Leber und im Pancreas, ſcrophulöſen
Urſprungs, mit ihrem endlichen Ausgang der Waſſerſucht
u. ſ. w., das ſinddie unſeligen Folgen, die in unſer Zeit
zu den täglichen und haúfigſten Erſcheinungen in der
Kinder-Praris gehören, ſo viele Opfer verzehren und
immer ein ſieches, kümmerliches Leben bedingen. Die frü-
hern Geſchlechter kannten dieſe Uebel kaum, wenigſtens
gehörten ſie zu den pathologiſchen Seltenheiten; man
frage einmahl die grauen Practiker aus der alten Zeit,
und man höre ihre Antwort; es iſt ihnen daher unušg-
lich ſich in die proteusartigen Formen zu finden, worinn
jetzt täglich die Metamorphoſe der Scrophel Krankheit, die
allgemeine Krankheitsanlage im vegetativen Organismus
und im Ernährungsſyſtem ſich darſtellt. Dieſe Krank-
heitsanlage iſt für das in unſrer Zeit aufblühende Ge-
ſchlecht oirklich endemiſch geworden, und hat in
Wahrheit die Bedeutung einer ſtehen den, chro-
niſchen Epidemie, ſo häufig und ſo glgemein iſt
ſie unter dem kindlichen und jugendlichen # der Ge-
neration vertreitet. Der Vf, kennt viele Familien mit ge-
ſunden, friſchen, rüſtigen Eltern, wovon allen Kindern
oft 6 – 8 auch keines ganz geſund zu nennen iſt, auch
Keines durchaus frey von den Zufällen der Stropheln oder
einer krankhaften Anlage im Ernährungsſyſtem. Es iſt
in Wahrheit beynahe ſo weit gekommen, daß ganz geſun-
de, muhige, lebensfriſche Kinder nach dem 6ten oder 8ten
Jahre zu den Seltenheiten gehören. Vorzüglich gilt
dieß von der Gegend, wo der Vf. dieſes ſchreibt, aber das
iſt auch gewiß, daß nirgends wohl mit den Unweſen der
Vaccination ein gréſerer Unfug getrieben wird, als gº-
rade hier, wo die Sache wirklich zum Scandal geworden.
Was ſoll aus den kommenden Geſchlechtern werden, wenn
ihre Ste, das Aufblühende ſchon in dem erſten Grun-
de aller organiſchen Bildung verdorben und entkräf-
tet iſt?
Dem Vf, iſt es kein Zweifel, daß dieſe Uebel alle und,
ihre gemeinſame Wurzel die allgemeine Krank-
heitsanlage im lymphatiſchen Syſtem als
Folge der Vaccin a tion zu nehmen ſey. Ihre
Allgemeinheit, ihr öfteres Vorkommen hielt gleichen Schritt
mit der Ausbreitung der Voscination, früher war dieſe
Krankheitsanlage ſelten, weil durch die Blattern das
Lymph- und Drüſenſyſtem erfriſcht und verjüngt, ausge-
bildet und dadurch alle Rohheit in ihm ausgerottet wur-
de, Eine allgemeine, in allen Zuſälen ausgebildete Scro-
