1667
=-- - - 1668
-
-
Esox hepsetus geſchaffen. Indeſſen gehören die zwey
erſten, die ſich gleichen ohne einerley zu ſeyn, nicht zur
S. Esox. Der dritte iſt nicht umſtändlich genug
beſchrieben, daß man ſich davon eine genaue Vorſtellung
machen könnte.
In der 12 Ausgabe ſtreicht er die Menidia weg, und
läßt den Piquitingua, d. h. er hat nur halb gethan, was
er ſollte.
Commerſon hat gedacht, dieſer Esox hepsetus Lin.
ſey ein Gambarur oder Esox marginatus, deſſen Halb-
ſchnabel verſtümmelt worden ſey, was nicht unmöglich
iſt; da er aber die Quellen nicht nachſchlagen konnte, ſo
ſchrieb er dem Limme auf Treu und Glauben die zwey
Synonymen von Marcgrav und Brown nach. Man ſieht
es daraus, daß er, indem er das Buch von Pisobey ſich
hatte, wo die Abbildung des Piquitingua wiederholt iſt,
nicht vergaß zu bemerken, daß ſeine Bemerkung nicht auf
den Piquitingua des Piso paſſe, den er wahrſcheinlich
für verſchieden von Maregravs hielt.
Ganz neulich hat John White (Reiſe nach Botany
bay S. 296. F. 1.) einen Fiſch vorgebracht, unſerer Mé-
1ette unendlich ähnlich, und ihn auch Atherina genannt,
wegen ſeines Silberſtreifs. -
Alle dieſe Anchois mit ſilberigem Seitenſtreif ſind ein-
ander zu ähnlich, als daß man ihre Gattungen nach
kurzen, unbeſtimmten und von Autoren, die nicht einmal
über die S., wohin ſie gehörten, einen Zweifel hatten,
gemachten Beſchreibungen characteriſiren könnte; aber man
muß ſie in Zukunft der Aufmerkſamkeit der Reiſenden
empfehlen.
Die Clupea Atherinoides Bl. 408, I , und ſeine
Clapea Maabarica 452 ſind auch Anchois, aber man
kann ſie leichter von ihrem verſippten (congénères) un-
1erſcheiden. -
Aus dieſen Bemerkungen kann man folgendes
ſchließen. - -
1. Daß die Mélette unſerer Küſten, die Clupea
Brünnichi Gmel., die Clupée raie d'argen Lacép.,
Stoléphore conmersonien id., Atherina Brownii
Gmel, Atherine de John White, Argentina von
Gronovius Fiſche ſind, wenn nicht einerley, wenigſtens
dermaaßen ähnlich, daß man keine hinreichende Charac-
1ere in den Beſchreibungen und den Figuren, welche man
davon hat, finden kann. “,
2. Daß ſie mit der gemeinen Anchois, mit der Clu-
pea Atherinoides und Malabarica B., und mit Piqui-
eingua Marcgravs vereinigt werden müſſen, um in der
Eſchft. der Häringe eine S. zu bilden, welche durch ihr
vorragendes Siebbein, durch ihren ſehr geſpaltenen Ra-
chen und ihre langen und geraden Kieferbeine characteri-
firt iſt. - - -
10. Ueb er dem Fiſch Centrog as t er Equu la
Gmelin, Caesi o Poulain La ce P. gen an n .
- und einige Nachbargattungen. -
Man weiß, daß die Makreele im Spaniſchen und
Portugieſiſchen den Namen Cavalla, ſo viel als Stute,
trägt. Forskal hat das Verkleinerungs-Wort ins La-
einſche überſetzt, einem kleinen Fiſch des rothen Meers
ºygeieg, den er wie die Matreele zu der S. Scomberge-
hörig anſah: das iſt ſein Scomber Equula. . "
-
Wie es gewºhnliſ geſchieht, wenn eine Beſchreibung
nicht von einer guten Abbildung begleitet iſt, ſo lege je:
der Forskals Worte verſchieden aus und claſſificierte die
Equula nach der Vorſtellung, die er ſich davon machte,
und man bemerkte ihre Aehnlichkeiten mit ſehr bekannten
und unter anderen Namen beſchriebenen Fiſchen nicht.
Gmelin hat ſie mit Houttuyns Centrogaster ver:
bunden, Fiſche mit zuſammengedrücktem Leib, ſieben Kie
menſtrahlen, verwachſenen Bauchfloſſen; mit einem Wort
welche weder von Nah noch Fern etwas mit der Equula
gemein haben, -
Bloch, Ausgabe von Schneid. p. 36 läßt ſie unter
den Scombri; aber ſein Herausgeber meynt, ſie ſollte
eher zu Chaetodon kommen, während er den Scomber
edentulus der, wie wir gleich ſehen werden, mit Equnla
verſippt iſt, zu Zeus verweiſt.
Mr de Lacep. II. 9o hat ſie mit ſeinem Caesio
Azuror verbunden, einen Fiſch von wirklicher neuer S.
aber von einer andern Sippſchaft, denn ſeine Rücken-
und Afterfloſſe iſt beſchuppt, wie bey den Chaetodon.
Aufmerkſame, und durch den Zufall begünſtigte Un
terſuchungen, gaben mir zuerkennen, daß Forskals
Equula dermaaßen dem von Bloch Zeſs Insidiator ge:
nannten Fiſch ähnlich iſt, daß, wo nicht derſelbe, was
ohne die Stücke dieſer beyden Autoren gehabt zu haben,
zu behaupten gewagt wäre, ſie doch wenigſtens mit die
ſem Zeus und einigen nachbarlichen Gattungen, eine
neue S. in der Familie der Scombri bilden muſ, die ich
Equula nennen werde. Sie haben mir gleichfalls g-
zeigt, daß ein dieſem Zeus nicht weniger ähnlicher Fiº
von Commerson beſchrieben und abgebildet worden als
zur S. der Häringe gehörig, und daß er aus Commer
Handſchrift in Mr- de Lacep. Werk übergegangen iſ,
unter dem Namen Clupea fasciata. um dieſe ſonder:
bare Zerſtreuung ſo nachbarlicher, um nicht zu ſagen,
gleicher Arten zu beſtätigen, braucht man nur die Beſchrei.
bungen von Forskaſ, Bloch und Gommerson, und die
Abbildungen der beyden letzten zu vergleichen, doch ohne
außer Acht zu laſſen, daß weder die einen noch die andern
vollſtändig ſind. -
Um dieſer Prüfung eine Grundlage zu geben, fange
ich damit an, eine genaue Abbildung des Fiſches zu lie
fern, die nach einem Stück in Weingeiſt durch Peron
von Isle de France gebracht und nach einem andern ge:
trockneten, das mir von Mr Sonnerat ſeelig gegeben
worden, gemacht iſt.
Man ſieht ſogleich, daß ſich Forstals ganze Beſchrei
bung S. 58 Nr. 77 darauf anwenden läßt.
Der Leib zuſammengedrückt, oval, die Schuppen
klein, die Farbe ſilbericht, die Zähne borſtig oder dünn
(denn in Forskals Sprache heißt der Ausdruck Setacens
nichts anders), die Oberlippe vorſchieblich, die untere
ſtumpf (d. h. wenn das Maul geſchloſſen iſt); auf der
Stirne zwey vorragende Striche nach vorn vereinigt;
zwey andere auf dem Scheitel machen (durch ihre Verei
nigung) einen lanzetf. Vorſprung zwiſchen dem Kopf
und der Rückenfloſſe; ein dritter zwiſchen dieſen beyden
mit der Oberlippe beweglich (d. h. durch die Stielchen
der Zwiſchenkiefer gebildet); die vordern Deckel gezähne
die Iris ſelbericht, zwey Stacheln nach hinten gerichtet über

