86r
Wenn man auf einer Charte ſtatt Iſotherm - Linien,
Linien der gleichen Winter - Temperatur zöge (lignes
isochiménes), ſo würde man bald bemerken, daß ſie
viel mehr von den Erd-Parallelen abgehen als die er-
ſten. Im Syſteme der europäiſchen Climate, können
die geographiſchen Breiten zweier gleiche jährliche Tem-
peratur habenden Gegenden nicht mehr als 4° bis 5°
verſchieden ſeyn; da zwey Oerter von gleicher mittleren
Winter - Temperatur in geographiſcher Breite 9° bis 1o°
abweichen können; je mehr man nach Oſten vorrückt
deſto ſchneller wachſen dieſe Unterſchiede. In Nieder-
land (geographiſche Breite 52°, Iſoth. Breite 51, 8°)
und ſeibſt in Schottland (geographiſche Breite 57*), ſind
die Winter milder als zu Mailand (geographiſche Breite
45“, 28, Iſoth. Breite 57",7°). Irland hat ſehr milde
Winter und kalte Sommer; die mitl. Temp. v.ungarn
für den Monat Auguſt iſt 71, 6°, während zu Dublin
60, 8" iſt, die Winterlinien weichen mithin viel mehr
von den Erdparallelen ab als die Sommerlinien. In
den europäiſchen Climaten unterſcheidet ſich die Breite
zweier Plätze, welche die nämliche Jahrestemperatur
haben, nie mehr als 8 oder 9°, während Plätze die
nämliche Wintertemperatur haben, und doch 18 oder
19° von einander liegen können. „Die Linien des glei-
chen Sommers (courbes isotheres) folgen einer den
Winter- Curven ganz entgegengeſetzten Richtung. Wir
finden – dieſelbe Sommer - Temperatur zu Moskau im
Mittelpuncte von Rußland, und an der Mündung der
Loire, ungeachtet jenes 11° D nördlicher liegf.
- Die ſüdliche Halbkugel iſt beträchtlich kälter als die
nördliche; man glaubt weil die Sonne kürzere Zeit jen-
ſeits des Aequators weile, hängt aber wahrſcheinlich
von der größern Waſſermaſſe ab. Um den Aequator
heint die Wärme beyderſeits gleich zu ſeyn; den Un-
terſchied fühlt man aber im atlantiſchen Meer auf 22°
Br., und zwiſchen der mittl. Temperat. von Riojaneiro
und Harannah iſt ein großer Unterſchied, obſchon beyde
gleich weit vom Aequator liegen; erſtes hat 74, 5°,
zweytes 76,4° Wärme. Auf der ſüdlichen Halbkugel
findet man unter den iſotheriſchen Linien von 46° und
50* Sommer, welche in unſrer Halbkugel mit 55, 5°
und 41° Wärme zuſammentreffen. Wie ſich die mittl.
Temperat, eines Platzes über 50° ſüdl. Br. verhält,
wiſſen wir nicht.
Das Meerwaſſer ſoll am wärmſten ſeyn zwiſchen 5“,
45 nördl. und 6°, 15 ſüdl. Br., und zwar 82, 5° bis
84, 5° Wärme; die Temperat. des Meeres in dieſer
Gegend iſt 4 bis 5° höher als die der Luft darüber.
-
*-
') In der Rechnung, worauf dieſer Saß ſich bezieht
hat man den Wonter als ganz aus den Monaten
December und den beiden folgenden beſtehend ange-
"ommen, den Sommer von 1ſten Juny bis den leß-
ken Auguſt.
Gegen die Pole bleibt zwiſchen der Temperatur des
Waſſers und der Luft, kein beſtimmtes Verhältniß.
Statt alle dieſe Syſteme der Curven zu zeichnen,
deren vielfältige Durchflechtungen nur verrwirren wür-
den, hat man ſich begnügt denen Iſotherm - Linien an
ihren Gipfeln die mittleren Sommer - und Winter-
Temperaturen beizufügen. So findet man, wenn man
der Linie von 10° folgt in Amerika Weſtl. von Boston
angemerkt - _1) in Engeland + 2? , in Ungarn
+ 23° 17°
(F-+) in eins (F #).
Die vorhergehenden Einzelheiten beziehen ſich nur
auf die Vertheilung der Wärme auf der Oberfläche des
Erdballs. Begreiflich iſt es hinlänglich um unter einer
jeden Parallele die mittlere Temperatur zu finden, Z. E.
von 0°, über dem Horizonte einen hinlänglich hoch lie-
genden Ort auszuſuchen. Dieſe Höhe wurde ſich mit
der Breite verändern. Die Fläche, welche durch die
Gipfel aller dieſer vertikalen Coordinaten ginge,
würde die Iſotherm-Fläche von o° heißen, und
ihre Durchſchneidung mit der Erdkugel wäre die corre-
ſpondierende Iſoth. -Linie.
In der Fig. 2. ſind die mit einem transatlantiſchen
Meridian in verſchiedenen Iſotherm-Flächen gemachten
Abſchnitte vorgeſtellt. Die Puncte, wo dieſe Curven der
Erdkugel begegnen müſſen, ſind aus dem vorhergehen-
den bekannt; ihr Auslaufs-Punct am Aequator, ihre
Höhen durch andere Breiten, gründen ſich auf Unterſu-
chungen einer Menge theils auf dem Rücken der Cordille-
ren zwiſchen 10° ſüdſ. und 10° nördl. Breite, theils in un:
ſern Climaten angeſtellter Beobachtungen.
Hr. de H. hat daraus folgende Reſultate gezogen.
Höhe Aequator-Zone Gemäßigte Zone
von 0° bis 10° Br. | v. 5° bis 37° Br.
0 Meier +-27°, 5 T+Te, TOT
974 -- 21°, 8 + 5°,
1949 +-18°, 4 – O°, 2
2025 + 14°, 3 – 4°, 8
3900 -- 7°, o
4872 - + 1°, 5
In der Fig. B. verhält ſich die Skale der Breiten zu
der der Höhen, wie 1 zu 1ooo.
In folgender Tabelle ſind die Iſothermalſtriche über
eine große Menge von Plätzen nach Fahrenh. Thermo-
meter angegeben, die Länge von Paris berechnet. De-
cember, Jänner und Hornung, ſind für die mittlere
Temperatur des Winters angenommen. Das vorgeſetzte
Sternchen bedeutet die Orte, deren mittlere Temperatur
am genaueſten, meiſt durch 6000 Beobachtungen beſtimmt
iſt. dieſe Thermalcurven haben in Europa einen cow-
caven Scheitel und zwey convere (gewölbte), in Aſien und
Oſtamerika,
