I223
I224
hält in vorliegenden Heften folgende Ueberſchriften: Neue
Schriften über den thieriſchen Magnetismus, C12 an der
Zahl). – Ankündigung des Wolfartſchen neuen Askle-
piaions. – Ein Beytrag zur Geſchichte des Selbſtmag-
netiſirens, von Dr. Carl Burſy in Kurland – Gwahr-
ſcheinlich nur Wirkung des Baquets.) – Somnambu-
lismus spontanaeus (zwey Fälle aus engliſchen und ame-
rikaniſchen mediciniſchen Zeitſchriften). – Verhütung
des Mißbrauchs mit magnetiſchen Kuren. (Verordnung
darüber in Bayern und Heſſen). –
Jedem Endhefte eines Bandes iſt ein vollſtändiges
alphabetiſches Sachregiſter angehängt.
Die Schuld,
Trauerſpiel in A Acten, von Adolph Müllner uſw.
[Journal d. Savans September 1816.]
Unſre Abſicht kann hier nicht ſeyn, von allen Trauer-
ſpielen, die in Frankreich, Deutſchland oder anderwärts
erſcheinen mögen, Rechenſchaft zu geben; das vorliegende
aber ſcheint uns darum Aufmerkſamkeit zu verdienen,
weil es die Hoffnung einer Ausgleichung zwiſchen den
beyden Partheyen, die ſich jetzt die tragiſche Bühne ſtrei-
tig machen, zu erregen ſcheint. Ich meyme hier die ro -
m an tiſchen Dichter, welche nachdem ſie den Rorden
überzogen haben, ſchon den Süden bedrohen; und die
elaſſiſchen Dichter, die im Süden ſich mit Vortheil,
zwar ohne Hoffnung auf Sieg, vertheidigen. Hr. Mull-
ners Trauerſpiel ſcheint von dieſen beyden ſich entgegen:
ſtehenden Dichtarten etwas zu haben und ſie zu vereini-
gen, in ſoweit eine ſolche Vereinigung möglich iſt. In
Wien und in den Hauptſtädten Deutſchlands machte die-
ſes Trauerſpiel das größte Glück, die deutſchen Journale
haben den Verfaſſer mit den größten Lobeserhebungen
überſchüttet. Man hat ihn mit Schiller und Gös ver-
glichen; ihn Shºeſpear nahe geſtellt. Hr. Müllner
fekt äüßere ſich über dieſes übertriebene Lob. Er weiß,
beſſer als irgend jemand, wie hoch das Verdienſt ſeiner
Arbeit zu ſchätzen iſt, und er äußert es mit einer Oſſen-
heit, die ſeinem Charakter ebenſo viel Ehre macht als
ſein Trauerſpiel ſeinem Talente. Er wagt ſogar, zur
Unterſtützung ſeiner Meynung, den claſſiſchen Ariſto-
teles anzuführen. Kann man nicht ſich ſchmeicheln,
daß ein ſo treffliches Genie, durch fortgeſetztes Nachden-
ken und Vergleichen endlich ſeinen Landsleuten zeigen
wird, wie der alterthümliche Geſchmack ſich dem Ge-
ſchmack einer jüngern Nation anſchmiegen muß, um
Werke zu liefern, die Herz und Verſtand zugleich befrie-
digen: wie man romantiſch ſeyn kann, ohne Uebertrei-
dung und claſſiſch ohne kalt zu ſeyn, und daß er ſo das
wayre deutſche Trauerſpiel fände, das Goethe und beſon-
des Schüler ſo lange und auf ſo verſchiedene Weiſe
geſucht aber wahrſcheinlich nie geſunden haben, da ſie
bey edem neuen verſuche einen andern Weg einſchlugen ?
Fºgleich Miners Trauerſpiel von der romanti-
Äº günſtig aufgenommen worden, könnte
Ä " mit größerm Rechte, von der claſſiſchen in
9L 1 Dºmmen werden.
-hetten iſt darinn ziemli f
fängt des Abends an Ä genau beobachtet.
- Das Stück
°ndet um Mitternacht des fol-
“gangenen ſehr verwickelt,
Die Regel der drey Ein-
genden Tages. Die Scene fällt zwar nicht immer in
demſelben Zimmer aber doch in demſelben Schloſſe vor.
Die Handlung iſt unvermiſcht und ſehr einfach; ſie be-
ſteht in der Enthüllung eines Verbrechens vor den Au-
gen aller derer, die darein verwickelt ſind. Der Verfaſ-
ſer hat ſich weder jenes Pompes noch jenes Theaterſpiels
bedient, das ſelbſt das claſſiſche Trauerſpiel ſo oft ge:
braucht und mißbraucht hat: weit entfernt die ſpielen:
den Perſonen zu häufen, hat er ſich faſt mit ängſtlicher
Genauigkeit an Horaßens Vorſchrift gebunden: Nec quarta
loqui perſona laboret; denn er hat im Ganzen nicht
viel über fünf Perſonen; ſelten bringt er mehr als drey
zugleich auf die Bühne, kurz, ſtatt, wie einige roman-
tiſche Dichter, ein Trauerſpiel in ein oder zwey Bänden
geſchrieben zu haben, das nicht anders auf die Bühne
gebracht werden kann, als wenn vorher die Hälfte da:
von weggeſtrichen iſt; überſchreitet das ſeinige nicht die
gewöhnliche Zeit, in der die Aufmerkſamkeit der Zu-
ſchauer bey der Vorſtellung gefeſſelt werden kann. Wenn
aber auch Hrn Müllners Trauerſpiel durch die Anordnung
nicht zur romantiſchen Schule gehört, ſo nähert es ſich
ihr doch durch die Ausführung. Die Sitten ſind ganz
aus der neuern Zeit und gehen ſogar in jenes Mittelal-
ter zurück, wohin die Lehrer jener Schule ſo gern ihre
Dichtungen verſetzen. Die Perſonen, obgleich aus den
höhern Ständen, ſind in ihrem häuslichen Verhältniſſe
geſchildert. Eine iſt ein Kind von ungefähr 12 Jahren,
deſſen Natürlichkeit und kleine Meuterey ſich zu ſehr von
den edlen Formen des claſſiſchen Trauerſpiels entfernen.
Dieſes Edle mangelt ebenfalls in der Rolle des Reit-
knechts, der etwas Wichtiges erzählen ſoll und dies in ei:
nem Style thut, der zu ſeinem Stande mehr als zum
Trauerſpiel paßt. Ueberhaupt, bemerkt man den ro -
man tiſchen Geſchmack beſonders in den Charakteren;
ſie haben mehr individuelle als ideale Wahrheit; die Na-
tur zeigt ſich zu bloß; der Verfaſſer denkt nicht genug an
die, von den Mahler des Eudorus und Cymodoces
ſo gut ausgedrückte Vorſchrift zu verſtecken und zu
verſchönern. Die zu wichtige Benutzung des Aber:
glaubens des 16ten Jahrhunderts, eines Aberglaubens,
der nichts Edles hat, ſchadet auch der Würde des claſſi
ſchen Trauerſpiels; der Versbau, welchen der Verf. be-
folgt, iſt der der romantiſchen Dichter, die bey jedem
neu auszudruckenden Gefühle, zu einem neuen Vers:
maaß übergehen.
Ich habe noch nichts von der Verwickelung geſagt;
ſie iſt ſehr einfach; allein die Erzählung des Vorherge-
Ich will verſuchen meinen
Leſern einen Begriff davon zu geben. Ohne den Zweck
des Dichters hier zu enthüllen, muß ich anführen, daß
der Gegenſtand ſeines Stücks ein Brudermord iſt. Da
er aber doch dieſen nicht auf die Bühne bringen will,
ſo verfällt er auf folgenden Ausweg.
Edwin, letzter Graf von Oerindur, ein mächtiger
Herr in Norwegen, hatte keine Kinder. Sein Name
wollte erlöſchen und ſeine Lehen der Krone zurückfallen,
als ſeine Gemahlin ſchwanger ward. Er muß ſeinem
Könige zum Heere folgen, und die Gräfin geht, auf den
Rath des Arztes, ins Bad nach Barege. Dieſ war zur
