=m-
2035
ſelbſt. Nun hat aber eine vollkommene Pflanze, z. B.
ein Obſtbaum, deren 7: -
x, Wurzel. 4. Samen. ..
- 2. Stengel. 5. Kapſel. 7. Frucht.
3-Laub. 6. Blume. --
Es gibt daher Pflanzen, welche nichts als Wurzl
ſind, wie die Pilze. Höchſtens nehmen dieſe Wurzeln
das Bild an von Stengel oder Laub, wie bey den Moo-
ſen und Farren; kurz die ſogenannten Acoty ledon en-
- Andere bringen einen wirklichen Stengel mit Blüthen-
- theilen auf die Wurzel; das Laub aber iſt noch miß-
tungen, nur ſtengeförmig, nehmlich in der Geſtalt von
Scheiden, deren Spiralgefäße ſich nicht vernetzen. Der-
gleichen ſind die Gräſer, Lilien, Scitauineen oder Ge-,
würze und Palmen, kurz die ſogenannten Monog-
tyled on cn. -
Bey andern endlich ſtellt ſich vollkommenes Laub in
breiter Fläche, nicht röhrig, auf den Stengel, und die
Spiralgefäße durchlaufen die Blätter netzförnig; ſo ſin-
det es ſich in allen übrigen Pflanzen, die man Dico-
tº ledon en nennt. -
der Hervorbringung von ächten Laub, daß ſie nicht in
Man hat daher dieſe Pflanzen im gemeinen Leben Laub-
holz genannt. Dazu gehören alle Kätzchen und Strobel-
bäume, mithin attch die Neſſeln und zuletzt alle, welche
in der Botanik durch den Namen Apetalen bezeichnet
werden; alſo auch Euphorbien, Kürbſen, Daphnen, Che-
- nopodien, Amaranthen, Knöteriche. -
Nach dem Laub kommt endlich eine vollkommene
Blume, ſie iſt aber anfänglich gleich dem Scheidenblatt
auch nur röhrenförmtig oder wie man ſie etwas uneigen-
lich nennt, Monop et al.
ſind, oder in Acapſularen und Cap fularen (uan
hört doch lieber barbariſierte latein. Namen als unſere
deutſchen).
Zu den Acapſalaren gehören alſo die Zuſammen-
geſetzten, die Stellaten und wohl auch die Unbelaten,
obſchon ſie vielblätterige Blumen haben; denn das Or-
- gan iſt wichtiger als die bloße Abänderung eines Organs.
Nur Abänderung iſt aber die Geheiltheit oder Unge-
theiltheit einer Blume.
oder iſt da, wenn die Kapſel fehlt, oder da iſt. Das
wird hoffentlich deutlich ſeyn, und man ſollte glauben,
auch überzeugend; doch das ſteht in eines Jeden Belie-
ben. Jeder Schriftſteller, der aufs Publicum wirkt,
mußbald merken, daß er nur für ſich zu ſchreiben hat.
Das übrige wächſt von ſelbſt. – Die Acapſularen ſtellen
wir ohne weiteres zuſammen; und ſie ſind mithin die
Nacft ſamigen ſchlechthin.
Die monopetalen Capſularen folgen alſo als
Träger eines neuen Organs, und ſollen daher auch bey-
ſammen bleiben. Hieher gehört faſt die ganze Pentan-
drie und Decandrie, wie Solaneen, Gentianeen, Win-
den Glocken u. dgl., daß die angiofvermiſchen Didyna-
miſten auch dabey ſtehen, wird Niemand bezweifeln;
S-S
Viele von dieſen Dicotyledonen erſchöpfen ſich ſo in
Stande ſind, eine unverkümmerte Blume zu entwickeln.“
Dieſe Monop. ſcheiden ſich aber ſogleich in ſolche,
denen die Kapſel fehlt, und ſelche, deren Samen bedeckt
Ein ganzes Organ aber fehlt
2036
--- * - M - - -
die gynroſpermiſchen werden einigen Anſtand finden,
ſollen aber dennoch bey ihren alten Cameraden bleiben.
Die vollüommene Blume tritt erſt auf, wann ſie
viefblätterig iſt und die vorherigen Organe mit ſich trägt.
Hieher alſo die Polyp et alem. Dieſe aber ſind noch
nicht fertig. Viele ſind froh, daß ſie nur um eine
ſchlichte Kapſel in größerer Zahl ſtehen dürfen; bey an-
dern aber vird die Kapſel ſaftig, ſie oder auch wohl
die Sanien ſetzen ſich in den Sinn, Thier werden zu
wollen und bieten ſich daher als Nahrung für dieſe an,
weil ſie anders in das höhere Reich nicht übergehen kön-
nen. Solche Kapſcln oder Samen nennt man Früchte
nach Umſtänden auch Obſt. -
- Jene wollen wir Corolla ren nennen; dieſe
Fr u. gtularen, weil dºch die barbariſchenlatein. Namen
ſowohl gefallen. - -
Wir haben alſo . . .
1. Acotyledoten. . .
2. Monocotyledonen.
- 3. Apetalen.
- 4. Acapſularen,
5. Capſularen.
6. Corellaren.
7. Fructularen. . .
Dieſe Namen machen nun freylich, daß dieſe 7 Claſ
ſen, wie wir ſie nennen, auch wie 7 Steinhaufen ans“
ſehen, weil faſt jeder Name nur zufällig hergekomme
iſt. Wir wollen ſie nun nach einem Princip nennen und
dann wird ihr nothwendiges Verhältniß und ihre Ver“
zimmerung ſogeich in die Augen fallen. Wir ſagen alſº
und wir haben
1. Wurzelpflanzen.
2. Stengelpflanzen.
3. Laubpflanzen.
4. Sämenpflanzen.
5. Kapfelpflanzen.
6. Blumnenpflanzen.
7. Fruchtpflanzen.
Wie wir nun dieſe Claſſen eintheilen ſollen, wiſſen
wir faſt nicht, da unſere ſogenannten natürlichen Syſte“
matiker mit den Familien ſo herumſpringen, daß man
kaum im Stande iſt, ſie einzuholen; es iſt in der That
ſchwer, zu ſagen, welches Syſtein natierlich iſt, wenn
das eine 100 Familien hat, das andere aber 150, und
das alles auf bloßes Gerathewohl, ohne irgend ein Prinz
cip, das dieſe Leute ſeien könnte. -
Bey der Eintheilung in Ordnungen iſt nur zweyerley
möglich; es gibt deren entweder wieder 7, ſoviel als
Claſſen, oder nur 4, entſprechen nehmlich bloß den 3
Haupttheilen des Pflanzenſtocks, Wurzel, Stengel, Laub,
-
und dann der Blüche im Allgemeinen, indem man Ea-
nen, Capſel, Blume, Frucht, in einen Haufen wirft,
was bev Unterabtheilungen wohl angeht und der Natur
gemäß iſt aus Gründen und Beyſpielen, die wir hier
nicht herzählen konnen.
Es gibt aber einen andern Weg, auf dem man hie-
für ſehr gute Winke oder Zeichen findet, nehmlich die
Betrachtung des Pflanzenhaufens ſelbſt, nachdem er ein-
ºa wiſſenſchaftlich in die 7 Stockwerke aufgebaut iſt,
Gehen wir nehmlich durch den untern Stock, ſo iſt es
–
