2077 -- - - 2078
: tungen derſelben ſo an, daß ſie vordem als wirkliche Oberkiefer i, zwey erſte Unterkiefer o, und zwey freye
z Füße ſind beſchrieben worden*). zweyte u, die zuſammen keine Unterlippe bilden. Hinter
:: Jun Mund der Krebſe finden ſich alſo die Theile,
aus welchen der Mund der herapodiſchen Inſecten beſteht:
außerdem noch andere Theile, die man nur für Analogen
der Füße der Herapoden nehmen kann. Bleibt hierüber
- ein Zweifel übrig, ſo wird die folgende Thatſache den
Beweis vollenden.
Erklärung der Abbild. Taf. III.
x. Einzelne Theile v. Cancer - Potamon fluviatile
-- Savigny (Iſis T. 25). -
a) Oberlippe, von vorn.
e) Zweyſpaltige Zunge.
i) Oberkiefer. Die Palpe o iſt kein den Cruſtaceen eigen-
thümliches Organ. Sie findet ſich bey den Cirripe-
den, und man ſieht einige Spuren davon bey den My-
riapoden...
o) Erſtes Unterkiefer, merkwürdig wegen ſeiner Aehn-
lichkeit mit den allergewöhnlichſten Unterkiefern der He-
rapoden. - -
u) Zweytes Unterkiefer.
je b). Erſtes Beykiefer; bcy ihn weicht die gewöhnliche
- Fußbildung am meiſten ab. Die beyden untern und
unterkieferförmigen Lappen b* c“ ſeiner inneren Thei-
2 -
lung müſſen als Hüfte und erſtes Schenkelgelenk ange-
ſehen werden, welche verſchoben und mehr oder weni-
ger ausgedehnt ſind. Die andern Fußgelenke, die im
übrigen dieſer Abtheilung vereinigt ſind, ſind faſt gar
nicht zu unterſcheiden. Die äußere Abtheilung c, oder
Geißel, iſt am Grund ihres Stiels mit der innern
Abtheil. verwachſen.
c) Zweytes Beykiefer, die beyden Abtheilungen ſind
bis auf ihren Grund getrennt; die innere kommt in
Anſehung der Zahl und des Verhältniſſes ihrer Theile
denn in Fig. 1. g abgebildeten Gehfuße ſehr nahe.
Doch beſteht das Bein und die Fußwurzel aus kurzen
abgeplatteten Gelenken, das letzte ſehr ſtachlig.
d) Drittes Beykiefer; dieſes zeichnet ſich durch den
langen Schenkel aus, deſſen erſtes Gelenk noch einmahl
ſo lang iſt als das folgende, und alle andern zuſaminen
an Größe übertrifft; es iſt gerade das Umgekehrte der
- Bildung der gewöhnlichen Füße, wo das erſte Schen-
kelgelenk kurz iſt. In dieſer Hinſicht würde das dritte
Beykiefer mehr von den Finßen abweichen als die vori-
gen; aber es nähert ſich ihnen durch die Sellung der
Hüfte und beſonders durch die Geſtalt des Fußes und
der Fußwurzel, deren Gelenke geſtreckt ſind.
Bey den Krebſen ſind die dritten Beykiefer
dünn als die andern Füße.
g) Gehfuß unmittelbar hinter den Scheeren.
ebenſo
ſpiel eines zweyſpaltigen Fußes.
II. Gammarus (Crevette)
hat, wie die Krebſe, zuſammengeſetzte Augen vier Füh-
ier, eine große Oberlippe, tief geſpaltene Zunge öwey
die zum Gehen dienen.
2) Zweyter Schwanzfuß des nämlichen Krebſes, als Bey-
*) Alpheus Sivado v. Rio hat wirklich 12 Bruſtfüße, -
dieſen zweyten Unterkiefern findet man nicht die ſechs
Beykiefer, ſondern nur zwey am Grund mit einander
verwachſene 1. b, und die genau eine Unterlippe mit
ihren zwey Palpen vorſtellen. Dieſe Palpen aber haben
ſtarke Haken f*). Nun folgen unter den Ringen, woraus
der Köper beſteht, nicht zehn, ſondern vierzehn Füße,
d. h. vier mehr als bey den Krebſen; welche Zahl genau
gleich iſt der der Beykiefer, die Gammarus weniger hat
als jene. Daher muß man glauben, daß die vier letzten
Beykiefer der Krabben und Krebſe bey Gammarus wie-
der wirkliche Füße geworden ſind (eigentlich Füße ge-
blieben). -
Was nun die erſteren beyden (Füße) betrifft, ſo be-
halten ſie das Anſehen von Kiefern oder Unterlippe nicht
allein bey Gammarus, ſondern bey allen mir bekannten
Cruſtaceen mit vierzehn Füßen. Dennoch gleichen dieſe
falſchen Kiefer bey Squilla und Myfis ſehr den andern
Vorderfüßen; ſie thun deren Verrichtungen, und mehrere
Autoren, ſogar neuere, haben Squilla als Cruſtace mit
16 Füßen beſchrieben **). -
Im Grunde haben alle eigentlichen Cruſtaceen 16 Fü-
ße. Sie unterſcheiden ſich unter einander nur in Anſe-
hung der Fußzahl, die in Nebenkiefer verwandelt wor-
den ſind ***). Von Krebſen und den andern zehnfüßi-
gen Cruſtaceen find deren 6. Nur Oniscus, Aſellus, Bo-
Pyrus, Gammarus, Squilla und alle andere ſogenannte
Branchiopoda haben deren bloß zwey****); dieß iſt übri-
gens eine Verſchiedenheit, die derjenigen analog iſt, welche
wir ſchon zwiſchen Scolopendra und Julus bemerkt haben.
Die Floſſen oder Schwanzfüße zähle ich nicht mit zu
den beſtändigen Gliedern der Cruſtaceen. Dieſe Füße
und der Schwanz, welcher ſie hält, finden ſich zwar bey
Gammarus, bey andern aber verkümmern ſie.
1) Einzelne Theile von Gammarus, Cymaduſa filoſa
- “ Savigny. t. IV. (Iſist. 25.)
a) Oberlippe aufgehoben, von unten.
e) Knorpelige Zunge, zweyſpaltig.
i) Oberkiefer mit Palpen. -
o – u) erſtes und zweytes Unterkiefer, jedes aus zwey
Platten, ohne Pape.
b) Beylippe mit 4 ungleichen Lappen, die äußeren oder
die der Schenkel ſehr groß, weit über die innern vor-
ſtehend. Beyde entſprechen den Lappen b'e“ der erſtep
Beykiefer der Krebſe Taf. II. Fig. 16. und kommen
Hüften der
Dieſe Son-
da ſie nur das
*) Bey Alpheus Sivado vereinigen ſich die
zwey vordern Scheeren wie eine Lippe-
derbarkeit iſt um ſo merkwürdiger,
eine Geſchlecht hat. -
**) Nimmt man keinen Cruſtaceen, z. B. Cymotboa,
den Kopf ab, ſo bleiben die Beykiefer am erſten
Leibesring hangen.
***) Daraus ergibt ſich, daß es zur Beſtimmung Är
Ä Ä Cruſtace hinlänglich iſt ihr Füße
zu zählen. Wenn man die neueſten und geachtetſten
Äutoren über den Mund dieſer Thiere zu Rathe
jojt Änje vielen Irrtümern Ä*
einzige Punct der Theorie hätte vorbeugen tonl1Cn.
**) Crusaces Cryptobranche. v. de L"



