204 Schnecken.
allen Schneckenarten, in einem kleinen Beutelchen
am Halſe, nur hat er bei der einen eine ſchönere
Farbe als bei der andren, ſieht öfters anfangs, wenn er
herausfließt, grünlich aus, und wird dann erſt roth.
- Dä auch in jeder Purpurſchnecke nur etwa ein
Tröpflein iſt, gehörte eine ungeheure Menge dazu,
um ein Kleid damit zu färben, und die Purpur-
- farbe war höchſt theuer. Die Leute bezahlten das
::
aber doch gern, denn Viele haben die rothe Farbe
ganz beſonders lieb, obgleich man bemerkt hat, daß
ſie für Menſchen und Thiere etwas Feindliches und
Erſchreckendes hat, und z. B. ein Regiment roth
gekleideter Soldaten auf Indianer einen viel furcht-
bareren Eindruck mache, als ein Regiment grünge-
kleideter. Aber die Menſchen, und beſonders ble
ſchwächſten, wollen am liebſten ein Anſehen über
Andre haben und gefürchtet ſeyn.
7) Die Kräufelſchnecke, (Trochus) iſt unten
ſpizig.
nach der unterſten Windung zu, an der die ziemlich
4eckige Mündung ſteht ſehr breit, nach oben
-,
8) Die Mondfchnecke, (Turbo) hat eine runde
-
Mündung und ſieht ſonſt den gemeinen Landſchne-
cken etwas ähnlich, nur iſt die Schaale viel dicker,
und ein feſter Schließdeckel (der ſogenannte Meer-
nabel) bei dieſer wie bei der vorigen Art da. Eine
Art von Mondſchnecken, die an unſern Küſten lebt,
kündigt durch ihr weites Hinaufkriechen an den
» Felſen, Sturm an und umgekehrt.
9) Die Schnirkelſchnecke, (Helix) enthält die
bei uns bekannteſten Arten, z. B
«) Die Weinbergsfchnecke, (ſie. pomatia) mit gelblich
grauer oder arätlich weißer Schaale, ſo groß und größer
als eine Wallnuß. Findet ſich in unſern Gärten und
Weinbergen und wird gegeſſen. - -
b) Die Buſch- und Garten ſchnecke, (H. nemoralis)
iſt die allbekannte, die meiſt auf gelbem Grunde bräunliche
Bänder hat, die ſchön regelmäßig an der ganzen Schaale
herauf laufen. Manchmal iſt ſie auch ganz gelb ohne
Streifen. -
10) Die Vielfraßſchnecke, (Bulimus decolla-
tus) iſt länglich, und oben die Spitze wie abge-
«
