- 1607
1608
- -
und ſchnell den Kreis-Schnitt an den Obſtbäumen, be-
ſonders dem Weinſtock machen könnte. Auf ſolche Art
ſind die meiſten mehr oder weniger vollkommenen Inſtru-
mente, deren die Landleute ſich bedienen, entſtanden und
ſo auch das von Cossin, dem, wie ſchon geſagt worden,
die Commiſſ. gar keinen Vorzug zugeſtehen.
Fourier, über die Bewegungen der elaſti-
ſchen Oberflächen. Soll nächſtens angezeigt werden.
Den 15. Mehrere Manuſcripte, über die electri-
ſche Flüſſigkeit; über ein neues Barometer;
über Trigonometrie uſw. Die Berichte darüber
werden erwarfef. -
Biot, Note, über eine Vervollkommmung des von
ihm ſo genannten Colorigrade.
Dieſe Vervollkommnung beſteht darinn, daß der Vfr
eine einzige auf eine beſondere Art eingerichtete Glim-
mertafel ſtatt der beyden gekreuzten, gleichdicken Tafeln
angewandt hat, mittels deren er Anfangs alle Nummern
der farbigen Ringe hervorbrachte. --
Girard, über die unterirdiſchen Ueber-
ſchwemmungen nördlich von Paris.
Aus dieſer Abh. geht hervor, daß das unterirdiſche
Waſſeranwachſen, ähnlich demjenigen, das ſeit einigen
Monathen ſich in den nördlichen Quartieren von Paris
gezeigt und dort eine ziemliche Menge Keller überſchwemmt
hat, ſchon früher bemerkt worden iſt, wie z. B. 17ao
und 1788; daß es von übermäßigem Regen, von deſſen
Anhalten, mnd von einigen ſchlecht berechneten Arbeiten
zu Belleville, Montmartre und Roule abhängt und
gar kein Grund vorhanden iſt, die jetzige Ueberſchwem--
mung dem Duwºhſickern des Waſſers des Baſſins von
1a Willette zuzuſchreiben.
Cauchy, Bericht über einen neuen Brief von Ran-
ſon über die Theoreme des Archimedes; verdient, nach
ihm, keine Berückſichtigung.
Chevillot und Edwards, neue Abh. über das
mineraliſche Chamäleon.
Ein Unbekannter, der Stifter des ſtatiſtiſchen Prei-
ſes, bietet eine ähnliche Summe an zur Begründung ei-
nes Preiſes für das brauchbarſte Werk über die erperi-
mentale Phyſiologie. An Commiſſion. -
22. Wegen des von einem Unbekannten angebotenen
phyſiologiſchen Preiſes ſoll die königl. Genehmigung ein-
geholt werden.
Huzard, umſtändlicher Bericht von dem Verkauf der
Wolle von der Rambouilletiſchen Heerde.
1) Der- Kilogr. Wolle war zu 5 Fr. 97 Cent. mit
Inbegriff der 7 Fr. 5o Cent. fürs 1oo betragenden Ver-
kaufskoſten, den Fabricanten Hrn. Bacot Vater und
Sohn zu Sedan zugeſchlagen. " -
Lämmerwolle unter denſelben Bedingungen, an Mag-
on d. i. Kaufmann zu Paris zu 4 Fr. 67 Cent. v.
Kilogr. -
2. Es wurden verkauft an Schaafe; ſie waren mit
150 F. aufgedoten. Das wohlfeilſte zugeſchlagen zu
ÄG: -7 Gent; das heuerſte 5a2 Fr. 50 Cent, mit
Inbegriff der Verkaufstoſten; F
-
nur 6 wurden zugeſchlagen unter 200 Fr.
28 über - - - - 200 - -
31 3U - – – – 300 –
15 zu – – – – 4oo – .
3 zu – – – – 5oo –
Mittelpreiß der Schaafe – 318 –
3) Widder wurden verkauft so; das Angebot war
soo Fr. Der wohlfeilſte 703 Fr. Der theuerſte 237o Fr.,
immer mit Inbegriff der Verkaufskoſten.
7 nur wurden zugeſchlagen über 700 Fr.
7 über
- r- - Z00 -
7 über – – – 90o –
10 - - - - - 1000 –
Ö - - - - - 1100 -
10 - - - - - 1200 –
() – . – - 1300 -
A. - - - – – 1400 -
7 - - - - - - 1500 –
5 - - - - 1600 –
3 - - - - 17OO -
1 – - – – 1900 –
A. - - - - TAOOO -
Im ganzen 59 von 80 über 1ooo Fr.
Mittelpreiß der Widder war 1262 Fr.
Alle dieſe Thiere wurden im Vließ verkauft.
4) 22 Schöpſe wurden geſchoren verkauft zu 25 Fr.
das Stück; Mittelgewicht der Wolle war dieſes Jahr rot
jedem Thier 5 Kilogr. und die Wolle ward bevnahe zu
5 Fr. der halbe Kilogr. verkauft; Mittelpreiß der Schöpfe
ſtieg auf 55 Fr., Verkaufskoſten mitgerechnet. -
Die Heerde iſt im beſten Stande. -
Arago, Bericht über die zweyte, noch im Manuſcript
ſich befindende Ausgabe des Tractats der Geodäſie
v. Puiſſant.
Dieſer Bericht ſagt am Ende, daß dieſe neue Arbeit
v. P. d. Genehmigung der Acad verdient
Biot fängt an zu leſen: über die Anwendung der
Polariſations-Geſetze des Lichtes, um den Kryſtalliſations-
und Verbindungs-Zuſtand in den Fällen zu erkennen,
wo das Kryſtall-Syſtem nicht unmittelbar beobachtet wer-
den kann.
Houtön-Labillardiere, über den Palmbaum Nipa.
An Commiſſion.
Verhandlungen
der Londner Geſellſchaft vom April 181s bis Juny.
CVon Rov. 17– Hornung ist ſeh Heft iV, S. 58).
Den 2. Joſeph Swan, neue Methode anatomiſche -
Präparate zu machen; Aeßender Sublimat wird empfohlen.
John Davy, Ueber die Werkzeuge und Secretonen
des Harns einiger Lurche. In verſchiedenen Schlange
gattungen ſind die Nieren ſehr groß, lang und ſchmal.
Davon gehen Gänge zu den Harnleitern, welche ſich sº
letzt in eine Art Behälter endigen, der mit dem Maſt-
darm durch einen Schließmuskel in Verbindung ſeh
In den Harnwegen ſetzt ſich eine weiße Materie a Ä
che aus Harnſäure beſteht, und durch ungewöhnliche "
ſtrengung ausgetrieben wird. Die Harnwertenge der
Eydechſen verhalten ſich ziemlich ebenſo. Die Flüſſig"
