z -
I723 - - --
L. S. Heuſinger, ... ..
über den Bau und die Verrichtung der Milz. Ein ana-
tomiſch-phyſiologiſcher Verſuch. Diedenhofen bey
Fondeur, 1817. 8-147. u. 8. n
Dieſe ſehr ausführliche Abhandlung unſers ehemali:
gen Mitbürgers und fleißigen Zuhörers begreift alles in
ſich, was von den älteſten Zeiten über die Milz ſowohl
der Thiere als der Menſchen, ſowohl in anatomiſcher,
phyſiologiſcher, pathologiſcher und chemiſcher Hinſicht geſche-
hen iſt. Zuerſt Schriften über die Milz, 59 an der Zahl
mit Ausſchluß derer, welche nur von deren Krankheiten
Handeln, welche natürlich eine Unzahl ſind. Dann folgt:
I. Abth. Lage, Geſtalt und Bau.
1. Abſch. im Menſchen, in den Säugthieren, Vögeln,
Lurchen, Fiſchen; dann das Verhältniſ der Milz zur Le-
ber, was in ſehr vielen durch Zahlen ausgedrückt iſt.
Den wirbelloſen Thieren fehlt ſie.
2. Abſch. Gefäße und Nerven. S. 20–33.
Ebenſo wieder durch alle Thier - Claſſen hindurch.
Dann über die chemiſchen Beſtandtheile des Milzblutes,
mit mehreren eigenen Verſuchen beſonders in Hinſicht
auf Hoines Behauptung, daß es reicher an Serum ſey
als das andere, was der Vfr. beſtätiget, und zwar ſo,
daß es mehr enthält als das Gekrös - Blut, und dieſes
mehr wieder als das aus den Schenkel - Venen, ſo:
Blutkuchen zu Serum wie 1 zu 6, im Darmblut wie 1
zu 3,692, im Schenkelbut wie 1 zu 1,480. Uebrigens das
Blut der Milz war nicht ärmer an Eyweiß und Gallert
als anderes Venenblut. Der Vfrwünſcht und wir mit
ihm daß ein Chemiker ſich dieſer Sache einmal ernſt-
lich annehmen möchte.
3. Abſch. Innerer Bau der Milz S. 34.
Nach Malphighi, Ruyſch und andern folgen aus-
führliche Unterſuchungen vom Verf. Die Milz liegt in
allen Thierclaſſen in einer Verdopplung des Netzes, wel-
ches auf dieſe Art die erſte äußere Haut der Milz
bildet [im Grunde ſo, wie der Herzbeutel das Herz um:
gibt. Man könnte das Rez demnach den Milzbeutel
nennen, und ſo ſtimmt das mit unſerer Anſicht von der
Entſtehung des Netzes überein, als welches ſich nun im
Gegenſatz der Milzthätigkeit vergrößert. In unſerer Phy-
ſiologie lehren wir die Sache nehmlich ſo:
Die Milz iſt die Lunge oder vielmehr die Kieme
des Magens und verhält ſich zu ihm, wie der Mutterktt-
chen zum Fötus oder vielmehr zum Liquor Arrºnfi; ſie
orydirt den Magenſaft, wahrſcheinlich durch die vaſa bre
via. Vom Verluſt des Sauerſtoffs mag der Ueberſchuß
von serum in dem Venenblut herkomme. Während
der Verdauung ſtrömt viel Blut zur Milz; hört dieſe auf
ſo dringt es als Ernährungs-Blut in den Wizbeutel
oder as Netz und dehnt es aus. Wir ſind daher der
Mennung, daß Thiere, welche faſt immer verdauen, ein
kleines, ſolche, welche aber nur ſelten zu freſſen bekom-
men und in größeren Zwiſchenräumen verdauen, ein
großes Netz haben. Daſſelbe gilt uns von Menſchen.
Solche, welche in Zwiſchenzeiten zu Eſſen bekommen
und nicht wiſſen, was Hunger heißt, werden ein kleines
Neß, andere dagegen, welche von einer Zeit zur andern
warten müſſen, werden ein großes R:ß haben. Dieſe
Anſicht kann beſonders für die Prognoſe hey Brüchen
„ 1274
von Wichtigkeit werden. Anatomen und Chirurgen, wie
auch Zootomen mögen daher in Zukunft genau auf die
Verhältniſſe Rückſicht nehmen. Dicht über der Mil;
liegt die zweyte eigenthümliche fibröſe Haut. Von ihr
entſteht eine unzählige Menge von fibröſen Fäden gegen
das Innere der MRilz, die ſich man nichfaltig ſpalten und
ein Netzwerk bilden, das man mit dem Gebälke in ei:
nem Hauſe vergleichen könnte; ſind nicht hohl. Die Ar:
terie ſpaltet ſich in Zweige und Reiſer, die nicht mit ein:
ander zu anoſtomiſieren ſcheinen. Die Vene läßt ſich ſehr
erweitern. Saugadern ziehen in allen Richtungen durch.
In einer friſchen Milz endeckt man ſchon mit freyen
Augen eine Menge weißer Puncte, wie Hirſenkorn, die auf
geritzt zuſammenfallen, hängen traubenartig an kleinen
Stielchen; ſind größer, wenn das Thier einige Zeit ver.
dem Tod viel getrunken hat. Der Vfr hält ſie für häu-
tige der Ausdehnung fähige Körperchen (Bläschen
Drüshen), zu welchen viele ſehr feine pinſelförmig über
und in ſie verbreitete Arterien und Venen gelangen, ſo
daß vielleicht die erſten mehr auf die Oberfläche laufen,
die letzten mehr aus dem innern Raum entſpringen.
Dem Vfr ſchien es einmal, er hätte ſie durch die Vene
aufgeblaſen. Zellen gibts in der Milz keine.
Dieſes iſt unſers Erachtens völlig die Kiemenbildung
bey niederen Thieren, z. B. beym Blutegel, Regen
wurm, ſelbſt noch bey den Pricken, als welche aus
Athenblaſen beſtehen, die mit Blutgefäßen überzogen ſind.
Wie der Leib dieſer Thiere aus ſolchen Bläschen ahm
ſo der Magen aus den Milzbläschen, in ihnen nehmi)
geht wahrſcheinlich die Scheidung des Sauerſtoffsroº-
11. Abheilung. Veränderung der Milz durch Wºr
Krankheiten, Arzney - und Nahrungsmittel. S. aº“?“
1. Abſch. Betrachtung der Milz nach den verſchiede
nen Perioden des Lebens; zuerſ im bebrüteten Hº
chen, dann im Fötus des Menſchen und der Säughe";
endlich die Veränderungen der Milz nach der Geburt
wo erſt die weißen Körperchen deutlicher werden. -
2. Abſch. Naturwidrige Veränderungen der Mil
S. 56. – Mangel, fehlerhafte Lage, mehrere
Milzen oder vielmehr nur Theilung der einen, abweiche
de Größe, Farbe, Veränderungen in den Häuten, in
der Subſtanz, in den kurzen Gefäßen, Zerreißung der
Milz; ein weitläufiger Artikel.
3. Abſch. Ausrottung der Milz, die bey Hun?"
ohne beſondern Nachtheil verſucht worden; Wirkung Ä
ſchiedener Arzneyen u. ſ. w. auf die Milz, unbedeuten?
wäre wohl mehr darüber zuſammenzubringen geweſen:
III. Abtheilung. S. 93. Verrichtung der Mi
1. Abſch. Meynungen der vorzüglichſten Schriſſier
darüber von Hippocrates an bis auf die neueſte Zeit.
Die Alten wiſſen nichts ordentliches darüber, die neuern
meinen faſt alle, ſie diene der Leber zur Abſonderung
der Galle, womit man weniger als nichts weiß. Der
Vfr. hebt beſonders Homes Meynung heraus, die darinn
beſteht, daß die Milz das überflüſſige Waſſer aus dem
Magen einſaugen ſoll, eine völlig unphyſiologiſche Idee,
wie uns Home ſchon zu Dutzenden aufgetiſcht, und die
ſchon hinlänglich characteriſiert ſind, wenn man nur
weiß, daß ſie von Home kommen. Er hat zwar in der
