27G Naget hier e
5)
Voerath des beſten, auserleſenſten Getreides, von
wohl 60 Pfund findet. Jede Sorte liegt da rein
von der andern abgeſondert, wie bei geldluſtigen
Leuten die Sechsbäzner, die Zwölfer, die Vierziger,
alles beſonders ſortiet liegt. Uebrigens, um doch
auch einen guten Zug vom Hamſter anzuführen,
frißt er auch nebenbei Maikäfer und Heuſchrecken,
wodurch er doch auch einigen Nutzen ſtiftet.
Das Murmelt hier, der Munggen, (Areto«
mys) das an den Vorderfüßen 4 vollkommene Zehen
und eine Daumenwarze, an den Hinterfüßen 5
Zehen; oben 5, unten 4 ſpizhöckrige Backzähne hat.
iſt dagegen ein deſto gutartigeres, freundlicheres Thier
gegen ſeines Gleichen, was ſich gern in Geſellſchaf-
ten zuſammenhält, friedlich die Kräuter der hohen
Alpenfelſen abweidet, und am Quell ſich ſonnt.
Den Winter bringt es in tiefem, künſtlichen Baue
zu, und bleibt da, bis im höchſten Sommer auch
von ſeinen einſamen Bergwieſen der Schnee weg-
gethaut iſt, und bis die Sonne es aufweckt. Und
hie und da, wo es Felſen bewohnt, die wie einſame
6)
Inſeln aus dem Gletſchereis herausragen, welches
mit jedem Jahre immer höher hinaufſteigt, dauert
die Zeit des Schlafens gar lange, (über 10 Monate)
und wird mit jedem Jahre immer länger, bis zuletzt
eine ſolche vereinſammte Colonie unter der nun gar
wicht mehr wegthauenden Eisdecke gar nicht mehr
aufwacht. Das Murmelthter nützt übrigens auch
dem Menſchen durch ſein treffliches, geſundes Fleiſch
und ſein Fell. Es iſt etwa 1# Fuß lang und von
ſchwärzlich grauer Farbe.
Das Eichhorn, (Sciurus) das ſich in unſern
Wäldern außer dem Bettchen in hohlen Bäumen
oder auf Baumzweigen, worinnen es ſeine Jungen
heckt und redlich verpflegt, noch manches Neſt auf
Vorrath, gleichſam als kleine Land- und Luſthäuſer
baut, iſt überhaupt ein Thierchen, das gern auf Vor-
rath denkt, und dazu des Hehers ſeinen öfters mit
benützt, aber dafür auch wieder von wilden Schwei-
nen geplündert wird. Der Haarbüſchel an den Ohren,
das kange, geſcheitelte Haar am langen Schwanze,
W.
