- - “
2OQÖ
1999
- Jahr 1818 erklärt hat.
* - fachheit und Genauigkeit des Verfahrens wegen auf eine
Die phyſiſchen Eigenſchaften der Foſſilien ſind dem
Verf., wie Hauy, entweder einfach oder zuſammenge-
ſetzte phyſ. Eigenſchaften, und daher gibt es auch ein
fache phyſiſche und zuſammengeſetze phyſſye Kennzeichen-
Dieſe phyſ. Eigenſchaften beyderley Art werden in fol-
gender Ordnung aufgeführt. Zuerſt ſpricht S. 20 – 36
der Verf. von den Eigenſchaften, die allen Foſſilien, ſie
mögen ſtarr oder flüſſig ſeyn, nothwendig zukommen,
d. h. von der Fühlbarkeit, Schwere und Farbe. Das
ſpec. Gewicht aller Mineralien will der Verf. der Ein-
gewiſſe Normaldichtigkeit des reinen Waſſers reducirt
wiſſen, worüber er ſich bereits umſtändlicher in den Acten
der Akademie der Naturforſcher zu Erlangen [ ] im
Von der Farbe ſpricht der Verf.
zwar kurz, aber genau bezeichnend den Geſichtspunct, von
denn uns allein die Farbe fürs Mineralreich wichtig wird.
Hierauf handelt er S. 36 bis S. 74 von den Eigen-
ſchaften, welche mit der Starrheit der Mineralien teth-
wendig verknüpft ſind, d. h. von der Oberfläche der äu-
ßern und innnern Geſtalt, von der Härte, Geſchmeidig-
keit und Zerſprengbarkeit. Der Verf. unterſcheidet nur
- regelmäßige äußere Geſtalten und beſondere äußere Ge-
ſtalten, indem er die fremdartigen äußeren Geſtalten
auch ins Pflanzen - und Thierreich vertveiſet, und die Be-
hauptung S. 33 aufſtellt, daß die von Werner für ſeine
ſogenannten gemeinen äußeren Geſtalten eingeführten
Kunſtausdrücke gar keine Geſtalten der Mineralien, ſon-
dern die Art des Zuſammenhanges eines Foſſils init an-
dern, und das ſcheinbare Dimenſions - Verhältniß und
die relative Größe des erſtern bezeichnen. Was die in-
nere, insbeſondere die regelmäßige innere Geſtalt der
Foſſilien betrifft, ſo benutzet der Verf. die Lehre der
Werneriſchen und Havyiſchen Schule und erörtert Havy's
Theorie über die Structur der Mineralien, wobey ſtets
- auf Bernhardi's und H aber le's Berichtigungen
- derſelben Rückſicht genommen wird.
Nach dieſem geht der Verf, S. 75 zu den Eigenſchaf-
ten der Mineralien über, die zwar mit der Starrheit
nicht nothwendig verknüpft ſind, aber doch ihrer Natur
nach nur an ſtarren Mineralien wahrgenommen werden;
d. h. von der Biegſamkeit, vom Abfärben, Kleben und
vom Tone. -“
- - Die Reihe der einfachen phyſ. Eigenſchaften der Mi-
- neralien ſchließt S. 75-79 mit jenen Eigenſchaften, die
ihrer Natur nach ſowohl flüſſigen als ſtarren Minera-
lien zukommen, können aber nur an einigen derſelben
und zwar in verſchiedenen Maaße und in verſchiedener
Art wahrgenommen werden, d. h. mit der Durchſichtig-
feit, die entweder einfach oder verdoppelnd iſt, mit dem
* Glanze, Geruch und Geſchmack, und knüpfet daran die
Electricität, wohin er auch den Galvanismus rechnet, und
die Phosphoreſcenz, S. 79 – 85.
- Bey der Lehre von den cheiniſchen Eigenſchaften der
Mineralien S. 84 – 145, werden die bisher entdeckten
Miſchungstheile derſelben nicht nur aufgezählt, ſondern
auch definirt, und am Ende in eine ſyſtematiſche Ueber-
Ägeſtellt, weil der Verf.bey ihrer Aufzäh-
"9" "h ſyſtematiſch, ſondern vielmehr in einer Örd.
zuſammengeſetzten phyſ. Eigenſchaften, Magnetismus, .
nung, wobey das Nachfolgende imitter durch das Vor-
ausgegangene in gehöriges L:cht geſtellt würde, auf ein-
an der folgen ließ.
S. 125 u. folg. wird die Nothwendigkeit gezeigt, das
quantitative Miſchungsverhältniß der Mineralien ſtöchio-
metriſch auszudruf m, und die zweifache Methode, die-
ſes Verhältniß zu finden und in Formeln auszudrücken,
erörtert, nehmlich die eine Methode, wobey man ſich
der Tabellen cheuuſ her Aequivalente, dergleichen Richter,
Wollaſton, Thomſon und Dober einer entwor-
fen haben, bediener, und die andere, welche von öer-
zelius herſtamm, und auf Anſichten der electriſch- che-
itiſchen Theorie beruht, und das Verhältniß des Sauer-
ſtoffgehaltes as Repräſentanten des ſtochiometriſchen Mi-
ſchungsverhältniſſes betrachtet. Hiebey wird zugleich ma-
thematiſch bewieſen, daß, und unter welchen Bedingun-
gen das Verhältniß des Sauerſtoffgehalcs als Repraſet-
tant des ſtöchiometriſchen Verhältniſſes betrachtet werden
kann. Zugleich ſind die nöihigen Tabellen bengefügt,
um das ſtochionteiriſche Miſchungsverhältniß ſowohl als
das Verhältniß des Sauerſtoffgehaltes nach Berzelius
Methode berechnen, und in Formeln ausdrüfen zu können.
Die Lehre von den chemiſchen Eigenſchaften der Mi-
neralien ſhießt ſich mit den Veränderungen, welche ºft
und List in den Mineralien verurſachen, und mit den
Verhalten derſelben gegen Reagenzien und gegen das
Feuer. Alle Gegenſtände der Lehre von den phyſ. Eigen?
ſchaften der Mineralien ſind übrigens in deit fraglichen
Lehrbuche vollſtändiger als in jedem andern bis jezt er“
ſchienen, und mit Rutſcht auf die neueſten Entdeckungen
beſonders in der Cyemie, behandelt, überall iſt die nö-
thige Litteraeur zum weitern Nachſchlagen bevgefugt,
und die mineralogiſchen Kunſtausdrücke ſind jedesmal an
dem gehörigen Orte eingeſchaltet. Wer die mineralog“
ſchen Kunſtausdrücke tabellariſch zuſammengeſtellt wünſcht,
kann ſich leicht eine ſolche Tabelle mit Hilfe des frag'
lichen Lehrbuches ſelbſt verfertigen. Eine ſolche Tabelle
zu entwerfen, iſt gewöhnlich die Aufgabe, welche der
Verf. ſeinen Zuhörern in der Mineralogie am Ende des
Vortrages zur Semeſtral - Prüfung vorlegt, weil es hier
hetßt: ſoviel Köpfe, ſoviel Sinn. Jeder wird ein ande-
res Schema entwerfen.
Daß der Verf. die Lehre von den chemiſchen Eigen-
fchaften der Foſſilien etwas vollſtändiger, als in den
Lehrbüchern der Mineralogie bisher zu geſchehen pflegte,
behandelte, läßt ſich wohl rechtfertigen. Erſtlich findet
man weder in einen Lehrbuche der Chemie die für den
angewandten Theil der Minerographie unentbehrliche Lehre,
nºch in einem Lehrbuche der M., das ſtöchiometriſche Mi-
ſchungsverhältnis der Foſſilien zu beſtimmen und in For-
en auszudrücfen, vollſtändig erörtert, zweytens wird
darinn dasjenige aus der Chemie, deſſen Kenntniſ den
Mineralogen unentbehrlich iſt, zuſammengeſtellt, und da-
durch das Nachſchlagen in Lehrbüchern der Chemie erſpart,
Wenigſtens richtig geleitet. Der Verf. wurde, wie die
Vorrede ſagt überdieß noch durch das Bedürfniß ſeiner
Zuhörer beſtimmt. - -
”as S. 147–223 von der Claſſification der Mine-
Ä geſagt wird, bezieht ſich nicht auf Grundſätze der
°flation, als ein jedem Theile der Njge,

