I435
h436
a-m-
wie Schwefel rährend die andern Metalle zweymal ſo-
viel Schwefel aufnehmen als Sauerſtoff. Wie wenig
wiſſen wir alſo noch von Platinkalchen.
8) Meſſing (braſs). Chaudet zerlegte dren Stück.
Das erſte war dehnbar, leicht zu hämmern aber nicht gut
abzudrehen. Die zwey andern, weniger dehnbar aber
beſſer zum abdrehen.
Iſtes Stück, Meſſing von Romilly
Kupfer 7o, Io
Zink 29,9D
Zinn, eine Spur.
2tes Stick, gemeines Handelsmeſſing
Kupfer 61,59
Zink 35, GO
Bley 2,86
Zin: O, 25
3tes Stück , Meſſing von Stollberg *
Kupfer 65,80
Zink ZI,8O
Bley 2,15
Zinn O,25.
Tiomson fand bey einen Uhrenmacher ein Stück
Meſſing, das dieſer allen übrigen vorzog und es altes
deutſches Meſſing nannte, wobey er die alte deutſche
Zeit ſehr erhob. Es war viel dehnbarer als das von
Briſtol.
Altdeutſches Meſſing. 1 Atom Zink = 4,125
2 – Kupfer - 16,ooo
Meſſing von Briſtol. 1 – Zink - 4,125
I – Kupfer = 8,ooo
9) Verbindung von Zinn und Fahl (Antimonium)
von Chaudet. Zinn mit 5 Fahl legirt, löſt Salzſäure
ganz auf ohne das Fahl anzugreifen. Er ſchlägt daher
vor um eine Legierung Zinn und Fahl leicht zu zerlegen,
ſie mit ſoviel Zinn zuſammen zu ſchmelzen, daß das Fahl
nur Äg des Gemiſches beträgt, es zu blechen, in Streifen
zu ſchneiden und mit einem Ueberſchuß von Salzſäure
2 Stunde lang in einem Kolben zu kochet.
1c) Zinn und Wißmuth, von demſelben. Beſteht
das Gemiſch aus gleichen Theilen oder aus 4 Zinn und
1 Wißmutt, ſo iſt es ganz ſpröde- Salzſäure löſt das
Zinn ſo leicht auf als wenn kein e -
von Ä wird nur etwa ze mit aufgetöſ ºn Gº
miſch aus 25 Theiten Zinn und 1 Wßmuth läßt ſich
jen; und Salzſäure von I 99 Gew löſt 2 Stun-
den gekocht, alles Zinn auf ohne das Wißmutt.
) Zinn und Bley von Fiſcher In Eſſig oder
Salzſäure digeſtirt wird vºn Bley nichts vom Zinn
nur ein Theit aufgelöſt. Im Salpeterſäure aber wird
von beyden ein Theil aufgelöſt. Doch immer mehr Bley.
12) Die Wirkung des Königswaſſers auf Fah. Sonſt
znachte man Spießglanzbutter durch Deſtillation eines
Genſches von Spießgas und ätzendem Sublimat; in
der neuen Zeit aber nimmt man Königswaſſer und dün-
ſtet die Auflöſung in einer Retorte ab.
dann die Vorlage weg, und treibt die trockne Maſſe in
cine neue, wodurch man ſehr ſchöne Spierglanzbutter
erhält. Dieſes kommt viel wohlfeiler als nach der alten
Wißmutt dabey wäre,
Mann nimmt
Art, iſt aber unſicherer. Nach Robiquet ſoll man daher
ſie ſo verfertigen: das Verhältniß der Salpeterſäure zu
Salzſäure fey wie 1 zu 4: geht die Auflöſung langſam,
ſo zerſtreut ſich die Chlorine nicht, wie ſie ſich entwickelt.
Es bleibt daher ein Ueberſchuß davon und es entſteht
Superchloride, die ſich durch Abdünſtung nicht zerſetzt,
und man daher keine Spießglanzbutter erhält. Das ver-
hindert man, wenn man die Auflöſung in einer Flaſche
mit gepulverten Fahl ſchüttelt, welches man aber in klei-
nen Mengen auf einmal hinzuthun muß, damit keine zu
große Hitze entſteht. Dadurch wird die Superchloride
zerſetzt, das Ganze in eine einfache Chloride verwan-
delt, die ſich leicht ſublimirt und Fahlchloride bildet-
Geht die Auflöſung des Fahls ſchnell von ſtatten, ſo wird
die Chlorine zerſtreut. Es bleibt demnach ein Ueberſchuß
von Salpeterſäure in der Flüſſigkeit. Dinſtet man ab
ſo fallt Spießglasoryd und man erhält keine Butter-
Das verhindert man durch hinzuthun von Salzſäure
worauf man weiter abdünſtet. Die Salzſäure wird zer“
fetzt, Chlorine gebildet und nach der Abdünſtung erhält
man leicht die Spießglanzbutter.
VII. S ä u r e n.
1) Sorbiſche Säure, die Donovan entdeckt, iſt von
Braconnot und Vauquelin beſtätiget worden.
2) Neue Art ſich Chlorinſäure zu verſchaffen. J. L.
Wheeler ſagt, man könne Laugenchlorat zerſetzen und
Chlorinſäure im reinen Zuſtande durch folgendes Ver-
fahren erhalten. Miſch eine Auflöſung vº" Laugeniº
rat mit einem Ueberſchuß von fluoſiliciſcher Saure dic
man durch Waſſer bis zur Concentrº" hat einſaugen
laſſen. Beyde Flüſſigkeiten feyen "Är es fallt viel
Fluoſilicat von Lauge in gallertartigem Zuſtande. Seihe
und ſättige die Flüſſigkeit mit kohlenſaurem Neſch (Gary)
Es bildet ſich Neſch - Chlorat in Kryſtatien, dieſe löſe
auf in Waſſer, fälle den Neſch vorſichtig durch Schwefel“
W ſäure nach Gay-Lussac's Methode. -
3) Verbindung der hydrojodiſchen Säure mit den
zwey gephosphorten Waſſerſtoffgaſen von H. Labillar-
dière. Jene verbindet ſich mit gleichem Volum von pro?“
phosphorirtem Waſſerſtoffgas. Bevde Gaſe verdich"
ſich zu weißen cubiſchen Kryſtalten, flüchtig in ſchwacher
Wärme, zerſetzen ſich an der Luft durch Waſſer, Alkohºl
und die meiſten Baſen, wobey protophosphorirtes ººº
ſerſtoffgas entwickelt wird. Gem. gephosph. Waſſerſtoff-
gas (nehmlich ans 1 Atom Waſſerſtºffgas und 1 Phº“
phor) verbindet ſich dann mit hydrojodiſcher Säure,
1 Volum mit 2 von der Säure. Bev der Zerſetzung
entwickelt ſich protophosphorirtes Waſſerſtoffgas und Phos-
phor fällt.
4) Neue Säure durch langſame Verbrinnung des
Aethers entſtanden, von Davy. Taucht man heißen Pla“
tindrath in ein Gefäß mit gemeiner Luft und Aether-
dämpfen, ſo wird der Drath roth glühend, und leuchtet
fort, bis aller Aether verzehrt iſt. Während dieſer lang“
ſamen Verbrinnung des Aethers bidet ſich eine beſon“
dere Säure, die ſich durch einen beſonderen Geruch z!
erkennen gebr, der ſehr reizend iſt, Geſchmacf ſchwach
ſäuerlich, röthet Lacnius macht mit Lauge und Sod?
