chen, daß es leichter ſeyn wird, das Gebäude mit neuen
Koſten wieder anzufangen, als auszubeſſern.
Der Fiſch, von dem ich die Claſſe ſo eben unterhal-
ten will, wird dieſe Bemerkungen rechtfertigen.
Er iſt groß und merkwürdig gebaut; auf gewiſſen
Küſten ſehr gemein; berühmt wegen der Vortrefflichkeit
ſeines Geſchmacks; er iſt der Gegenſtand beſonderer Ge-
rechtſame geweſen, und hat artige Anecdoten veranlaßt;
viele Schriftſteller haben ihn beſchrieben und dargeſtellt,
und dennoch haben ihn die ſvſtematiſchen Naturforſcher
nicht erkannt; ſie haben die alten Beſchreibungen, welche
man davon hatte vernachläſſigt, oder haben ſie auf an-
dere Gattungen bezogen; und wenn ſie Gelegenheit ge-
habt haben, den Fiſch ſelbſt zu ſehen, haben ſie ihn für
ganz neu gehalten.
Die Fiſchkenner des 16ten Jahrhunderts haben ihn
alle wohl gekannt; Salviami fol. 115 ſtellt ihn dar unter
dem Namen Umbrina, welchen die Pariſer, ſagt er,
maigre nennen; und ſeine ganze Beſchreibung paßt ge-
nau auf die Individuen, welche wir unter den Augen ge-
habt haben. „Seine Schnauße iſt nach dieſem Schrift-
ſteller ſtumpf, ſein Maul mittelmäßig und mit Zähnen
verſehen; ſein Kopf ziemlich groß; er hat auf dem Rü-
cken zwey Floſſen und acht Stacheln.
Seine Schuppen ſind breit und ſchief. In ſeiner
Jugend iſt er ganz ſilberig, aber mit dem Alter nehmen
ſeine Rücken und ſeine Seiten eine bleiche Färbung an.
Er bekommt oft ein Gewicht von mehr als ſechzig
Pfund.“ -
Rondelet, welcher beſſer als irgend jemand die Fiſche
des Mittelmeers gekannt hat, und deſſen Werk noch einmal
ſo nützlich ſeyn würde, wenn er ſeine eigenen Beobach-
tungen wohl unterſchieden hätte von denen, welche er aus
den Alten nimmt, um ſie dort nach Willkühr einzuſchie-
ben, dieſer zeigt an und ſtellt unſern Fiſch dar, ohne alle
Zweydeutigkeit p. 155. Nachdem er die Seiaena migra
von Bloch unter dem Namen coracin, corb oder cor-
beau und die Sc. cirrhoſa L. unter dem Namen umbra,
maigre oder daine beſchrieben hat, geht er zu einer viel
größeren Gattung über, die wie er ſagt, in Languedoc
peis rei oder poiſſon royal genannt wird, und die er
für den Latus der Alten hält. „Er iſt weißer, ſeßt er
hinzu, als die beyden vorigen, ſowohl in den Schºppen
als im Fleiſch; der Haken am Kinn, welcher die daiº
CSc. cirrhoſa L.) characteriſiert, fehlt. Er iſt nicht ſº
breit als der corb (Sciaena nigra BI.). Seine Schup-
pen ſind verſilbert und ſchief; ſeine Zähne ſind markiert
und er hat Steine im Kopfe.“ Und da Rondele nach:
her das, was die Alten von der Größe ihres Latus ge-
ſagt haben, darauf anwendet, legt er ihm ſtillſchweigend
den nämlichen Wuchs bey.
Hier iſt zu bemerken, daß der Latus des Nils, von
welchem Strabo und Athenäus ſprechen, ohne Zweifel
die Perca nilotica iſt, wie es unſer College M. Gcof-
froy erkannt hat, aber daß der Latus des Mittelmeers,
ºn, welchem dieſe nämlichen Schriftſteller reden, ſehr
wohl nſer Maigre ſeyn kann, welcher der Perca nilotica
Äs ähnlich iſt, ſo daß ihn die Alten ſehr wohl
Ä nämlichen Sippe gehörig angeſehen haben
*on v. 117 und 119 iſt eben ſo kurz und beſtimmt;
ſo wie Salvian hält er unſern Fiſch für die Umbra der
Alten. „Er wiegt, ſagt er, gemeiniglich 60 Pfund und
iſt zuweilen vier Fuß lang; ſeine Zähne ſind gedrängt,
feſt, ſpitzig, worinn er vom Glaucus (die Sc. cirrhoſa
L.) unterſchieden iſt, welcher bloß Rauhheiten an den
Kiefern hat. Der Maigre hat keinen Stachel in der After-
floſſe „(dieſe Angabe iſt nur verhältnißmäßig richtig, da
bey dieſer Gattung wirklich ein einziger und ſehr kleiner
Stachel da iſt);“ ſeine Schwanzfloſſe iſt weder gabelför
mig noch rund, aber gleichſam winklig. Seine Schup:
pen ſcheinen ſchief; im Weltmeer ſind ſie bey demſelben
dunkler; im Mittelmeere haben ſie einen Gold- und
Silberglanz, und wenn der Fiſch ſich bewegt, ſchimmern
ſie in den Farben des Regenbogens, uſw.“ Aber eben
da, wo Bélon den maigre der Franzoſen ſo gut beſchreibt,
bezieht er ſeinen genueſiſchen Namen Fegaro auf einem
ganz andern Fiſch, welcher mit den ſchiefen Linien der
Sc. cirrhoſa ein längeres Bärtel verbindet, und der
vielleicht nur eine zufällige Varietät davon war.
Das Werk von Willughby hat angefangen Ver.
wirrung in eine bis dähin ſo klare Geſchichte zu bringen;
dieſer Beobachter oder ſein Herausgeber Ray ſprechen
von den Gattungen der Sciaenen nur mit Ungewißheit
und ohne weder ihre Anzahl noch ihre Kennzeichen feſt
ſtellen zu können.
Mit ein wenig Aufmerkſamkeit bemerkt man leicht,
daß das Werk von Willughby dem des Artedi zur
Grundlage gedient hat, und folglich dem Theile von den
Fiſchen in dem Syſtem von Linne. Artedi theiſte die
Ungewißheit Willughby's über den zwiſchen Maigre
und Corb zu machenden Unterſchied; er vereinigte unter
eine und dieſelbe Gattung die Artitel, welche dieſe bey-
den Fiſche angiengen; Linne gab dieſer zuſammengefaß-
ten Gattung den Namen Sciaena ºmbra, welcher nur
dem Maigre angehörte, aber die Charaktere, welche er
ihm erheilte, wie die ſchwarzen Floſſen uſw. waren die
vom Corb, und ſeitdem blieb der Maigre gleichſam ver-
wiſcht von den Verzeichniſſen der Naturforſcher.
Obgleich Duhamel eine neue und genauere Be-
ſchreibung davon wieder vorbrachte (Pèches II. part,
ſect. VI, P. 157» begleitet von einer guten Figur, pl. I,
Fig. 5), achteten doch weder Gmelin noch Bloch im
mindeſten darauf, und obgleich dieſer letzte wohl ausſagt,
daß es eine von Corb verſchiedene Umbra gibt, und
daß Artedi und Linne Unrecht gehabt haben, dieſe bey-
den Fiſche zu vermengen; da er keine Abbildung ſeiner
Umbra gab, ſogar ſelbſt nicht einmal in ſeinem Sy-
ſtema ed. Schneideri davon ſprach, ſo ward dieſe
Gattung gänzlich vergeſſen.
Das ſonderbarſte iſt das, daß ſie auch von den Ver:
zeichniſſen der Körmänner Cgourmand) vertilgt worden
iſt; im 16ten Jahrhundert in Paris wohl bekannt unter
dem Namen des Maigre, welchen alle Schriftſteller je-
ner Zeit aufführen“), jetzt hat er daſelbſt gar keinen; es
erſcheinen da jährlich kaum ein oder zwey Stück von
demſelben bey den Victualienhändlern, und man fuch
ſie ſo wenig, daß der, von dem ich das Schrach (Skelet)
-m-
“) Er hatte ſogar Gelegenheit zu dem Sprichwort gege:
ben. Er kommt von Rochelle, er iſt beladen mit
Maigre. S, Furetiere, art. maigre.
–-

