*
ºx-rºw-ºx-
1263
Winters, Grklärung des Herodots um 10 und 2
Uhr 5maſ, Sommers, hebräiſche Antiquitäten.
Becker, Winters Ciceronis epiſtolae ad familiares
um 8 uhr dreymak; nach Pfingſten, Orationes Cicero-
nis, pro Archia, Milone, Lege Manilia, Unterricht
im Latein ſchreiben; griechiſche Antiquitäten
nach Boſius zweymal; griechiſche Sprachlehre um
3 uhr zweymal; die Odyſſee und homeriſchen
Hymne n, Sonnabends 3 und 3 Uhr; 3 en ophon im
Sommertrimeſter 5 Uhr zweymal, mit Uebungen im Grie-
chiſchſchreiben
Heuſchel in g, Natur recht, Ariſtoteles, üb.
die Logik, Dialectik und Metaphyſik; einige
Tragödien von Sophokles und Euripides, Hebräiſch,
Syriſch, Chaldäiſch und Arabiſch, d. Bücher
der Geneſis und einige Pſalm en; Daniel und
Eſ r a chaldäiſch, das N. T. und die Verſe von
Ephraim ſyriſch, die arabiſchen Sprüchwör -
ter, die Fabeln von L o cm an und ein Theil des
Al kor an s arabiſch um 11 Uhr 3mal.
Alt e n broeke - H oekſtra, holländiſche Sprache;
das flammändiſche Gedicht von Marland (Spiegel hiſto-
riael). Im zweyten Semeſter dieſelben Stunden, Ge-
ſchichte des Königreichs Belgien.
Curſus der Rechtswiſſenſchaft.
Birnbaum, das ganze Jahr um 8 Uhr, Montag,
Mittwoch u. Freytag, Criminal recht; Dienſtag und
Donnerſtag dieſelbe Stunde, Polit. Geſchichte von
Europa; im Sommer, in noch zu beſtimmenden Stun-
den, Statiſtik.
de Coſter, das ganze Jahr, 6mal die Woche, um 9
Uhr (in franzöſiſcher Sprache ) das neue Civil recht.
Im Winter, Dienſtags u. Sonnabend 5 Uhr, Staats-
recht; Sommers Diplomatik,
Debruyn, täglich 1o Uhr Pan de c ten, Montag
und Mittwoch um 5 Uhr Natur - u. Völkerrecht.
Jacquelart, Donnerſtag, Freytag u. Sonnabend 11
uhr Inſtitutionen des römiſchen Rechts;
Donnerſtag und Freytag Practic um.
Gelegenheit zum Reiten, auf der Reitbahn.
Reuere Sprachen. -
Unterricht im Tanzen, Zeichnen und Fechten,
An Oken.
Schon lange hegte ich den Wunſch, für Ihre Iſis,
bisweilen eytragen zu können, nur hielt ich mich bisher
in dem Fache, worinn ich vorerſt Beyträge zu liefern, Luſt
habe, noch nicht reif genug, fange aber doch allmählich
an zu fühlen, daß ich wohl manches leiſten könnte. Ge-
fällt Ihnen die beylegende erſte Probe, als brauchbar
für die Iſis, ſo ſoll in der Folge mehr kommen C Et-
was Philoſophiſches). – Kräftig haben Sie bisher durch
die Iſis von unten herauf für die gute Sache gewirkt,
und ſich dadurch gewiß bey Vielen, die Sie noch nicht
kannten, ein hohes Vertrauen erworben; es muß aber
– ſo der Zweck vollſtändig erreicht werden - biswei-
len auch jas Wirken in der umgekehrten Richtung
von oben herabwärts gehen, was vielleicht bisher noch
zu wenig der Fall war, Es wäre wohl Zeit, daß man ºhne
A
den und endlich erkennen lernte, in welchem Verhältniß
das Unten und Oben ſteht, damit man, wo möglich,
aufhörte, die Philoſophie für ein zufälliges, entbehrliches
Ding zu halten. Ich bin vollkommen überzeugt, daß man
Ihre Verdienſte um die Naturgeſchichte nicht eher gehörig
anerkennen und würdigen kann, als bis man ſich end-
lich einmal entſchloſſen haben wird, Ihre philoſophiſchen
Schriften mit Ernſt und ohne Vorurtheil zu ſtudieren;
denn bieſe glaubte man bisher bey der Beurtheilung Ih-
res Lehrbuchs der Naturgeſchichte gar nicht nöthig zu ha-
ben, wovon die vorhandenen Necenſionen den Beweis lie-
fern, die freylich nicht umhin können, viel Gutes von Ih-
rem Lehrbuche zu rühmen, von der Hauptſache aber ſchwei-
gen, nehmlich davon, wodurch ſich Ihr Syſtem von allen
bisherigen weſentlich unterſcheidet. Auch wird wohl, was
auszuſetzen wäre, überlehm und dagegen getadelt, was Voll-
“kommenheit iſt, indem man z. B. die Einfachheit der
Claſſification für eine labyrinthiſche Verwicklung anſieht,
aus der man ſich kaum an dem Faden der geſpannteſten
Aufmerkſamkeit herauswinden könne. .
Ich hatte im vergangenen Winter eine Zeitlang mehr
Muße als gewöhnlich, und es fiel mir ein, einen Theit
derſelben auf die Bearbeitung einer von ihren Aufgaben
No. 48 d. Iſis 1817 zu verwenden. Ich wollte nehmlich
etwas zur Würdigung von Schellings Schriften und
Steffen s Beyträgen zur innern NG. d. E. aufſeßen-
und zwar vorzüglich in Beziehung auf Naturphiloſophie,
war aber zum Voraus überzeugt, daß dieſe Arbeit, wenn
ſie Nutzen haben ſoll, nicht ohne Vergleichung mit Ihren
Schriften unternommen werden dürfe. Es iſt dieß freylich
ein kühnes Unternehmen für unſer einen, aber ich war
überzeugt, daß man durch ſolche zugleich am meiſten für
die eigene Bildung gewinnen kann. Und ſo iſt auch wirk-
lich etwas Manuſcript zu Stande gekommen, welches ge-
druckt, etwa den Raum von einem Stück der Iſis einnch-
men würde, vollendet aber wohl doppelt ſo viel betragen
durfte. [Kann viel mehr ſeyn). Ich bin durch dieſe Ar:
beit von Ihren Verdienſten, wo möglich, noch mehr über-
zeugt worden, indem ich den Unterſchied zwiſchen Ihnen
und Schelling, beſonders durch eine ſchärfere Prüfung
der Weltſeele, nun viel beſtimmter kennen lernte. Ich
wage aber mit dieſer Arbeit nicht eher hervorzutreten, als
bis ich Zeit gehabt haben werde, den Aufſaß, ſoweit er
fertig iſt, einer ſorgfältigen Lurchſicht und Selbſtkritik zu
unterwerfen. Das iſt eben das Schlimme, daß die Be-
arbeitung ſolcher Aufgaben (wie No. 48 d. Iſis) viel Zeit
erfodert, oder vielmehr, daß diejenigen, die Luſt und Ver-
mögen dazu hätten, ſelten in einer Lage ſind, in der ſie
viel Zeit unentgeltlich aufwenden können. Die Iſis ſollte
Krafte haben, Preiſe auf ſo etwas zu ſehen, denn außer-
dem wird ſie ſich ſelten ſolider Aufſätze von der er -
wähnten Art, aus dem erwähnten Grunde rühmen
können. 'D
-am-
*) Das hängt alles von dem Abſaße der Iſis ab, der
mit ihrer Wohlfeilheit noch in gar keinem Verhält-
niß ſteht. Es iſt leider nur zu gewiß, daß der Haupt-
abſaß der Iſis nur durch die Leſezirkel gemacht wird.
Wohin ſoll das fuhren? So wenig Eifer für die ern-
ſten Wiſſenſchaften iſt in unſerem Reuſchland, daß,
-
