344. --------
nungen des Thierreichs vereinigen oder von beis
den etwas gemein haben, z. B. Wallfiſche und
Robben , noch mehr der Froſch, welcher ſich aus
einem mit Kiefern verſehenen Waſſerthiere in ein
mit Lungen verſehenes Luftthier verändert.
Die zahlreichen Haufen der Inſekten ohne
Flügel von der Spinne bis auf den Scorpion ,
und von dem Floh bis zum Hummer; oder mit
Flügeln, von der Motte und Ameiſe bis zur Weſpe
und Drachenfliege, ſind unter einander und von
den oben beſchriebenen Claſſen mit rothem Blute
ſo gänzlich verſchieden, ſowohl in der Form ihres
Körpers als ihrer Lebensart ; das Sinnesorgan ,
welches ſie in ihren Fühlſtangen zu haben ſcheinen,
und wovon andere Geſchöpfe , wie einige Natur-
forſcher geglaubt haben, nichts ähnliches zu beſi-
tzen ſcheinen, nicht einmal gerechnet; daß man
kaum annehmen kann, daß dieſe Nation von Thie-
ren aus demſelben lebenden Filamente, wie die
oben beſchriebenen Thiere mit warmen Blute, ent-
ſtanden ſeyn könne. Und doch ſind die Verände-
rungen, welche manche von ihnen von ihrem frü-
heſten Zuſtande der Exiſtenz an bis zu ihrer Reife
leiden, ſo verſchieden, wie nur ein Thier von dem
andern ſeyn kann. Z. B. die Veränderungen der
Mücke, die ihre erſte Lebensperiode im Waſſer
zubringt, dann ihre neuen Flügel ausbreitet, ihre
neuen Lungen ausdehnt und ſich in die Luft erhebt;
ſo die Raupe und die Bienenmade, welche von
vegetabiliſchen Blättern oder Blumenſtaube leben,
dann aus ihrem ſelbſt gemachten Grabe hervor-
brechen, und ſchön geflügelte Bewohner der Luft
