2ss - Spechtartige Vögel.
>
einfchläft. Die Spechte legen ihre wenigen Eier
- in einen hohlen Baum, den ſie ſich ſelbſt dazu
ausgehöhlt haben. Sie ſind zum Theil unter
einander ſelber neidiſche Vögel, die ihres Gleichen
nicht gern in der Nähe leiden. Freilich giebt es
auch nicht viel ſolche große und kleine Holzwürmer
in den Bäumen, wie ſie die Spechte brauchen.
Uebrigens vertritt der Specht für viele andere
Waldvögel die Stelle eines Zimmermanns oder
Schreiners, indem er, z. B. den Staaren, auch
ohne viel Dank dafür zu begehren, die Bäume zu
ihren Neſtern aushöhlt. Wir haben bei uns eine
große ſchwarze, mit rothem Kopfe, (den Schwarz
2)
3)
ſpecht, P. Martius) dieſe iſt wie eine Taube, dann
eine grüne (P. viridis) und graugrüne (viridi-
canus) und 2 ſchwarze, weiß und roth gefärbte
Buntſpechtarten, die ſo groß wie ein Sperling
und der eine etwas größer ſind. Alle Spechte
haben eine ſonderbare, lange Zunge, welche dusch
das ganz beſonders lange Zungenbein, deſſen Fortſätze
ſich um das Stirnbein herum legen, weit hervor-"
geſchnellt werden kann und dabei durch den Saft,
der ſich aus den ſtarken Speicheldrüſen ausſondert
immer kleblicht erhalten wird, daß ſie damit die
Würmev tief aus einem Loche herausholen können,
Der Wendehals, (Jynx Torquilla) ein klei-
nes, braun und graulich gezeichnetes Vögelein, kann
den Hals nach allen Seiten drehen, und den Schwanz
wie ein Pfau ausbreiten. Es niſtet auch manch-
mal bei uns, oder kommt wenigſtens im Herbſte
aus nördlichen Gegenden zu uns. Wenn man es
im Käfig hält, und es nähert ſich jemand Unbe-
kanntes, dann macht es gar ſonderbare Geberden,
geht ziſchend, und mit ausgebreitetem Schwanze,
bald vor -, bald rückwärts. Es hat auch eine
ſolche Schnell - Zunge wie der Specht.
Der Bauſpecht, (Sitta europaea) auch ein
Vogel mit einer Schnellzunge, ſieht bläulich-grau
aus, und klettert wie die Spechte an Bäumen
herum. Er heißt auch Kleiber, weil er öfter die
Baumlöcher der Spechte auffucht und ſie, wenn ſie
