staubvögel. Z35
die ſo groß als eine Gans iſt, und ſolche ſtoßen
- allerdings aufs Wildpret und andere große Thiere,
die kleinen aber nähren ſich meiſt von Mäuſen
(Feld- und Hausmäuſen) und Amphibien, und
ſind daher, beſonders durch die Verminderung der
Feldmäuſe, überaus nützliche Thiere, die man in
Jahren und Gegenden, wo es recht viele Mäuſe
giebt, manchmal in Schaaren kommen ſieht, und
dann gar bald bemerkt, daß die Mäuſe abnehmen.
Uebrigens ſaufen die ſchönen gelben Perleulen manch-
mal auch in den Kirchen das Oel aus"den Lampen,
Alle Eulen haben ein gar weiches Gefieder wie
Flaumen und fliegen ſo leiſe, daß man ſie kaum
kommen hört. Darum dachte einmal einer, der
bei Nacht über einen Kirchhof gieng und dem auf
einmal jemand ſeine Perücke ganz leiſe vom Kopfe
nahm, es habe ſie ihm ein Geiſt genommen, der
gerade eine brauchte. Als man aber nach einiger
Zeit am Thurme etwas zu bauen hatte, fand man
die Perücke in einem Eulenneſt, wohin ſie die alte
Eule getragen hatte, um ihren Jungen ein recht
weiches Bette zu machen. -
4) Die Wür ger, (Lanius) die man auch Neun-
tödter, Bergälſtern nennt, haben an jeder Seite
der haarigen Spitze des ziemlich ſtarken, an ſeinem
Rücken etwas gebognen Schnabels ein Zähnchen.
Sie ſind nicht viel größer, und die meiſten Arten
kleiner, als eine Amſel. Es ſind zum Theil gar
ſonderbare Thiere, die, wenn ſie auf ihrem Baume
ſitzen, die Stimmen und den Geſang aller vor-
überziehenden und fliegenden Vögel nachmachen,
ſelbſt den Geſang der Nachtigal, was aber freilich
auch darnach iſt. Sogar das Knarren der Thüre,
den Klang des Geldes, ſuchen ſie in ihrem Käfig
nachzumachen. Draußen im Freien freſſen ſie In-
ſekten und kleine Vögel, und dabei hat die eine
Art: der Dornendreher (Lanius spinitorquus)
die ſonderbare Manier, daß ſie eine ganze Reihe
Inſekten an einen Dorn ſpießt, und ſich dann
erſt daran macht und ſie auf einmal frißt. Sie
ſcheint ſich gerne den Tiſch nicht jede Minute, ſon-
